Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2252 del 8 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2252 del 8 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2252/XII - Realizzazione di impianti sciistici in
alcuni Comuni della Regione. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che nel Comune di Nus fraz. Lignan è stata
smantellata una sciovia che partiva da 1.640 metri di quota per
raggiungere i 1.887 e non si è più ricostruita e lo stesso è
avvenuto in altri Comuni della Regione;
Premesso che è da pochi giorni, delibera n. 542 del 1
settembre 06, che la Regione ha sottoscritto un aumento di capitale
della Società Grand-Saint Bernard S.p.A. di Saint-Rhémy-en-Bosses
per un importo di 191.043 euro;
Visto che nel Comune di Brusson, località Palasinaz, dovranno
essere smantellate due sciovie che partono da quota 1.850 m. e
raggiungono quota 2.090 e che se ne vuole costruire una
nuova;
Visto che ogni anno si contraggono sempre più il numero di
persone che praticano lo sci alpino;
Visto l'assoluta vicinanza del comprensorio sciistico
Monterosa Ski;
Visto che il Comune di Brusson ha, riconosciuta da tutti, una
vocazione decennale per lo sci da fondo;
Appreso dall'"Atlante Climatico della Valle Aosta" e dalla
pubblicazione: "Cambiamenti Climatici in Valle Aosta"
sull'innalzamento delle temperature, che nevicherà meno e a quote
sempre più alte, dell'inopportunità quindi di costruire nuovi
impianti di risalita vista la sottoutilizzazione di quelli già
esistenti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per conoscere:
1) quando sono state costruite le due sciovie che si vogliono
smantellare e quanto si presume costerà la nuova seggiovia;
2) i bilanci degli ultimi cinque anni della società
S.I.T.I.B. S.p.A. di Brusson, la quota di partecipazione della
Regione nella Società;
3) se il Corpo Forestale, la Direzione Urbanistica
dell'Assessorato Territorio, Ambiente e Opere Pubbliche e il V.I.A.
nel rilasciare i pareri favorevoli hanno tenuto conto del previsto
innalzamento della temperatura e da quanto affermato dalle
pubblicazioni sopra citate;
4) se alla luce di quanto espresso sopra, visto che il
tracciato della sciovia che dovrebbe essere costruita è
sostanzialmente lo stesso, da 1.850 a 2.090 metri di quota il
governo non intende rivedere il progetto ed eventualmente gli
stanziamenti ad esso destinati.
F.to: Bortot
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Brevemente, ma non troppo... cercherò
disperatamente di farmi ascoltare dall'Assessore, dal Governo e dal
Consiglio regionale e dalle altre istituzioni che si occupano di
sport invernali, rispetto a una riflessione che dobbiamo fare in
merito al cambiamento climatico e al fatto che nevica sempre meno:
prima riflessione. Seconda riflessione: siamo di fronte a una
proliferazione di impianti sciistici - seggiovie, funivie, sciovie,
"tapis roulants" e altre cose - per cui la riflessione dovrebbe
riguardare l'inventario degli impianti esistenti, gli investimenti
che dovremmo ancora fare se necessari e riflettere su quelli che,
di volta in volta, ritengo, più per spirito campanilistico che
altro, vengono di fatto finanziati. Mi riferisco allo
smantellamento di 2 sciovie a Brusson con la costruzione di una
nuova seggiovia; sarebbe interessante capire le motivazioni, che
non sono solo quelle tecniche date dall'urbanistica... ma se si
prendono a riferimento le mutazioni climatiche, la riduzione
dell'utenza e la proliferazione degli impianti per finanziare o
concedere autorizzazioni per nuovi impianti... Questa è
l'illustrazione dell'interpellanza; mi riservo di reintervenire in
base alla risposta dell'Assessore.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je viens tout de suite au thème qui a été
introduit, quant aux 2 téléskis qui existaient dans le domaine
Palasinaz. Les 2 téléski parallèles, dénommés "Palasinaz 1" et
"Palasinaz 2", ont été réalisés en 1985; le coût du nouveau
télésiège destiné à les remplacer s'élève à 2.500.000 euros, TVA
exclue.
On demande quels sont les budgets des 5 dernières années de la
"SITIB S.p.a.": en 2001-2002 moins 293.000 euros; en 2002-2003
moins 305.000 euros; en 2003-2004 moins 217.000 euros... alors je
fais plus rapidement, dernière saison 2005-2006 moins 234.000
euros. Je ne savais pas si vous vouliez tout le bilan de la société
ou bien le chiffre final, qui est négatif sur les 5 années; voilà
ce sont les chiffres que je viens de citer. La Région ne détient
pas directement des parts de capital des sociétés, mais charge
généralement "Finaosta" de souscrire au capital social celles-ci.
C'est à travers "Finaosta" que nous avons des participations; la
société "Finaoste" détient actuellement 44,7% de capital de "SITIB
S.p.a.".
Pour ce qui est du point 3, la réalisation des remontées
mécaniques dans les Communes de la Région, la Direction forêt de
l'Assessorat - et non pas le Corps forestier - doit s'exprimer
exclusivement sur les effets du changement d'organisation agricole
et cela aux sens du décret législatif du Roi du 30 décembre 1923.
Pour ce qui est du VIA, moi j'ai ici des considérations, que je
peux lire ou donner... je ne sais pas de quelle façon M. Bortot
aimerait procéder. Je donne la lecture d'une petite synthèse:
"Lo studio di impatto ambientale è legato al progetto
analizzato all'interno del capitolo: descrizione delle condizioni
ambientali iniziali e gli aspetti climatici con la valutazione dei
regimi pluviometrici e termometrici basati sull'analisi di serie
storiche. Tali valutazioni non hanno evidenziato particolari trends
quanto delle oscillazioni che vanno da un minimo di 42 cm. a
partire dall'inverno 1951-1952 a un massimo di 415 nell'inverno
1971-1972"
(evidentemente hanno fatto un'analisi più vasta, ma
io ho qui solo una sintesi). La relazione precisa inoltre che:
"l'intero comprensorio è già attualmente dotato di impianto di
innevamento artificiale e che l'intervento di cui trattasi..."
(la realizzazione della seggiovia)
"fra le varie esigenze
risolve anche il problema dell'innevamento precedentemente
necessario per il percorso delle sciovie e per questo in sede di
procedura di VIA il servizio valutazione impatto ambientale ha
ritenuto razionale l'intervento. Per quanto concerne l'urbanistica
le verifiche di conformità sono state fatte rispetto al vigente
piano regolatore comunale, che in effetti classifica la parte di
territorio interessato dal progetto quale zona agricola a vocazione
sciistica".
Pour prendre en considération ce que M. Bortot nous dit quant
aux changements de climat et cetera, nous n'avons pas, aujourd'hui
- sauf le bon sens! - une disposition législative ou
organisationnelle qui nous permettent de les prendre en
considération. Cependant, au moment de la réfection des plans
d'aménagement, comme on le fait noter par la Direction de
l'urbanisme,
"questi piani regolatori potranno prevedere delle
zone sciistiche, ma sarà in quella fase programmatoria che dovranno
essere individuate in zone che siano poste a una altitudine e a
delle condizioni in grado di soddisfare le esigenze di innevamento
di carattere naturale".
Tout cela dit, je rajoute encore qu'au
cours des derniers hivers les précipitations neigeuses ont
effectivement été moins abondantes, toutefois les températures
restent très basses et avec l'installation d'enneigements
appropriés il est possible de permettre aux skieurs de pratiquer le
sport dans des conditions plus ou moins satisfaisantes.
Je sais que M. Bortot est très critique sur le fait de
l'enneigement artificiel, donc je ne veux pas le convaincre, mais
je donne des éléments qui puissent être utiles à ses
considérations. Plus généralement, pour ce qui est du maintien des
petits domaines skiables, chaque localité a des caractéristiques
particulières et il va de soi qu'ils doivent être analysés
séparément. Même si l'équilibre budgétaire n'est pas toujours
atteint à la fin de la saison, il faut considérer les conséquences
d'un éventuel abandon d'un domaine skiable, un abandon complet de
ces domaines serait très négatif, parce que les bénéfices généraux
résultat de la présence des remontées mécaniques ne doivent pas
être évalués uniquement sur la base des considérations d'ordre
économique directes, car il faut tenir compte aussi d'autres
effets, tels que la sauvegarde des activités touristiques et
commerciales locales, le maintien de la population dans les zones
de montagne. Il est évident que l'élimination de ces
infrastructures mettrait définitivement en crise certains villages,
en les privant d'un élément essentiel pour leur survie. En tout
état de cause, le choix technique effectué pour la réalisation de
ce nouveau télésiège permettra le remplacement des 2 installations
précédentes par un télésiège unique, permettant ainsi de
rationaliser les frais de gestion, d'éliminer des situations sur le
territoire, d'utiliser les pistes des installations d'enneigement
existant sans nécessité d'en réaliser d'autres, et de libérer des
espaces qui étaient occupés auparavant par les pistes de remontée
de téléski.
Plus en général sur la situation de Brusson, quand M. Bortot
parle de "prolifération de remontées", cela est vrai en partie, car
dans les dernières années nous avons soutenu financièrement un
certain nombre d'interventions, mais c'est parce que pendant une
certaine période d'années nous avons été bloqués par les lois sur
la concurrence et nous n'avons pas pu soutenir toute une série
d'interventions sur les remontées mécaniques, mais cependant
l'orientation que nous avons c'est de soutenir et de financier
généralement des remontées mécaniques qui puissent contribuer à
rationaliser le territoire et non pas à s'ajouter à celles
existantes.
En plus, je l'anticipe ici, mais on en parlera en commission à
l'occasion de la discussion sur le budget, cette année nous avons
considérablement réduit les sommes disponibles pour financer la
réalisation des remontées mécaniques. J'estime que nous devons
faire en sorte de garder en forme et en bonne état de santé et
d'utilisation les domaines skiables existants, nous n'avons plus, à
ce moment, l'exigence d'aller déterminer des expansions ultérieures
de ces domaines, sauf la dernière que nous avons prévue, mais qui
s'arrêterait là, qui est celle de Mont Rose, mais celle-là a été
programmée sur la base d'un accord de programme entre 2 Régions et
nous ne pouvons pas nous soustraire à ce type d'initiative.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Sono parzialmente soddisfatto della
risposta dell'Assessore perché non vedo ancora dei segnali che, nel
decidere insediamenti di questo tipo di infrastrutture, tengano
conto di quello che sta succedendo e faccio un esempio.
Il fatto che quasi tutte le società di impianti di risalita
siano in deficit a fine stagione, non mi scandalizza; mi rendo
conto che è difficile andare a pareggio o guadagnare dei soldi e mi
rendo conto che andare sotto fino a determinate cifre, fa da volano
all'economia che vi sta intorno. Comincio però a essere spaventato
dalle cifre... ho qui una deliberazione del 1° settembre 2006,
un'integrazione di capitale per la società Gran S. Bernardo di
Saint-Rhémy-en-Bosses di 191mila euro, le cifre cominciano ad
essere consistenti. A Saint-Barthélemy c'era una sciovia ed è stato
deciso, dato che l'innevamento era sempre più scarso, di
smantellarla perdendo un sacco di soldi, vendendo un impianto
seminuovo a prezzo di rottame.
Quali sono, allora, le proposte mie? Faccio un esempio, dice:
facciamo la seggiovia perché c'è anche l'impianto di innevamento;
sì, è un buon motivo per non lasciare questo investimento fatto
fine a sé stesso, ma nella deliberazione si dice che questa nuova
seggiovia dovrebbe dare maggiori opportunità per un pubblico
composto in gran parte da sciatori principianti. Vi rendete conto
che la differenza fra sciare sulla neve naturale e quella
artificiale non è di poco conto e gli incidenti di questo tipo, di
sciatori sulla neve artificiale, sono all'ordine del giorno e sono
crescenti!
Non so se ridere o piangere quando, in un intervento di
competenza, nell'esprimere il parere, si dice: "chiediamo che la
puleggia di rinvio sia invece di colore giallo... previsto... sia
di colore grigio chiaro... se il tipo di interventi di
compatibilità"...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... lo so che non lo ha detto lei, ma, accidenti... un po' di
serietà!
Ho l'idea che si ragioni sempre in termini formali, burocratici,
amministrativi per ogni organismo che viene chiamato a
pronunciarsi, non parlo solo di questo caso, ma in generale, senza
tener conto della complessità della situazione che si va
verificando per quanto riguarda l'utenza, il mercato, l'aumento del
ripianamento del deficit per ogni singola società e il cambiamento
climatico.
Non dico che non si debbano più fare degli impianti, dico solo
che tutti gli enti preposti di emanazione regionale, nell'esprimere
giudizi, valutazioni e pareri devono far riferimento a un quadro
più generale, e non solo alla legge o alle motivazioni
istituzionali per le quali è stato creato questo ente; o la Regione
- quindi il Consiglio - si dota di organismi che siano in grado di
valutare questi nuovi fattori che sono determinanti nel decidere,
oppure bisogna modificare i compiti istituzionali, per i quali è
stato creato il VIA, per l'Urbanistica, per la Forestale e per
tutti gli enti chiamati a pronunciarsi sull'installazione o
ristrutturazione di questo tipo di impianti. È importante, perché
rischiamo di andare a creare una concorrenza fra poveri, su
stazioni che corriamo il rischio abbiano sempre meno utenza. Allora
è meglio cominciare a dare indicazioni nel diversificare l'offerta
turistica di un sito, piuttosto che, dato che ci sono attività
economiche da salvaguardare, dato che abbiamo già fatto l'impianto
di innevamento artificiale, dato che... ritornare criticamente a un
investimento di parecchi milioni di euro con il rischio che il
ripiano del bilancio di ogni anno di questo tipo di impianto vada
continuamente ad aumentare e che si debbano sostenere costi di
gestione di questi impianti sempre più onerosi. Di fatto è
importante che il Consiglio faccia una riflessione complessiva su
tutta la problematica.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK