Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2262 del 9 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2262 del 9 novembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2262/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Presidente
- Vorrei solo farvi alcune comunicazioni che
non ho potuto fare ieri.
Ho avuto l'onore e il piacere di ritirare, il 30 ottobre scorso
a Milano, il premio assegnato al Consiglio Valle nell'ambito del
"Grand Prix Brand identity" della pubblicità. Il primo premio è
stato assegnato al Consiglio Valle nella sezione "Publishing
design" per il progetto grafico e l'impaginazione del volume
"Passages", curati dal grafico Massimo Fredda. Questo premio è il
riconoscimento di aver operato nella direzione giusta, da anni
intrapresa attraverso un percorso di comunicazione pubblica che non
fosse solo scritta, ma che si allargasse anche alle altre
espressioni come quella del marchio, della sistemazione logistica,
della tecnologia informatica e del "web". Il volume "Passages" è
l'atto conclusivo di un progetto di comunicazione che il Consiglio
Valle ha portato avanti negli ultimi anni e che mira a qualificare
la propria identità attraverso un'immagine coordinata. L'obiettivo
era ed è quello di migliorare l'immagine complessiva del Consiglio
regionale così da renderla più visibile ed efficace all'interno e
all'esterno della pubblica amministrazione. Il premio ottenuto a
Milano è l'unico nel quale vengono riconosciuti sia il progettista,
sia il committente.
Nei giorni scorsi, a Dubai, negli Emirati Arabi, insieme con
l'Assessore alle Attività produttive, Leonardo La Torre, il
Consigliere Massimo Lattanzi, il Presidente della "Chambre
valdôtaine des entreprises et des activités autonomes et
libérales", Pier Antonio Genestrone, e i rappresentanti della
Camera di commercio italiana a Dubai ho partecipato ad alcuni
incontri per presentare la nostra Regione alle istituzioni e
associazioni locali. Gli incontri con l'Emiro Presidente della
Camera di commercio degli Emirati Arabi, con l'Emiro Presidente
dell'"Expo" di Dubai, con il Presidente della Camera di commercio
italiana, con i rappresentanti dell'ICE e della Banca San Paolo
hanno permesso di gettare le basi per una possibile ed eventuale
missione che porterà imprenditori valdostani a proporre iniziative
che mirano a presentare la Valle d'Aosta sul mercato degli Emirati
Arabi. In particolare, nella riunione con l'Ambasciatore italiano
negli Emirati Arabi, Dionisi, è stata sottolineata l'importanza che
le imprese e le Regioni si adoperino per essere presenti in maniera
consistente sul mercato arabo, che è uno dei mercati in grande
crescita e maggiormente in via di sviluppo al mondo. In questo
contesto è stato inoltre evidenziato come sia fondamentale che le
aziende interessate si presentino in maniera adeguata e con
un'organizzazione ottimale in vista dei futuri investimenti. Si è
trattato di un'azione di grande respiro che rientra nelle intense
attività di carattere economico-finanziario e nei rapporti
internazionali che da tempo la Regione Valle Aosta ha intrapreso.
Dopo i legami instaurati con il Principato di Monaco, i rapporti di
natura economica e istituzionale potrebbero interessare una realtà
molto diversa, ma fortemente in crescita nel mercato mondiale e
capace di accogliere tutte quelle realtà valdostane in grado di
essere competitive e di proporsi con idee e progetti validi.
A l'invitation de M. Kaboré, Président de l'Assemblée nationale
du Burkina Faso, j'ai représenté le Conseil régional à la 5ème
réunion du Réseau parlementaire de lutte contre le "Sida". Je
précise que ce réseau regroupe en son sein les Parlementaires
francophones issus de plus de 70 Parlements répartis sur les 5
continents. La réunion s'est tenue du 2 au 4 novembre derniers à
Ouagadougou en terre africaine, et plus précisément en Afrique
subsaharienne où ce fléau a atteint des dimensions effrayantes
jusqu'à devenir un problème social et une grave menace pour
l'avenir de ces Pays. A Ouagadougou nous avons eu l'occasion de
nous pencher sur le thème "Bilan d'étape des activités des réseaux
parlementaires de lutte contre le "Sida" et des attentes de
l'ONUSIDA par rapport au rôle et à l'action des Parlementaires dans
la lutte contre cette pandémie". De ce fait, outre les
interventions des Parlementaires, nous avons écouté avec beaucoup
d'intérêt les communications concernant les attentes de l'ONUSIDA
et de l'UNICEF par rapport au rôle et à l'action des Parlementaires
dans la lutte contre le "Sida", la situation épidémiologique en
Afrique francophone et dans le monde et l'expérience du Burkina en
matière de lutte contre le "Sida". Un bilan et une évaluation des
activités du réseau parlementaire ont été également dressés en vue
de l'élaboration d'un nouveau plan stratégique du réseau.
Hier j'ai reçu, à la signature de Claudio Lavoyer, d'Emilio Rini
et de Leonardo La Torre, la communication où ils indiquent, en tant
que Chef de groupe, le Conseiller Claudio Lavoyer et, en tant que
Vice-chef de groupe, le Conseiller Emilio Rini.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK