Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2254 del 8 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2254 del 8 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2254/XII - Utilizzazione delle risorse finanziarie
assegnate alla Regione per le aree depresse.
(Interpellanza)
Interpellanza
Vista la delibera n. 2861 del 29 settembre 2006
"Individuazione dei settori di intervento cui riferire gli accordi
di programma quadro da stipularsi tra la Regione e lo Stato ai fini
dell'impiego delle risorse assegnate con deliberazione CIPE
3/2006";
Considerato che le somme assegnate alla nostra Regione fanno
parte di interventi finanziari in favore delle "aree
sottoutilizzate", vale a dire aree depresse o con insufficiente
sviluppo rispetto alle proprie potenzialità;
Considerato che l'importo di cui trattasi è pari a 3.213.756
euro e che in Valle d'Aosta vi sono, a parere del sottoscritto,
molteplici realtà di scarso sviluppo o di relativo peggioramento
economico;
Ritenuto che, per quanto riguarda la destinazione settoriale,
non si debbano riscontrare le maggiori necessità di investimento
nelle infrastrutture di trasporto o, quanto meno, non debbano
esserne le beneficiarie esclusive; e che, in via conclusiva, la
previsione di ampliare l'attuale aerostazione passeggeri sia del
tutto fuorviante e scorretta rispetto alle reali necessità della
Valle d'Aosta e al significato sostanziale dei fini preposti alle
assegnazioni statali in oggetto;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
La Giunta regionale per sapere:
1) se si intende effettivamente utilizzare la totalità delle
risorse assegnate ai fini descritti nella sopra citata delibera,
quali siano i criteri di valutazione in base a cui si sono
formulate le priorità e se esistano, da parte dello Stato, vincoli
a settori determinati;
2) quali sono in particolare le reali frequenze medie di
traffico commerciale e/o turistico nell'aeroporto regionale e quali
le potenzialità previste a breve-medio termine;
3) se non paia opportuno riconoscere la necessità di più
urgenti e significativi interventi in aree e/o settori diversamente
carenti.
F.to: Bortot
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Leggo nella deliberazione:
"di
destinare le risorse complessivamente assegnate alla Valle d'Aosta
con deliberazione del CIPE al settore delle infrastrutture e
trasporti"
; dico: finalmente vengono stanziati 3,213 milioni di
euro, mettiamo mano alla ferrovia, mettiamo mano a delle esigenze
primarie! Si stava parlando dei depuratori... in alta Valle non ne
abbiamo nessuno. Vado avanti nella lettura:
"dando atto che gli
interventi previsti sono la costruzione della nuova aerostazione
passeggeri nell'Aeroporto Corrado Gex"
; ne deduco che è
veramente strategico per la nostra Regione avere l'Aeroporto,
mentre la ferrovia, i depuratori, le abitazioni di chi non arriva a
fine mese non sono così importanti... però non c'è mai fine al
peggio:
"e in quanto funzionalmente connessa la riqualificazione
presso lo stesso Aeroporto delle aree destinate alla Protezione
civile"
; meno male - penso - questi soldi li spendiamo anche
per potenziare la Protezione civile. Andando avanti nella lettura
si dice:
"sempre che per questo ultimo intervento..."
- la
Protezione civile - "...
risulti possibile per la Regione
rendere disponibili le risorse necessarie per il
finanziamento"
; addirittura la Protezione civile della nostra
Regione passa in secondo piano rispetto al fatto che a tutti i
costi si vuole una nuova aerostazione. Non sono d'accordo!
Sentiamo cosa risponde il Presidente Caveri.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je pense que je n'arriverai pas à vous
convaincre, parce que vous êtes contre l'Aéroport, donc il me
paraît quand même utile de vous donner un encadrement d'ordre
général.
Pour comprendre pleinement les motivations de la délibération du
Gouvernement, je voudrais considérer que cette délibération a été
adoptée dans un cadre bien précis défini par la législation
nationale relative aux interventions dans les zones sous-utilisées:
l'obligation qu'une délibération du CIPE impose à la Région de
destiner une grande partie de ressources à la réalisation des
objectifs prioritaires, définis de concert avec l'Etat en 2001,
dans le cadre de l'accord institutionnel de programme; comme les
années précédentes la Région dispose uniquement de la faculté de
destiner une partie minime, 15% environ du montant global des
crédits qui lui sont attribués, au secteur de la recherche et de la
société de l'information; enfin, les autres obligations fixées par
la délibération du CIPE.
Les dispositions, établies par la législation nationale dans ce
domaine, sont visées à l'article 19 du "decreto legislativo" 1993,
et à l'article 1
er
de la loi n° 208/1998 relative aux
interventions dans les zones défavorisées appelées ensuite zones
sous-utilisées. Plus précisément le fonds pour les zones
défavorisées est destiné, à partir de 2001, au financement des
investissements supplémentaires par rapport aux programmes
communautaires réalisés dans les Régions méridionales, dans les
zones du centre-nord visées à l'objectif II. Toutefois, comme je
l'ai déjà souligné, ces investissements doivent être définis de
concert par l'Etat par chaque Région, dans le cadre des accords
institutionnels de programme et des accords de programme-cadre qui
sont nécessaires pour la mise en œuvre de ces
mesures.
L'accord, passé par l'Etat et par la Région en 2001, a fixé les
domaines prioritaires suivants: la qualification et le
développement des infrastructures et des transports, la
réhabilitation des agglomérations de la vallée centrale, le
tourisme culturel et environnemental, la protection du territoire
contre les dégradations hydrologiques et la pollution; conformément
à ces dispositions il a été possible financer dans la zone visée à
l'objectif II des actions complémentaires par rapport à celles
prévues par le programme communautaire et surtout de réaliser des
interventions sur les infrastructures des transports ferroviaires
et aéroportuaires qui, en Vallée d'Aoste, présentent de graves
lacunes. En effet, conformément aux directives stratégiques à moyen
terme, la Région a négocié et signé des accords de programme-cadre
pour la reconversion du site "Cogne Aoste", pour l'amélioration du
système des transports ferroviaires entre Aoste et Turin, pour la
protection des eaux à la gestion intégrée des ressources hydriques,
pour le gouvernement électronique à la société de l'information et
encore pour l'amélioration de l'accès au système aéroportuaire et
pour la promotion de la recherche et de l'innovation. L'ampleur et
l'importance des domaines en question sont la preuve du fait que la
Région a décidé, de concert avec l'Etat, de réaliser des
investissements structurels afin de soutenir le développement
économique et régional et que ces décisions ne sont pas
inappropriées et sans rapport avec les besoins réels de la vallée,
comme l'affirme cette interpellation.
L'attention portée au secteur du transport ferroviaire et aérien
n'est pas exclusive, mais elle sera certainement centrale à
l'avenir également du fait d'un choix précis du Gouvernement
régional, qui veut éviter toute décision impromptue et mettre en
œuvre, comme par le passé, des actions
importantes dans ce secteur, dont la complexité découle de la
logique des réseaux et des dispositions techniques spécifiques. Par
ailleurs le rôle de l'Etat et des organismes qui en dépendent est
fondamental dans ce secteur, car ils sont les propriétaires des
infrastructures ferroviaires, les responsables des décisions et du
financement des investissements et doivent approuver les
projets.
Le Gouvernement régional se propose de lutter contre la
marginalisation de la Vallée d'Aoste, il a adopté une approche
proactive et a utilisé pleinement les caractéristiques
particulières des accords institutionnels de programme et des
accords de programme-cadre passés avec l'Etat. Cette délibération,
qui a été transmise au secrétariat du CIPE, a été adoptée par le
Gouvernement régional compte tenu des obligations et des critères
suivants: la cohérence avec l'accord institutionnel de programme,
la disponibilité de l'étude de faisabilité, la disponibilité
actuelle ou à court terme de l'avant-projet, la possibilité
d'engager les ressources financières par le biais d'actes
juridiquement obligatoires avant le 31 décembre 2009.
La réalisation de la nouvelle aérogare pour passagers à
l'Aéroport "Corrado Gex" permet le respect des obligations et des
critères susmentionnés et a été estimée préférable, compte tenu
notamment de l'avis du groupe d'évaluation des programmes à
finalités structurelles, pour les raisons suivantes; donc c'est une
évaluation politique qu'on a faite, qui a un visa important de la
part du groupe d'évaluation. Elle est prévue par le plan de
développement de l'Aéroport approuvé par la délibération du
Gouvernement régional 2004, elle fait partie du premier "master
plan" des actions comportant la réalisation des travaux d'intérêt
régional majeur, approuvé par la délibération 2005, elle est
inscrite au programme des investissements pour le développement de
l'Aéroport "Corrado Gex", approuvé, en plus, par le Conseil
régional en janvier 2006, elle est insérée dans la section
programme du premier accord de programme-cadre pour l'amélioration
de l'accès au système aéroportuaire signé par la Région, par l'Etat
et par l'ENAC, elle est nécessaire pour assurer la poursuite des
opérations relatives au prolongement de la piste d'atterrissage, à
l'achat et à l'installation du système de radioguidage déjà engagé
dans le cadre dudit accord.
Quant au débit du trafic commercial et touristique de l'Aéroport
régional, de janvier à juillet 2006, les départs et les arrivées
ont été globalement de 7.810 et les passagers 11.660: cette
situation devrait rester inchangée au moins jusqu'à la réalisation
des premières actions de développement de l'Aéroport, prolongement
de la piste et installation du système de radioguidage. Ensuite
l'on devrait passer de 2 vols journaliers pour Rome actuels à 5-6
vols par jour, y compris les "Charter" touristiques qui devraient
constituer la partie la plus importante de l'augmentation du nombre
des passagers, dont le nombre pourrait s'élever selon les études à
40.000 par an.
La réalisation de la nouvelle aérogare, construite dans le
respect des conditions de sécurité, d'accessibilité et confort et
dimensionnée en fonction des capacités de trafic découlant du
prolongement de la piste et de la mise en place des infrastructures
de navigation constitue une action nécessaire pour profiter des
bénéfices économiques et sociaux résultant de l'augmentation du
trafic commercial et pour permettre aux avions de plus de 30 places
d'utiliser la nouvelle piste. Les fonds engagés par l'Etat
représentent une contribution importante à la mise en
œuvre dans les délais plus courts des actions
destinées à augmenter rapidement la productivité de l'Aéroport.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement régional réaffirme sa
volonté de destiner les ressources qui lui ont été attribuées par
le CIPE à la construction de la nouvelle aérogare pour passagers au
sein de l'Aéroport "Corrado Gex". L'accord de programme y afférent
sera signé au mois de juillet 2007.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Presidente, lei sovente è ironico, lo
posso essere anch'io... non le ho chiesto il programma di fine
legislatura, le ho chiesto perché sono finiti 3 milioni di euro
sull'aerostazione! Che poi, noi, con l'Aeroporto rompiamo
l'isolamento e la marginalizzazione della Regione... cosa vuol
dire? Che ci trasferiremo tutti in aereo? Mi sembra che dal punto
di vista del passaggio dei TIR non siamo troppo marginalizzati...
accidenti, continuano ad aumentare!
Pensavo che lei mi rispondesse: i 3 milioni di euro, anche se
lei non è d'accordo, li abbiamo messi nell'aerostazione per
acquistare i terreni per lo sviluppo aeroportuale, i proprietari
sono questi, le procedure di acquisizione sono queste altre...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ma se lei vuole farci viaggiare tutti in aereo, vuol dire
che vuole ampliare l'aerostazione... sì o no? Addirittura ne fate
una nuova? Dove? Sulla cima dell'Emilius...?
Caveri (UV)
- (fuori microfono) ... vada a vedersi il
"master plan"!
Bortot (Arc-VA)
- Vado a vederlo, ci mancherebbe!
Pensavo che il Consiglio regionale, anche se personalmente o
come gruppo non siamo d'accordo, si ragionasse sull'ampliamento
dell'attuale aerostazione. Adesso scopro... pensavo che ci fosse un
errore... costruzione della nuova aerostazione, addirittura!
Praticamente vale quello che ha detto la collega Squarzino stamani,
cioè il Governo si interessa solo di quello che ritiene più
opportuno, per il resto non ci sono i soldi! Ieri abbiamo discusso
2 ore nella IV Commissione delle soluzioni migliori da adottare per
quanto riguarda la sistemazione della ferrovia... adesso scopro che
per questo non c'è una lira, questi soldi si potevano mettere per
acquistare la ferrovia da Ivrea fino ad Aosta e da Aosta a
Pré-Saint-Didier, per non subire continuamente il ricatto delle
"Ferrovie italiane"; scopro che la ferrovia non ha importanza,
corriamo il rischio di spendere...
Caveri (UV)
- (fuori microfono) ... lo abbiamo già fatto
l'accordo quadro sulla ferrovia...
Bortot (Arc-VA)
- ... non abbiamo fatto alcun accordo
quadro con le ferrovie, almeno a sentire l'Assessore ieri,
l'Assessore viene in commissione, continua a dirci: "discutete
liberamente sulla ferrovia, perché il Governo ha bisogno di trovare
l'unanimità del Consiglio", e adesso scopro che c'è l'accordo
quadro. Così ci siamo trovati 2 volte a discutere inutilmente per
prendere decisioni che non saremo in grado di prendere, perché sono
già state prese. Non vado più avanti, sono 2 cose diverse...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... va bene, comunque in sostanza ci troviamo con l'Aeroporto
che viene considerata un'area sottosviluppata, quindi i soldi per
le aree sottoutilizzate, prendo atto, non vanno per la costruzione
di case, ferrovie, depuratori, ma vanno per la nuova aerostazione.
Prendo atto, grazie!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK