Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2265 del 9 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2265 del 9 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2265/XII - Approvazione del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2007.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
16 ottobre 2006, con deliberazione n. 177/06, ha approvato il
progetto del bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2007, che pareggia su una previsione complessiva di Euro
20.997.400,00 ed ai sensi del vigente Regolamento interno per
l'amministrazione e la contabilità, lo sottopone all'esame e
all'approvazione del Consiglio stesso nel testo allegato,
predisposto secondo i criteri consueti che, per le previsioni, sono
basati sugli accertamenti definitivi dell'anno 2005 e su quelli
della previsione del 2006;
Visti i dati relativi alla previsione 2007 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di
entrata e di spesa riferite ai singoli capitoli del
bilancio;
Considerato che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto un
documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Segretario
Generale, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e) e 59, comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente deliberazione;
Visto il parere della II Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 2007
risultante dal riepilogo allegato, contenente gli stati di
previsione dell'Entrata e della Spesa.
Président
- Chers collègues, le Conseil de la Vallée est
appelé à se prononcer sur le budget 2007 du Conseil avant la
discussion et l'adoption du budget général de la Région. Je me
bornerai simplement à rappeler les données fondamentales de ce
budget, qui a été élaboré par le Bureau de la Présidence et qui a
déjà reçu l'avis favorable à l'unanimité de la II
e
Commission du Conseil.
C'est un budget qui se chiffre à la hauteur de 20.997.400 euros,
pour lequel la requête a été avancée d'avoir 14.227.470 euros de la
part du budget régional. Il s'agit d'un montant qui a fait l'objet
d'une évaluation attentive sur la base de toutes les nécessités de
fonctionnement du Conseil de la Vallée. Dans les prévisions de
dépense rentrent également les montants à octroyer à la Conférence
régionale pour la condition féminine, aux frais de fonctionnement
du Bureau du Médiateur, ainsi que du Comité régional pour les
communications. Dans le budget enfin le montant des frais
obligatoires est particulièrement élevé: il se chiffre à 83% du
montant du budget, qui est soumis à votre attention. Je le soumets
au vote du Conseil:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK