Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2277 del 9 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2277 del 9 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2277/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- I proponenti le 2 risoluzioni iscritte ai
punti n. 41 e n. 41.1 dell'ordine del giorno, concernenti
rispettivamente "Individuazione di soluzioni adeguate ed efficaci
alla drammatica situazione delle aziende Industrie Plastiche e ex
Balzano" e "Integrazione del Nucleo di valutazione delle strutture
ospedaliere", sono d'accordo di rinviarle al prossimo
Consiglio?
Viene messa in discussione, per questioni di scadenze, la
risoluzione relativa alla lingua dei segni.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK