Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2278 del 9 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2278 del 9 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2278/XII - Approvazione della risoluzione:
"Iniziative per un intervento legislativo per il riconoscimento
ufficiale della lingua dei segni (Lis)".
Risoluzione
Ricordata la Risoluzione adottata il 17 giugno 1988 dal
Parlamento Europeo sulla Lingua dei Segni per le persone sorde che,
considerando come "la maggior parte delle persone sorde non riesce
a dominare la lingua parlata e riconoscendo come la lingua dei
segni e gli interpreti della lingua dei segni sono uno degli
strumenti, oltre alla lettura e la televisione, attraverso i quali
le persone sorde hanno accesso alle informazioni necessarie alla
vita quotidiana", invitava, tra l'altro, le Autorità
Radiotelevisive a inserire l'interpretariato in lingua dei segni, o
almeno sottotitoli, nei programmi di informazione televisiva, in
quelli di interesse politico, e, nel modo più vasto possibile, in
una selezione di programmi culturali e di interesse generale e
inoltre esortava le stesse Autorità Televisive a fissare dei
livelli minimi di fornitura del servizio di interpretariato o di
sottotitolazione rispettivamente per i programmi destinati agli
adulti e ai bambini, oltre che alla fornitura di un servizio di
televideo;
Ricordata altresì la Risoluzione adottata il 18 novembre
1998, in occasione del decimo anniversario della Risoluzione del
1988, dal Parlamento Europeo sulla Lingua dei Segni per i sordi
che, nel considerare come "l'accesso all'informazione avviene
sempre di più attraverso i mezzi audiovisivi e che l'esercizio di
tale diritto non è garantito ai non udenti" e come "i gestori delle
reti televisive non provvedono in misura sufficiente a fornire
programmi accessibili per i sordi, rispetto all'enorme importanza
che l'informazione visiva ha per i sordi", invitava la Commissione
europea, nel quadro del principio del servizio pubblico della
televisione, a valutare la possibilità di elaborare una
legislazione adeguata, tale da consentire di assicurare la
traduzione in lingua dei segni o almeno la sottotitolazione dei
programmi informativi, dei programmi di interesse politico,
soprattutto nel corso delle campagne elettorali, e, per quanto
possibile, dell'insieme dei programmi culturali e di interesse
generale;
Stigmatizzato "l'assordante silenzio" dei maggiori media
televisivi sulla marcia per il riconoscimento della Lingua Italiana
dei Segni (LIS) che è partita da Torino il 9 ottobre e si è
conclusa, dopo 750 chilometri attraverso diverse città italiane, a
Roma, in piazza Montecitorio il 27 ottobre 2006;
Preso atto delle dichiarazioni rilasciate dal Ministro della
Solidarietà Sociale, On. Paolo Ferrero, che in occasione della
manifestazione in piazza Montecitorio del 27 ottobre scorso ha
annunciato la presentazione da parte del Governo di un disegno di
legge per il riconoscimento della Lingua Italiana dei
Segni;
Rilevato che al momento attuale sono stati presentati alla
Camera dei Deputati sei progetti di legge per il riconoscimento
ufficiale della Lingua italiana dei Segni da parte della Repubblica
Italiana e che ben 44 Paesi nel mondo, compresi i più importanti
Stati dell'Unione Europea, hanno già provveduto in tal
senso;
Ritenuto che il riconoscimento della Lingua italiana dei
Segni rappresenti un obbligo ormai improcrastinabile per dare
concreta attuazione ai principi di pari dignità sociale e di
uguaglianza sanciti dalla Costituzione al fine di rimuovere quegli
ostacoli che, limitando di fatto la libertà e l'eguaglianza dei
cittadini, impediscono l'effettiva partecipazione alla vita
politica, quotidiana e sociale del Paese delle persone affette da
sordità;
Il Consiglio regionale
Impegna
Il Presidente della Regione e il Presidente del Consiglio
Valle:
- a farsi portavoce presso il Governo e il Parlamento
italiani della necessità di pervenire, attraverso l'unificazione
dei sei progetti di legge già presentati alla Camera dei Deputati o
la presentazione di un disegno di legge governativo, alla rapida
approvazione di un intervento legislativo per il riconoscimento
ufficiale della Lingua italiana dei Segni (LIS);
- a sollecitare la RAI-Sede regionale della Valle d'Aosta,
affinché si provveda alla sottotitolazione dei telegiornali
regionali e dei programmi culturali e di interesse generale
trasmessi in Valle d'Aosta;
- a trasmettere la presente Risoluzione ai Parlamentari
valdostani, affinché si adoperino nelle sedi competenti per il
riconoscimento della Lingua italiana dei Segni (LIS).
F.to: Viérin Adriana - Lavoyer - Sandri - Viérin Marco -
Squarzino Secondina - Lattanzi - Caveri
Presidente
- La parola alla Consigliera Viérin
Adriana.
Viérin A. (UV)
- J'avais préparé un long discours, je ne
veux pas vous ennuyer avec trop de mots, même si l'argument est à
mon avis extrêmement intéressant et d'actualité: d'actualité, parce
qu'il s'agit d'un moment, peut-être le moment pour la
reconnaissance officielle du langage des gestes enfin également par
l'Etat italien, qui va ainsi se rallier aux 44 Pays dans le monde
qui ont déjà adopté ce langage, d'après 2 résolutions: une de 1988
et une de 1998 du Parlement européen. Il a donc fallu quand même 28
ans pour y arriver. Mais d'actualité aussi, parce que les sourds
italiens ont organisé récemment - les sourds italiens sont un
million de personnes - une marche qui est partie de Turin et qui
s'est achevée à Rome le 27 octobre, marche sur laquelle les médias
ont vraiment pas mis l'accent, pour solliciter une prise de
position enfin sur le langage des gestes.
Il y a un deuxième volet dans cette résolution, qui concerne le
sous-titrage des journaux télévisés et des programmes culturels du
siège régional de la "RAI". A ce titre je dois simplement rappeler
que les sourds-muets avaient formulé avec une lettre ce désir à la
"RAI", ils ont été reçus très récemment par M. Giacomo Sado, qui a
exprimé son accord et sa volonté d'aller dans cette direction. Je
remercie tous mes collègues, qui ont bien voulu souscrire cette
résolution et également le Président de la Région, qui a voulu
signer pour le Gouvernement, ce qui me donne un fort et réel espoir
que, surtout pour ce qui concerne le sous-titrage au niveau
régional, les choses iront de l'avant dans les meilleurs délais.
Merci pour votre attention.
Presidente
- Qualcun altro intende intervenire? Chiudo la
discussione generale.
Pongo in votazione la risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- I lavori sono terminati, pertanto la seduta
è chiusa.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 20 heures 03.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK