Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 696 del 15 dicembre 1982 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 696 del 15 dicembre 1982 - Resoconto
OGGETTO N. 696/VII - RINVIO OGGETTI.
PRESIDENTE:
Colleghi Consiglieri, sospendiamo i nostri
lavori.
Devo precisare che domani, alle ore 9,30, il Consiglio
riprenderà la trattazione dell'ordine del giorno previsto per il
giorno 16 dicembre; vengono quindi rinviati a domani gli oggetti
dal n. 31 al n. 46 incluso, ad eccezione dell'oggetto n. 40 che è
già stato trattato. Vengono invece rinviati ad altra seduta, quando
sarà presente l'Assessore Rollandin, gli oggetti ai nn. 19 e 42,
abbinati.
La seduta è tolta.
L'adunanza termina alle ore 20,27
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK