Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2287 del 22 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2287 del 22 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2287/XII - Attivazione di un nuovo canale per la
comunicazione istituzionale dell'Amministrazione regionale.
(Interrogazione)
Interrogazione
Vista la D.G. n. 3268/06 con cui la Giunta si amplia la gamma
delle comunicazioni istituzionali;
Appreso che la Giunta, oltre ai consueti canali informativi e
all'occupazione preponderante dello spazio informativo a lei
dedicato nei servizi della RAI e TV regionali, ha deciso di
attivare come ulteriori canali per la comunicazione istituzionale
un "Notiziario radiofonico sull'attività dell'Amministrazione
regionale";
la sottoscritta Consigliera
Interroga
la Giunta per sapere:
1) quali sono attualmente i canali della comunicazione
istituzionale;
2) come mai, a poco più di un anno dalle prossime elezioni
regionali, è sorta l'esigenza di attivare un nuovo canale
informativo;
3) se tale nuova forma di comunicazione si affianca o
sostituisce quella già esistente.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Pour répondre à la question de Mme
Squarzino, il est nécessaire de préciser que la communication
institutionnelle est née du besoin des institutions, que celles-ci
soient centrales, locales, périphériques, d'informer correctement
les citoyens quant aux actions en cours et aux possibilités
offertes, tout en répondant à la demande de clarté et de
transparence de la communauté pour ce qui est du travail de
l'Administration.
Si l'on ajoute à cela le fait que d'après un récent sondage
réalisé par "Carat", l'une des plus grosses agences mondiales dans
le domaine de la communication, les usagers imaginent
l'administration publique en général comme un homme d'une
soixantaine d'années, lourd, ennuyé, mais aussi distant,
autoritaire; il apparaît alors évident que les administrations
doivent faire un effort pour donner un coup de jeune à cette image
un peu bureaucratique et qui pèse beaucoup dans le dialogue avec
les citoyens. Dans cette optique il est nécessaire d'être plus
dynamiques, de mettre en place plusieurs canaux d'information,
grâce auxquels nous pourrons réaliser notre objectif de
transparence et de clarté de l'information: cela permettra de
passer de l'immédiateté de la communication en ligne à
l'approfondissement de la communication écrite, de l'efficacité de
la communication télévisuelle à la précision du canal
radiophonique. C'est justement dans cette direction que l'on peut
qualifier de multimédiale que s'est orientée la communication
institutionnelle, menée au cours des dernières années par
l'Administration régionale.
Pour en revenir aux questions de Mme Squarzino, en ce qui
concerne le 1
er
point, je dirais qu'à présent notre
Administration communique à travers un ensemble d'instruments qui
comprennent la diffusion d'une série de communiqués de presse, même
sous formes plus modernes comme les communiqués vidéo; la
publication des contenus de l'activité administrative sur le site
Internet institutionnel, lors du dernier Conseil nous avons examiné
l'accessibilité sur le réseau des délibérations adoptées par
l'Exécutif, et il s'agit là aussi de communications
institutionnelles: à ce propos je dois vous dire que c'est une
question qu'on est en train de régler, donc j'espère la prochaine
semaine de commencer cette aventure d'une pleine ouverture et
transparence de nos institutions; la réalisation par les différents
Assessorats d'une série de magazines sur leurs domaines de
compétence, l'activité du bureau des relations avec le public, en
passant par une série de reportages diffusés sur la chaîne
nationale "Televideo" par les conventions passées avec les agences
de presse nationale et internationale, afin de compléter leur
travail journalistique, effectué en totale autonomie et, enfin, la
diffusion des informations institutionnelles, plus spécialement des
informations de service.
Je me réserve de fournir la liste détaillée des initiatives
réalisées, mais je tiens à souligner que le monde de la
communication, est - comme chacun le sait - en perpétuelle
évolution et que ce processus évolutif doit être associé à une mise
à jour constante des contenus du langage des canaux utilisés: par
exemple, avec l'Assesseur Marguerettaz nous sommes en train de
vérifier une modernisation du site "Web" de la Région, je pense que
par exemple c'est ce service de communiqués de presse à travers
"ANSA" qui permet de recevoir sur le portable les informations,
c'est une chose intéressante du point de vue de la modernité; ainsi
la nécessité d'activer un nouveau canal informatif - je réponds,
là, au 2
e
point de la question - trouve sa raison d'être
dans ce travail de mise à jour des instruments. Le canal radio,
déjà largement employé dans le passé, a été, de la part de ce
Gouvernement, l'un des moins utilisés, malgré son excellente
couverture du territoire et la diversité de ses usagers, des jeunes
tout autant que des femmes au foyer ou des automobilistes. C'est
justement dans cette optique de perfectionnement du service que
doit être entendue la réalisation de ce bulletin d'information
radiophonique bihebdomadaire construit autour d'un programme qui,
en sus d'informer sur les activités menées par l'Administration,
permettra d'approfondir dans l'une de ces deux éditions les sujets
afférents aux services et aux secteurs où se déroule l'activité des
bureaux. En ce qui concerne les délais de mise en place, je
voudrais souligner que, si notre but avait été d'exploiter le
facteur "image", le choix le plus judicieux aurait été de retarder
le plus possible la réalisation du produit jusqu'à l'échéance
électorale, afin de profiter davantage des médias, mais je pense
que nous n'avons pas besoin de ça...
Quant au 3
e
point de cette question...
(interruption de la Conseillère Squarzino Secondina, hors
micro)
... Mme Squarzino, vous êtes vraiment sympathique, mais moi je
suis sur le scénario de la politique valdôtaine depuis 20 ans...
chaque fois que je rencontre quelqu'un qui a 18 ans, moi j'était
déjà en politique quand il est né, donc il faut de ma part faire
attention de ne pas avoir "una sovraesposizione", comme on dit dans
le langage technique, je vous assure que c'est la matière sur
laquelle j'ai passé une bonne partie de mes années, donc je pense
de connaître un peu les médias...
Quant au 3
e
point de cette question, le raisonnement
est différent, il s'inscrit dans l'optique d'une amélioration
constante de la communication et dans le cadre d'un processus
d'évolution du système. L'action engagée dans le domaine de la
radiophonie s'ajoute aux actions menées dans d'autres secteurs,
suivant un processus qui prévoit, au cours des prochains mois, la
mise à jour du site Internet, la réalisation d'initiatives précises
dans le secteur de la communication sociale et le développement
d'un réseau de communication d'urgence. Dans cette perspective le
travail effectué avec les radios pourra s'avérer très utile, car en
cas de calamités ces médias représentent - on l'a vu très bien lors
de l'inondation de 2000, quand avec une petite radio à bactéries on
pouvait avoir des nouvelles, tandis que c'était impossible de se
connecter à Internet ou de voir la télé - un outil vraiment
important.
En conclusion, une communication efficace a besoin de s'appuyer
sur une diversité de canaux d'information et l'initiative engagée
par le biais du canal radiophonique en question constitue une
épreuve supplémentaire de la transparence du Gouvernement régional,
elle s'inscrit dans le cadre des actions réalisées quotidiennement
pour répondre aux exigences de clarté qui constituent une partie de
la mission confiée à chaque administration par la communauté dont
elle est issue. Si vous le voulez, je peux même vous dire
l'ensemble des communications institutionnelles, Assessorat par
Assessorat.
- Assessorat de l'agriculture: l'"Informateur agricole";
- Assessorat de la culture: "Visibilia", "Panoramique", "L'école
valdôtaine", "Nouvelles de la surintendance", "Bulletin de la
Surintendance";
- Territoire et environnement: "Convention avec l'ANSA",
"Environnement Vallée d'Aoste";
- Direction de l'Agence régionale de l'emploi: "Convention avec
l'ANSA", "Bulletin économie et travail", "Objectif travail news"
(c'est même avec l'Assessorat de M. La Torre);
- Assessorat du tourisme: "Convention avec l'ANSA", "Bulletin
tourisme";
- Direction de la communication institutionnelle et du
protocole: "Convention avec l'ANSA", "Service de l'agence de
presse", "APICOM", "TELECOM", "Media News société".
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ringrazio il Presidente per la sua
disponibilità a fornirmi, sia con questa risposta, sia con i dati,
quali sono attualmente le forme di comunicazione istituzionale. Le
sarei grata se mi aggiungesse i costi... nella mia interrogazione
non ne ho parlato, ma nulla vieta al fatto...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... non oggi, credo che non ho bisogno di questi dati per
iniziative diverse, quindi preferisco avere fra qualche giorno i
dati completi che non i dati frammezzati. Detto questo, si potrebbe
rispondere seriamente alla sua esposizione o anche con alcune
battute...cercherò di fare le 2 cose insieme.
Lei dice che dai sondaggi emerge una certa immagine di
Amministrazione: si vede che non hanno avuto modo di avere tanto
contatto con lei, perché non corrisponde a quell'immagine! A parte
le battute, credo che qui andrebbe fatto, non parlo della carta
scritta, ma rispetto al canale istituzionale del video o della
radio, un confronto con quello che attualmente non come
comunicazione istituzionale, ma come comunicazione pubblica o
semplice comunicazione avviene già, nel senso che lei teme una
sovraesposizione. Non so se il suo Ufficio stampa cura anche
l'immagine del Presidente e ha verificato quanti minuti lei appare
e quale proporzione fra le sue apparizioni, sia nelle riunioni, sia
come interviste... nel senso che lei è onnipresente! È vero che lei
in sé ha tante funzioni: Prefetto, Presidente dell'Università,
Presidente del Forte di Bard, "CDR", e via dicendo, non ho neanche
tutto l'elenco completo, ma a me sembra che lei sia già molto
presente...
Rispetto al rapporto fra il nuovo servizio radio e la Protezione
civile, distinguerei le 2 cose: una cosa è la necessità, nel caso
di incidenti là dove interviene la Protezione civile, la Protezione
civile ha i suoi mezzi e non sono questi 2 interventi alla
settimana di 5 minuti che consentono di rispondere alle esigenze di
pronto intervento della Protezione civile... questa è tutta
un'altra cosa! Vedo che, al di là di quello che viene detto, c'è
una continua crescita della comunicazione istituzionale del nostro
Presidente e credo che, se il suo timore è quello di essere
sovraesposto, forse per lei la sovraesposizione corrisponde al 90 o
al 100% del tempo, perché voglio vedere in quale servizio pubblico
televisivo relativamente alla Valle d'Aosta lei non appaia!
Rispetto alle battute per le prossime elezioni regionali, lei
dice che non ne ha mai avuto bisogno; questa volta forse, questa
volta forse...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ne parleremo poi!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK