Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2286 del 22 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2286 del 22 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2286/XII - Riduzione dell'indennità degli
amministratori degli Enti locali della Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
nell'intento di ridurre i costi della politica e l'incidenza
dei medesimi sulle tasche dei contribuenti, il 6 dicembre 2005 è
stato approvato dal Consiglio regionale un ordine del
giorno:
a)
che recepiva la proposta di riduzione del 10 per
cento delle indennità spettanti ai Consiglieri regionali contenuta
nella Finanziaria 2006 del Governo Berlusconi;
b)
che impegnava la Giunta regionale a farsi
interprete presso il sistema degli Enti locali della necessità di
ottenere i medesimi risparmi;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) quali iniziative ha adottato la Giunta regionale per farsi
interprete di tale principio di risparmio presso gli Enti locali
valdostani;
2) quali Enti locali hanno ottemperato a quanto indicato
nell'ordine del giorno di cui in Premessa e quali, invece, non
hanno ottemperato;
3) se, al fine di rendere cogente tale principio, ritenga
opportuno di inserire una norma specifica o un emendamento nella
Legge Finanziaria della Regione per l'anno 2007 e per il triennio
2007-2009.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Le 19 décembre 2005 j'ai personnellement
signé une lettre qui portait l'ordre du jour approuvé par le
Conseil régional, lors de sa séance du 6 décembre 2005; cette
lettre a été envoyée à toutes les Collectivités locales de la
Région. Je vous rappelle que le Conseil avait, ce jour-là, décidé
d'adhérer à la proposition visant à réduire les frais liés aux
administrations locales: d'une part, en diminuant de 10% les
indemnités de fonction des Conseillers régionaux et, d'autre part,
en demandant aux Collectivités locales d'appliquer des mesures
d'économie similaires. Ledit courrier invitait donc les élus locaux
à tenir compte des indications de cet ordre du jour, lorsqu'elles
approuveraient leur budget, puisque, comme indique le 2
e
alinéa de la loi n° 11/2001, le montant des indemnités des
fonctions et des jetons de présence est délibéré chaque année au
moment de l'approbation du budget.
En ce qui concerne la 2
e
question, aucun contrôle
spécifique n'a été effectué afin de vérifier si lesdites
Collectivités avaient ou non respecté les indications fournies, le
Gouvernement régional ayant proposé un projet de loi comportant une
mesure qui imposait la réduction des indemnités versées aux élus
des Collectivités locales: ça avait été un choix, car la lettre
s'était démontrée non suffisante, disons comme ça. Vous vous
souvenez sans doute du texte que cette Assemblée a voté et qui est
entré en vigueur le 6 septembre 2006. L'article 9 de cette loi
prévoit, au moment de l'approbation du budget, une réduction de 10%
du montant des indemnités de fonction et des jetons de présence des
élus des Collectivités locales au titre 2006 et, pour être tout à
fait exacts, voici que je précise ledit article 9: pour 2006, le
montant des indemnités de fonction et des jetons de présence des
élus des Collectivités locales sont réduits de 10%, cette réduction
ne s'applique pas:
a) si les montants des indemnités de fonction et des jetons de
présence ont déjà subi une réduction de 10% par rapport au montant
fixé au titre de 2005, sinon il y aurait eu un effet négatif;
b) si les montants des indemnités de fonction et des jetons de
présence fixé ne dépassent pas 50% du montant maximum pouvant être
attribué, c'est-à-dire on ne pouvait pas avoir une décision de
punition pour ce qui était déjà dans une ligne d'épargne;
c) si les montants des indemnités de fonction et des jetons de
présence prévues pour l'administrateur en congé sans solde du fait
de leur inéligibilité ne dépassent pas 70% du montant maximum
pouvant être attribué, c'est-à-dire par exemple les employés des
Communes qui font les Maires et donc qui sont obligés de cesser
leur travail pour une question d'inéligibilité... nous avons 3 ou 4
Communes, là où il y a des employés qui sont devenus Syndics.
Deuxième alinéa, le pourcentage de réduction peut être inférieur à
10% si les montants des indemnités de fonction et des jetons de
présence ainsi réduits sont inférieur à 50% du montant maximum
pouvant être attribué dans le cas visé à la lettre b) du
1
er
alinéa du présent article - je vous donnerai le
texte - et à 70% dans le cas visé à la lettre c).
J'en viens maintenant au 3
e
point de la question;
tout ce qu'on a dit en précédence a été concordé avec les élus
locaux. Il me semble nécessaire de préciser certaines des
dispositions qui figurent dans le projet de loi n° 135, portant
mesures d'établissement du budget annuel pour la Région; à l'heure
actuelle ce texte est encore sur la table du Conseil régional, qui
n'a pas encore terminé son examen, mais vous pouvez y lire, aux
alinéas 3 et 4 de l'article 3, qu'afin de rationaliser et de
contenir les frais liés aux administrations locales et en attendant
la révision des statuts des élus locaux, les Collectivités locales
ne pourront pas, en 2007, augmenter les indemnités de fonction, ni
les jetons de présence attribués à titre de 2006. Je rappelle que
le statut des élus locaux devra faire l'objet d'un projet de loi
"ad hoc" préparé par le Gouvernement régional dans les 6 mois qui
suivront l'entrée en vigueur de la loi de finances, avec une
logique de "fascia", c'est-à-dire selon les Communes, c'est-à-dire
si moi j'ai une Commune entre 100 et 300 habitants, 300-500,
500-1.000, et cetera, car aujourd'hui on a vu qu'il a pas mal de
différences entre les Communes qui ont les mêmes caractéristiques
démographiques...
Moi je pense que je peux éviter de vous lire la loi qui est en
train de se discuter actuellement dans le budget, car vous la
connaissez mieux que moi. Sur cette solution nous avons déjà au
préalable reçu une entente de la part des Collectivités locales. Il
faut dire que le thème est brûlant, dans le sens que nous avons
passé avec l'Assesseur Marguerettaz pas mal de temps à discuter de
cet argument, car c'est un argument important pour les
Collectivités locales et leurs administrateurs, donc je pense que
la solution que nous avons trouvée, est une solution valable.
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Qualche considerazione sulle risposte
fornite dal Presidente.
Innanzitutto sappiamo che per contenere i costi della politica
la finanziaria 2006 del "Governo Berlusconi" ha impresso con una
riduzione del 10% una svolta significativa, svolta che si è
riflessa positivamente anche sulla nostra Regione, in particolare
il Consiglio regionale. La premessa cita opportunamente un ordine
del giorno approvato da questo Consiglio, per far sì che a cascata
tale riduzione venisse portata a tutti gli enti locali valdostani e
il Presidente ci ha confermato che l'impegno dato alla Giunta di
emanare una direttiva e farsi interprete presso gli enti locali di
questo risparmio si è verificato il 19 dicembre con una lettera a
sua firma. È positiva quindi questa prima risposta a nostro avviso,
piuttosto è invece negativo il fatto che la Regione non abbia
esercitato alcun controllo specifico...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... è vero che è uscita la norma di legge citata, peraltro ricca
di tecnicismi... sta di fatto che comunque un controllo specifico
da parte della Regione poteva essere effettuato, perché ci risulta
che alcuni Comuni non solo non avrebbero ottemperato questa
riduzione degli emolumenti degli amministratori, ma addirittura
qualcuno li avrebbe aumentati! Giustamente l'impegno non poteva
essere interpretato in senso cogente.
Noi prendiamo atto che nella finanziaria regionale citata ci
sono alcuni commi che vorrebbero rendere più concreto questo
impegno, ci riserviamo di esaminarlo, è un argomento scottante, ma
che va nell'interesse della collettività. Il buon esempio è
arrivato da Roma, Aosta lo ha applicato, non vediamo perché anche i
74 Comuni valdostani e le Comunità montane non possano, anche esse,
farsi interpreti di questo desiderio di risparmio, che comunque
perviene dalla comunità intera.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK