Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2284 del 22 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2284 del 22 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2284/XII - Corsi gratuiti per il conseguimento del
patentino per la guida dei ciclomotori. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- l'articolo 6 del D.lgs 9/2002 prevede l'obbligo per le
Istituzioni scolastiche di organizzare su richiesta delle famiglie
corsi gratuiti per il conseguimento del patentino per la guida dei
ciclomotori;
- il finanziamento, ai sensi dell'articolo 208 del CdS, è
individuato nel 7,5% del totale annuo dei proventi
contravvenzionali al Codice stesso;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) se i corsi sono stati avviati in maniera omogenea nelle
scuole della Regione;
2) quali sono le modalità con cui vengono attuati i
corsi;
3) quanti sono i partecipanti nel corrente anno
scolastico;
4) quali sono gli oneri sostenuti e quali le fonti di
finanziamento.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je remercie aussi les collègues, qui se
sont préoccupés de présenter cette interrogation qui me donne la
possibilité de parler d'activités qui souvent sont peu connues,
mais qui en tout cas sont assez importantes pour ce qui est de la
sensibilisation et de la culture en général et de la culture de la
sécurité routière en particulier; donc, l'aide à sensibiliser la
valeur de la légalité comme une valeur qui fournit aux jeunes
élèves les connaissances indispensables, les supports techniques
appropriés pour tenir un comportement responsable sur les routes,
est quelque chose d'important pour toute la communauté. Un devoir
et des valeurs qui sont, surtout dans cette période où les récents
épisodes qui sont arrivés à Turin et à Ancone ont mis en lumière la
nécessité de transmettre ces valeurs, des initiatives qui vont
sensibiliser les jeunes pour les préparer à l'avenir.
Pour ce qui est des données, je crois que ce sera utile et je
laisserai aux collègues un petit résumé avec toutes les données qui
sont plus faciles à lire... mais je veux quand même illustrer ce
qui est contenu. Il faut quand même dire, pour lire ces données que
je vous ferai parvenir, que les phases que les écoles prennent en
charge pour l'obtention du permis de conduire un cyclomoteur, sont
les suivantes (et cela pour vous expliquer qu'il y aura dans les
données les cours qui ont déjà débutés et ceux qui sont programmés
parce que la phase n'est pas encore terminée): à l'automne, les
écoles programment des activités et recueillent les adhésions;
c'est pourquoi, le chiffre relatif aux élèves inscrits, à peu près
500 le 16 novembre, ne correspond pas encore au chiffre définitif
puisque 9 institutions scolaires ont en cours les inscriptions et 2
les ont prévues pour les premiers mois de 2007. Avec le début de
l'année nous aurons donc un cadre un peu plus complet. Je rappelle
que la définition des termes temporels d'inscription est attribuée
par la loi à chaque institution scolaire et que dans la période de
l'hiver il y a le déroulement des cours; dans la période du
printemps, par contre, il y a les examens auxquels peuvent
participer les étudiants qui ont 14 ans, tandis que les cours sont
ouverts à ceux qui ont 13 ans et qui auront 14 ans l'année
prochaine.
Pour ce qui est des modalités (c'est la question n° 2), soit la
durée, soit les contenus sont prévus par le décret du Ministère
infrastructures et transports du 30 juin 2003; pour ce qui concerne
l'enseignement, les écoles au sein de leur autonomie, trouvent les
enseignants parmi ceux qui possèdent les compétences spécifiques
prévues par le D. Lgs. 9/2002 et par l'article 230 du Code de la
route, ce qui veut dire, parmi les enseignants en service, mais je
veux, là aussi, signaler la collaboration positive qui s'est
installée avec les Forces de l'ordre - Police, Corps des agents de
la finance et aussi Carabiniers - qui interviennent en qualité
d'enseignants pour quasiment toutes les institutions - sauf pour
l'institution "Grand Combin" - et, en particulier, avec les
Carabiniers qui collaborent avec 17 écoles. Les lignes générales du
Ministère permettent, en outre, bien que dans le respect de
l'autonomie scolaire, la gestion et l'homogénéité de l'offre. Pour
ce qui est des participants je vous ai déjà répondu.
Pour ce qui est, par contre, des frais et des typologies aussi
des sources de financement, les typologies de dépenses concernent
généralement: l'enseignement, dans les cas où il n'est pas gratuit,
le matériel didactique pour les enseignants et pour les élèves
puisque les cours organisés sont de fait gratuits. Les dépenses
faites au cours de l'année 2005/2006 arrivent à 19.540 euros
environ pour toutes les écoles. Les sources possibles de
financement - je vous les ai insérées aussi dans le tableau que je
vous fournirai - sont les fonds de l'institution scolaire -
dotation de la Région - et le financement ministériel. Pour ce qui
concerne les fonds du Ministère de l'instruction publique, je
précise que notre Région a obtenu, en 2006, un financement de
46.000 euros, finalisé soit à la réalisation des cours pour
l'obtention du permis de conduire, soit à des activités didactiques
plus générales en matière d'éducation routière qui comprend les
thèmes liés à la sécurité sur les routes et à la vie en commun,
adressés à tous les élèves et non seulement à ceux en âge de se
présenter au permis de conduire des cyclomoteurs; une partie de ce
financement 26.000 euros a déjà été transférée aux institutions
scolaires, le reste du transfert est en cours.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Ringrazio l'Assessore della risposta e
soprattutto dei dati aggregati che mi fornirà.
L'interrogazione era nata perché, come abbiamo appreso dalla
risposta dell'Assessore, non c'è stato un avvio omogeneo dei corsi;
di conseguenza c'era una preoccupazione in alcune istituzioni che
questa importante fase dell'educazione dei minori venisse
trascurata. fase che è sempre più importante, vista la propensione
alla motorizzazione dei ragazzi.
Prendo perciò con soddisfazione atto che, invece, seppure in
maniera scaglionata e non omogenea, tutte le istituzioni hanno dato
attuazione ad una opportuna previsione legislativa del legislatore
nazionale che ha ritenuto di coinvolgere al momento dell'educazione
le scuole per quanto riguarda il comportamento stradale, perciò mi
dichiaro soddisfatto della risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK