Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2279 del 22 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2279 del 22 novembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2279/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 137, présenté par le Gouvernement régional, le
10 novembre 2006 "Definizione di rapporti finanziari. Variazione al
bilancio di previsione della Regione per l'anno finanziario 2006 e
a quello pluriennale per il triennio 2006/2008"
(II
e
)
Proposition de loi n° 138 d'initiative populaire, présentée, en
qualité de délégués des signataires, par Vallet Franco et Tamone
Leonardo, le 15 novembre 2006 "Disposizioni in materia di
preferenza unica nelle elezioni del Consiglio regionale della Valle
d'Aosta"
Proposition de loi n° 139 d'initiative populaire, présentée, en
qualité de délégués des signataires, par Louvin Roberto et
Dondeynaz Guido, le 15 novembre 2006 "Disposizioni per l'elezione
diretta della Giunta regionale della Valle d'Aosta"
Proposition de loi n° 140 d'initiative populaire, présentée, en
qualité de délégués des signataires, par Riccarand Elio et Florio
Vanni, le 15 novembre 2006 "Dichiarazione preventiva delle alleanze
politiche. Ulteriori modificazioni alla legge regionale 12 gennaio
1993, n. 3 (Norme per l'elezione del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta)"
Proposition de loi n° 141 d'initiative populaire, présentée, en
qualité de délégués des signataires, par Palmas Domenico et Bracci
Concetta, le 15 novembre 2006 "Disposizioni per favorire
l'equilibrio della rappresentanza tra i generi nelle elezioni del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta"
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 4
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
Le 14 novembre dernier, les Chefs de groupe et le Bureau du
Conseil ont rencontré, dans la Salle des Commissions du Conseil
régional, une délégation du Grand Conseil du Valais. Le Président
de la Région, Luciano Caveri, a également participé à la réunion à
laquelle étaient présents, outre moi-même, le Vice-président du
Conseil, Giulio Fiou, le Conseiller Secrétaire du Conseil, Gabriele
Maquignaz, les Chefs de groupe Dario Frassy, Giovanni Sandri,
Alessandro Bortot e Roberto Vicquéry, et les Vice-chefs de groupe
Dario Comé et Emilio Rini. La délégation du Grand Conseil du Valais
était composée par son Président, Albert Betrisey, le Président du
Conseil d'Etat, et différents députés. Cette réunion a représenté
une importante occasion de dialogue entre les 2 Assemblées,
finalisée au développement ultérieur des relations entre les deux
réalités. Elle a permis d'aborder toute une série de thèmes communs
aux 2 Régions comme par exemple la question du Tunnel du Grand
Saint Bernard ainsi que le grand projet de système de ferroutage,
qui concerne non seulement la Vallée d'Aoste et le Valais mais,
évidemment, l'Italie et la Suisse. Les 2 entités ont exprimé la
volonté de consolider leurs relations et de trouver des thèmes
communs sur lesquels se confronter en vue de futures
collaborations. La rencontre institutionnelle a été précédée par
une réunion de préparation à la session du Grand Conseil du Valais
de décembre. Il s'agit de la première fois qu'une réunion est
effectuée par le Grand Conseil hors de son siège.
Les 16 et 17 novembre dernier, les délégations du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Communauté
française de Belgique et du Parlement de la République et Canton du
Jura, réunies au sein du Comité de coopération interparlementaire,
ont tenu à Châtillon leur septième session. Le Conseil de la Vallée
était représenté par les membres effectifs du Comité, les
Conseillers régionaux Eddy Ottoz, Renato Praduroux, Elio
Stacchetti, Roberto Vicquéry, Giulio Fiou, André Lanièce et par
moi-même. Les 3 délégations ont procédé à un échange d'informations
sur la situation politique et institutionnelle et ont examiné une
série de thèmes qui font l'objet d'une préoccupation commune. En
particulier, les délégués de chaque Entité ont présenté un rapport
et approuvé une résolution qui portaient sur la coopération pour la
promotion de la mobilité des jeunes dans les domaines de
l'éducation, du travail et du loisir. Par le biais de dette
résolution, le Comité a invité les Gouvernements respectifs à
examiner les meilleures modalités d'activation de cette
coopération. Parmi les actions envisagées, le développement d'un
portail commun, fournissant une base de données des initiatives
existantes, et la mise en place d'une table de discussion
trilatérale sur la mobilité et les échanges des jeunes, qui devrait
impliquer aussi les experts en cette matière. Aux débats
parlementaires a participé, en qualité d'expert, Mme
Marie-Henriette Timmermans, chargée de l'accord de coopération
entre la Communauté française Wallonie-Bruxelles et la Région
autonome de la Vallée d'Aoste. Parmi les autres thèmes à l'ordre du
jour, il y avait également le financement des partis politiques et
la mise en réseau des potentialités des 3 Entités dans différents
domaines: le bois dans la construction, les arts de la scène et les
foires et les manifestations culturelles.
In data 15 novembre sono state depositate agli uffici della
Segreteria generale del Consiglio 4 proposte di legge di iniziativa
popolare in materia elettorale e di forma di governo da sottoporre
a referendum propositivo. In particolare, i delegati promotori
delle iniziative, hanno depositato i testi legislativi seguenti:
"Disposizioni per l'elezione diretta della Giunta regionale della
Valle d'Aosta"; "Dichiarazione preventiva delle alleanze
politiche"; "Disposizioni in materia di preferenza unica nelle
elezioni del Consiglio regionale della Valle d'Aosta" e
"Disposizioni per favorire l'equilibrio della rappresentanza tra i
generi nelle elezioni del Consiglio regionale della Valle d'Aosta".
Vi ricordo che, a partire dal deposito delle proposte, il
Segretario generale ha tempo 20 giorni per verificare le firme, al
termine dei quali trasmetterà il verbale del risultato dei
riscontri. Entro 10 giorni dalla sua trasmissione, ci sarà la
pubblicazione sul Bollettino ufficiale regionale. Entro 5 giorni
dalla pubblicazione, provvederò ad avviare l'iter del procedimento
legislativo con l'assegnazione delle proposte alle Commissioni
consiliari competenti. Le stesse Commissioni avranno 60 giorni per
esprimere un parere e, nel caso di non pronunciamento, le proposte
di legge saranno iscritte all'ordine del giorno della prima seduta
successiva del Consiglio.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Era per evidenziare l'incontro che è
stato fatto fra le 2 Assemblee del Vallese e della Valle d'Aosta.
Credo che sia stato un momento molto importante, di questo bisogna
ringraziare la Presidenza del Consiglio e la Presidenza della
Regione, che si sono volute fare interpreti di questa necessità. È
un incontro molto fruttuoso, in cui si è potuto scambiare con calma
tutta una serie di riflessioni sugli interessi che ci legano.
Vorrei, in questa sede, evidenziare in particolare alcuni dei temi
che sono emersi in quell'incontro.
In particolare è emersa la volontà comune di mettere in
comunicazione i nostri giovani, sia a livello scolastico, quindi di
studiare ovviamente insieme al Governo regionale e al Governo della
Repubblica vallesana la possibilità di scambi culturali a livello
di scuole elementari, medie e medie superiori, ma soprattutto credo
che sia venuta fuori un'interessante volontà di collaborazione nel
settore universitario, tenuto conto che abbiamo una serie di
facoltà di tipo umanistico, mentre loro hanno 2 "hautes écoles" di
tipo più tecnologico: una, mi sembra nel campo dell'elettronica e,
l'altra, nel campo delle scienze alimentari. Sicuramente questo è
un primo settore in cui si potrà lavorare.
Il 2° punto in cui con i Vallesani abbiamo trovato una forte
intesa è la necessità di rendere più semplice e sicura la
comunicazione fra le nostre 2 comunità. Lì c'è una strettoia che si
chiama Tunnel du Grand Saint-Bernard, tutti abbiamo auspicato che
si possano trovare delle modalità tariffarie, in particolare
raddoppiando la validità degli abbonamenti, da 1 a 2 anni, o
trovando delle forme di facilitazione per i residenti nelle 2
comunità, per consentire che questa infrastruttura - che con il suo
costo che purtroppo è ancora abbastanza notevole - non sia di
impedimento. Sempre all'interno di questo discorso del Tunnel del
Grand Saint-Bernard, è venuto fuori l'auspicio, più volte ricordato
in questo consesso, di arrivare nel più breve tempo possibile alla
costruzione della galleria di sicurezza che potrebbe far aumentare
grandemente la qualità di quell'infrastruttura.
Infine, ma non ultimo, anche se da altre parti abbiamo sentito
voci discordanti, credo che si sia fatta una buona riflessione
sulle prospettive dell'Aosta/Martigny, che non è come il
collegamento ferroviario un discorso di domani, ma sicuramente si
sono intraviste delle strade, perché questa infrastruttura possa
partire, a completamento del primo grande turno di realizzazione di
infrastrutture in Svizzera, cioè il Gottardo e il Lötschberg, e
alcuni altri collegamenti transalpini all'interno del territorio
svizzero, al termine di queste opere che sarà nei prossimi anni, il
Lötschberg verrà aperto l'anno prossimo e il Gottardo entro il
2010-2017. La strada la vedono anche loro difficile, perché le
difficoltà che abbiamo con Roma loro l'hanno con Berna, però 2
piccole comunità possono collaborare insieme per andare avanti al
meglio. In quella sede si è anche ribadito il lavoro che è stato
fatto, in particolare questi accordi che sono stati firmati per
quanto riguarda la collaborazione nel campo della Protezione
civile, che credo siano già dei dati concreti.
Auspico che, come Consiglio regionale e come Governo regionale,
possiamo dare corso a questa iniziativa, in modo che "les liens
avec nos amis Valaisans puissent épanouir dans les prochaines
années". Merci!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK