Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2294 del 22 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2294 del 22 novembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2294/XII - Ordre des travaux.
Presidente
- Sono state depositate alla Presidenza un
ordine del giorno e una risoluzione: una porta la firma del
Presidente della Regione e dei Capigruppo, riguardante l'Europa; la
seconda porta la firma del Presidente della III Commissione e di
tutti i componenti della Commissione medesima. Ve le faccio
distribuire immediatamente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK