Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2298 del 22 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2298 del 22 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2298/XII - Eventuali procedure di revisione del
Piano di bacino di traffico. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordata la deliberazione consiliare 921 del 21 ottobre
1999, con cui si approvava il Piano di bacino di traffico della
Valle d'Aosta per il decennio 2000/2009, ai sensi della legge
regionale 29/1997, che delineava gli indirizzi in materia di
trasporti ferroviari, aerei e automobilistici;
Tenuto conto del rapido aumento della mobilità della
popolazione valdostana, particolarmente nell'area del capoluogo
regionale, che sta provocando sia importanti impatti nella qualità
dell'aria, sia nell'organizzazione urbanistica della città,
largamente segnata da parcheggi e da aree di sosta a diverso
titolo;
Ricordato che il Piano di bacino di traffico summenzionato
prevedeva per il servizio urbano e suburbano della città di Aosta
una percorrenza massima autorizzabile di 300.000 chilometri per il
trasporto pubblico su gomma;
Rilevato il disagio dei cittadini causato dalla scarsità di
offerta di trasporto pubblico collettivo nella città di Aosta, che
obbliga ad un uso massiccio del trasporto privato con automobile,
con il relativo impatto di costi, sia per l'uso dell'autovettura
che per il suo stazionamento, nonché i disagi legati
all'inquinamento atmosferico che colpisce sia i residenti nella
città e nella prima cintura, sia coloro che vi si recano
quotidianamente;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Governo regionale per conoscere se intenda:
1) attivare la procedura di revisione del Piano di bacino di
traffico, sia per quanto riguarda le motivazioni sopra evidenziate,
sia per quanto riguarda i trasporti ferroviari e aerei, già oggetto
di importanti riflessioni al livello di Consiglio
regionale;
2) predisporre una variante del Piano di bacino di traffico
in tempi stretti, per consentire un significativo aumento della
percorrenza massima autorizzabile nel sub-bacino di Aosta e cintura
al fine di incrementare la quantità e la qualità del servizio
d'autolinea, alternativa reale al sempre più costoso spostamento
con autovettura;
3) predisporre uno studio, sempre al fine di aggiornare il
Piano di bacino di traffico, per rendere sempre più fruibile e
facile da utilizzare il trasporto pubblico, sia ottimizzando
l'interscambio ferrovia-autobus, sia migliorando l'accessibilità a
questi mezzi collettivi (informazione via internet e cellulare,
salita a raso, opportune coperture atmosferiche, ecc.) sia
attivando tutte quelle nuove tipologie di trasporto in comune
(car-pooling, car-sharing), che consentono di meglio adattare
l'offerta all'articolata e diffusa domanda di trasporto delle
cittadine e dei cittadini valdostani.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Questa interpellanza vuole capire
gli intendimenti della Regione in merito al problema dei trasporti
su gomma, in particolare quelli urbani della piana di Aosta, per
quale motivo? Abbiamo visto negli ultimi 10 anni un aumento
dell'utilizzo del territorio della città di Aosta per la
costruzione di parcheggi, se si guarda dall'alto Aosta, si vede che
rispetto a 10 anni fa sono scomparse parecchie aree verdi vicino
agli impianti sportivi, piuttosto che intorno alla sede
dell'"Union", piuttosto che nell'area della Consolata e quant'altro
per preparare degli spazi asfaltati per accogliere parcheggi; un
utilizzo del territorio della città di Aosta quindi al servizio dei
cittadini di tutta la Valle. A fronte di questo aumento vi è stato
anche un parallelo arrivo di autovetture nel territorio della città
di Aosta, con un impatto sul traffico notevole tanto che il terzo
rapporto dell'ARPA sulla qualità dell'aria in Valle d'Aosta
evidenzia molto bene come l'aria in tutta la Valle sia molto buona,
mentre nella città di Aosta c'è un bel rosso che dipinge tutta la
parte urbana della piana della nostra città. È evidente che è
interesse di tutti ridurre l'impatto del traffico sulla città di
Aosta, per far questo occorre non tanto aumentare il costo dei
parcheggi per disincentivare attraverso il prelievo del portafoglio
l'utilizzo dell'autovettura, ma certamente offrire ai cittadini un
servizio altrettanto di qualità come quello dell'autovettura, anzi
migliore perché non vi è la stanchezza del guidare e non vi è la
preoccupazione di stare dietro al traffico... un servizio di mezzi
di trasporto collettivo che sia all'altezza della situazione. Ma
quando si arriva a questo punto, vi è un "imbuto" costituito dal
Piano di bacino di traffico, che risale a una concezione alquanto
vecchia, nel senso che, purtroppo, in 6-7 anni le condizioni sono
notevolmente modificate, era stato fatto sicuramente bene - non ho
alcuna motivazione per pensare il contrario -, ma oggi dimostra
tutti i suoi limiti, particolarmente nella piana di Aosta in cui i
chilometri rimborsabili agli autobus sono solo 300mila, con il
risultato che questi non sono sufficienti per fare una serie di
corse ritmate nella giornata, in modo che siano facilmente
utilizzabili dai cittadini. Se so che l'autobus passa una volta
ogni ora, non mi metto nemmeno a pensare quando passa, ma prendo la
macchina e vado; se invece l'autobus passasse ogni 20 minuti o, per
quanto riguarda le aree più trafficate, ogni 6-7 minuti, come
dovrebbe essere per le navette di Aosta o per la linea n. 3, credo
che questo consentirebbe a molte persone di utilizzarlo. Occorrono
quindi nuove linee, occorre intensificare le linee e corredare
questo con una serie di offerte sui percorsi di più basso traffico,
che può essere fatto con i taxi collettivi o in tante altre
maniere.
Vogliamo capire se si vogliono superare queste limitazioni del
Piano di bacino di traffico arrivando a una sua completa revisione,
anche perché vi sono dei dati che "gridano vendetta al cospetto di
Dio", perché mi si deve spiegare come si autorizzano 300mila km. a
tutta la "plaine d'Aoste", circa 50mila abitanti, e il solo Comune
di Courmayeur ha diritto a 200mila km.; quindi vi erano valutazioni
che erano forse adatte a quella epoca, ma che oggi non sono più in
forza. Non voglio mettere in contraddizione la città di Aosta con
il Comune di Courmayeur, che forse ha diritto a questi suoi 200mila
km., ma è evidente che ad Aosta dobbiamo pensare a valori che sono
multipli di quello che è attualmente il Piano di bacino di
traffico. Da questo punto di vista, ci aspettiamo di capire le
intenzioni della Giunta, anche in merito all'accessibilità dei
servizi, cioè nel mondo civilizzato non vi è solo un maggior numero
di frequenza e autobus in numero maggiore, ma vi sono anche una
serie di facilitazioni per cui, dove aspetti, vi sono tutte le
informazioni su quando sta per arrivare l'autobus, quanto devi
aspettare, un'entrata a raso che favorisce le persone a scarsa
mobilità, possibilità di avere informazioni via "Internet", o via
cellulare e una serie di iniziative dal punto di vista informativo
che consentono di rendere questo mezzo più conosciuto e fruibile,
perché è anche un problema di conoscenza, ormai ci siamo
disabituati al mezzo pubblico.
Infine occorre capire anche se vi sono le volontà e la
disponibilità a valutare altri tipi di offerta, come quella del
"car-pooling" o del "car-sharing", che sono metodologie più
complesse che però consentono un uso collettivo dell'autovettura:
questo significa liberare nelle famiglie valdostane una grande
quantità di energie economiche, perché questi tipi di trasporto
hanno il vantaggio rispetto all'autovettura privata di costare meno
e, se permettiamo, offrendo servizi migliori, a tanti Valdostani di
risparmiare sull'auto, credo che avremo fatto un'opera
meritoria.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Les contenus de l'interpellation sont
réduits, mais M. Sandri est allé beaucoup au-delà, j'aimerai
répondre sur tous les thèmes, mais je n'ai pas trop de temps pour
le faire d'un côté, cependant je pense que nous reviendrons sur ces
aspects, car des passages aussi en Commission seront nécessaires.
Puisque vous êtes entrés déjà dans quelques détails, moi je
voudrais maintenir sur des aspects de caractère plus général tenant
à vos questions.
Où nous en sommes avec cette révision du "bacino di traffico"?
Les structures compétentes de l'Assessorat ont effectué récemment
un examen ponctuel et détaillé de la situation des transports
publics régionaux, cela dans le cadre d'une procédure
contradictoire avant tout avec les opérateurs chargés d'assurer les
services y afférents, pour cerner les problèmes principaux à
résoudre, en vue de l'élaboration des modifications qu'il serait
nécessaire d'apporter au Plan de déplacement urbain et non urbain.
Pour ce qui est des transports publics en commun par autobus, le
renouvellement du contrat conclu avec les concessionnaires pour une
durée de 3 ans à compter de 2008 vise la mise en
œuvre au cours de 2007 d'expérimentations
destinées à rationaliser les activités exercées actuellement et à
favoriser une plus large utilisation des transports en commun. Nous
avons essayé avec "Allobus", c'est une expérimentation, d'autres
seront faites pour arriver à tester un système qui soit plus
performant et qui puisse à la fois favoriser davantage les usagers
et les inviter à utiliser les moyens publics. Cela dit, sur le
service sur appel téléphonique assuré sur la colline nord d'Aoste
nous ferons un bilan pour évaluer le rapport coûts-bénéfices et
nous pourrons là décider s'il convient d'éteindre ce type de
service aux autres zones du territoire régional. Je voudrais aussi
rappeler que ce type de service, par exemple, met partiellement en
crise l'activité des chauffeurs de taxi, donc nous devrons faire en
sorte que certaines catégories soient aussi "parachutées" dans le
système, afin qu'il n'y ait pas des alignements trop négatifs pour
l'une et pour l'autre situation. Une augmentation significative des
distances maximales susceptibles d'être autorisées dans la zone
d'Aoste et de sa périphérie ne peut être envisagée avant qu'il ait
été procédé à des évaluations d'ordre économique, entre autres cela
de concert avec les collectivités locales concernées. Plus en
général la volonté manifestée par plusieurs entités de décourager
l'utilisation des véhicules personnels au profit des moyens de
transport différents passe nécessairement par la mise en
œuvre de politiques globales cohérentes et
partagées. La révision du Plan de déplacement urbain et non urbain
ne doit donc pas se limiter à des interventions locales, dont
l'efficacité est douteuse, mais doit prendre en compte tous les
aspects principaux de cette question, car il est vrai qu'Aoste
compte avec la plaine 50.000 habitants, mais il y a d'autres
dizaines de milliers d'habitants qui viennent sur la ville d'Aoste,
donc c'est un problème de cohésion et de cohérence générale.
D'ailleurs, nous avions préparé une étude comme Assessorat (nous
l'avions aussi faite avoir à la Commune d'Aoste, j'ai aussi
participé à une réunion d'une Commission du Conseil de la Commune
d'Aoste pour illustrer les éléments qui étaient ressortis de
celle-ci), il s'agit d'une étude préalable à la modification du
Plan du bassin de trafic de la ville. Justement cette étude a
signalé tous les points plus importants de conflit du trafic
individuel, les points plus importants de la sous-utilisation du
moyen de transport public, parce que, comme tous le savons, il y a
des réseaux qui sont peu utilisés soit pour des raisons de
difficultés à maintenir les horaires de voyage, soit pour
difficultés à servir convenablement certaines zones plutôt que
d'autres. J'ai dit qu'il est nécessaire de tenir compte de
l'ensemble des dépenses, car il est vrai que dans le monde civilisé
il y a toute une série d'éléments qui facilitent l'usager, mais il
faut aussi tenir compte qu'il doit exister quelqu'un qui paie et
alors comment faire pour payer? Evidemment les services plus sont
nombreux et de qualité plus ils coûtent cher; alors, s'il est vrai
que l'entité publique doit prendre en charge du point de vue social
un certain type de dépense, il est aussi vrai que nous ne pouvons
pas imaginer d'avoir des parkings à paiement et que le paiement de
ces parkings ne soit pas reversé sur le paiement d'un service de
transport public, si cet argent sert à faire autre chose et non pas
à être investi de nouveau dans ce secteur, tout cela serait
négatif. Je dois donner acte à la Commune d'Aoste...
Sandri
(hors micro)
- ... à la ville...
Pastoret (UV)
- ... qu'est-ce que j'ai dit? Oui c'est une
Commune en effet, vous me permettrez quand même d'utiliser le terme
que je préfère...
L'Assesseur compétent de la Commune d'Aoste a concordé qu'une
réflexion sur ce thème est nécessaire, d'ailleurs nous avons déjà
entamé cette réflexion, mais cet effet se produit aussi sur
d'autres réalités et alors, si on veut éliminer le trafic privé ou
si on veut l'éloigner du centre, il faudra tenir compte que cela
aura des frais qu'il faudra imaginer de payer en quelque sorte.
Cela dit, autre nécessité est celle de rationaliser, parce qu'il
faudra définir des lignes de service public qui puissent permettre
d'être rapides, performants, de desservir le plus haut nombre
d'usagers possibles et surtout de pouvoir respecter les temps, car
généralement ces lignes servent en grande partie des gens qui vont
à travailler, ou à l'école et donc le respect des horaires est très
important. A l'heure actuelle nous disposons d'une quantité de
données très importante quant à ces éléments et d'autres encore,
d'études suffisantes pour dresser un état précis de la situation et
il nous ne reste qu'à prendre des décisions stratégiques qui
s'imposent. Voilà pourquoi, en vue du débat qui suivra, nous avons
soumis à la Commission du Conseil un dossier faisant le point sur
la situation du secteur du rail, car le transport public n'est pas
seulement fait sur le bus, mais aussi sur le chemin de fer et là il
s'agit d'une phase indispensable dans le processus d'élaboration
des décisions que notre Région devra prendre quant à l'avenir de la
voie ferrée. Je considère que nous devons savoir qu'est-ce que nous
voulons faire et où nous voulons aller et cela non par pour
renvoyer le problème, mais pour avoir un système cohérent. Moi
alors je dis que c'est seulement après quoi qu'il nous sera
possible de parachever le nouveau plan de déplacement urbain et non
urbain, en prenant en compte l'interaction des différentes
modalités de transport.
Je conclus avec une proposition et une prévision. Je pense que
nous devons fermer ce dossier "chemin de fer" dans des temps brefs,
de quelques mois, non plus et, une fois que ce Conseil aura choisi
quelle devra être la stratégie, nous pourrons autour de celle-ci
mettre ensemble tout l'essentiel du transport pour le déplacement
urbain et non urbain, compte tenu que nous avons maintenant toutes
les informations nécessaires et que je pense que nous tous... comme
M. Venturella l'a dit tout à l'heure en me citant... que le futur
des transports régionaux est la source de la solution d'un tas de
problèmes de cette Région. C'est une des priorités politiques dans
l'agenda des prochaines 5 ou 10 années et c'est sur ce thème qu'il
faudra travailler.
Quant au nombre de kilomètres pour intervenir, 300mille km. il
est vrai sont peu, mais ils peuvent aussi être beaucoup s'ils sont
utilisés d'une façon convenable et rationnelle, mais la limite des
300mille km. n'est pas un tabou qu'on ne pourra pas dépasser
absolument, mais la rationalisation est indispensable, car le
manque de rationalité porte une désaffection de la part des usagers
et c'est celle-ci que nous devons combattre. J'espère d'avoir
fourni une série de réponses surtout sur le plan politique et il
sera en plus nécessaire de faire quelques passages en Commission
sur ces arguments.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Apprezzo la parte finale
dell'intervento dell'Assessore, quando dice che non sono più un
tabù i 300mila km. mi fa piacere, è un punto di partenza su cui
potremo lavorare, ma tutto il resto dell'intervento dell'Assessore
dimostra che esiste nella concezione di una larga parte della
Giunta che lui rappresenta - e forse anche del partito di cui lui è
un noto esponente - una volontà di fare di Aosta la "Cenerentola
della Valle d'Aosta", innanzitutto senza questo rispetto... perché
la città di Aosta è la "ville d'Aoste"... è una cosa che merita di
essere ricordata... questa entità non solo è la capitale, ma non è
un Comune... capisco che questo possa dare l'impressione di essere
qualcuno "primum inter pares", però è così, è la storia e credo sia
anche il senso politico di un corpo che funzioni bene che vi sia un
cuore pulsante e, per avere un cuore pulsante, bisogna avere una
città. Aosta è la città della Valle d'Aosta, è la capitale e credo
che un po' di rispetto ci voglia, anche perché, quando si va a fare
il conto della spesa, giustamente l'Assessore dice che bisogna
vedere il rapporto costi-benefici, benissimo, ma nel rapporto
costi-benefici si metta il territorio che la città di Aosta ha
sprecato per accogliere con parcheggi le auto di quelli che vengono
da fuori! Questo è un servizio che la capitale fa alla Regione e
che non solo non è pagato, perché si vede nei trasferimenti che non
tengono conto di questi tipi di servizi, ma diventa un costo che si
ripropone sulla città, perché ci si viene a dire: "quei soldi
incassati nei parcheggi ritornino nei termini...", quei soldi
dovrebbero andare a restituire agli Aostani gli spazi verdi che
abbiamo perso, e sono tanti, a restituire ai cittadini di Aosta
l'aria pulita che hanno perso per questo inquinamento di tipo
veicolare!
Credo sia una responsabilità di tutti gli abitanti degli altri
Comuni e dei cosiddetti "Consiglieri di zona"... perché abbiamo
capito dall'Assessore Marguerettaz che esiste non più un Consiglio
regionale eletto da tutta la popolazione valdostana, ma è già
diviso per collegi... allora che vi sia anche un rispetto per il
collegio di Aosta, che ha diritto di avere tutte le altre cose come
gli altri Comuni della Valle, cioè avere aria pulita e spazi verdi.
L'impegno quindi deve essere forte nell'avviare al trasporto
pubblico... il trasporto pubblico è la ferrovia, da questo punto di
vista, abbiamo già riconosciuto all'Assessore la sua correttezza
nell'aver presentato un certo tipo di "dossier" al Consiglio, è una
procedura di cui abbiamo apprezzato la trasparenza e la volontà di
confronto, gli chiediamo di fare uno sforzo per fare la stessa cosa
per il Piano di bacino di traffico, partendo innanzitutto da questo
concetto: Aosta non può più essere la "Cenerentola" che si deve
prendere in carico tutti i problemi di traffico della popolazione
che non abita nella città! I cittadini di Aosta non hanno il dovere
di mettere di propria tasca dei soldi nell'Amministrazione comunale
pagando le tasse e tutti i servizi, che poi vengono utilizzati da
chi viene da fuori. Ritengo che questo sia un qualcosa che
riuscireste a capire, se andaste a vedere cosa ha significato negli
ultimi anni la realizzazione di investimenti pagati dal Comune di
Aosta per fare delle strutture che, di fatto, il sabato e la
domenica, quando non ci sono i cittadini che vengono da fuori, non
sono utilizzate e non servono ai cittadini di Aosta, però abbiamo
messo in piedi migliaia di metri quadri di asfalto per queste cose.
Credo che questo sia un modo che deve essere cambiato, ci deve
essere rispetto per la città di Aosta, anzi, credo che Aosta
capitale debba essere vista al contrario, perché finora Aosta
capitale è stata vista come il modo di imporre alla città di Aosta
i servizi che interessano alla Regione. Spesso i cittadini di Aosta
vengono a sapere che la Giunta regionale decide in merito alla
localizzazione di nuovi insediamenti senza che l'Amministrazione
della città stessa lo venga a sapere. Bisogna cambiare "metro" e
soprattutto sui trasporti partire dal liberare la città di Aosta,
perché questo permette a tutti di vivere meglio.
A conclusione vorrei dire che il trasporto in comune non solo è
un modo più economico di muoversi in generale, ma anche un modo
simpaticissimo di conoscere nuove persone e, stando chiusi da soli
nella propria macchina, questo non si può fare. Credo che questo
sia un suggerimento personale che do a tutti noi, perché ci
permetterebbe di vivere meglio e di fare ottimi incontri.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK