Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2312 del 23 novembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2312 del 23 novembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2312/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione. Rinvio oggetti.
Presidente
- La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Simplement pour demander l'inscription de
la résolution concernant la loi de finances de l'Etat, avec
l'accord que la même soit examinée après l'approbation des procès
verbaux de la prochaine réunion du Conseil du 4 décembre.
Presidente
- Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione con la precisazione che verrà messa al primo punto
all'ordine del giorno del prossimo Consiglio:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all' unanimità.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
Risoluzione dei Consiglieri Vicquéry, Lavoyer e Marco Viérin:
"Tutela delle prerogative e degli interessi della Valle d'Aosta
nella manovra finanziaria dello Stato per il 2007".
Presidente
- Tutti gli altri oggetti sono rinviati al
prossimo Consiglio; ve li elenco:
32) Disegno di legge n. 107: "Interventi regionali per la
valorizzazione della funzione sociale ed educativa svolta
attraverso le attività di oratorio o attività similari";
33) Disegno di legge n. 128: "Disposizioni in materia di
elettrodotti";
34) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Facilitazioni tariffarie per il trasporto di studenti delle scuole
medie inferiori e superiori della Regione";
35) Mozione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e Lattanzi:
"Accessibilità alla piattaforma informatica per le procedure in
materia di apprendistato";
36) Mozione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi e Lattanzi: "Revoca
della deliberazione di Giunta n. 1753/2006 concernente
l'assegnazione di carburante in esenzione fiscale";
37) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Sandri,
Bortot, Fiou, Venturella, Ferraris e Fontana Carmela:
"Individuazione di soluzioni adeguate ed efficaci alla drammatica
situazione delle aziende "Industrie Plastiche" e "Ex Balzano"";
38) Risoluzione dei Consiglieri Sandri, Fontana Carmela,
Squarzino Secondina, Bortot e Venturella: "Integrazione del nucleo
di valutazione delle strutture ospedaliere";
38.1) Résolution des Conseillers Caveri, Vicquéry, Lattanzi,
Lavoyer, Lanièce, Sandri et Squarzino Secondina: "Engagement de la
communauté valdôtaine et des institutions pour une participation
plus responsable à la construction du projet européen";
38.2) Risoluzione dei Consiglieri Vicquéry, Lavoyer e Viérin
Marco: "Tutela delle prerogative e degli interessi della Valle
d'Aosta nella manovra finanziaria dello Stato per il 2007".
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 20 heures 13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK