Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2314 del 4 dicembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2314 del 4 dicembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2314/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- D'abord, je voudrais rappeler qu'à partir
de ce soir nous aurons à Saint-Vincent l'assemblée ordinaire de
l'association internationale des Régions francophones. C'est une
nouvelle instance dont je fais partie, organisée surtout par la
Région Rhône-Alpes. Il y aura, à partir de ce soir, au moins une
soixantaine de représentants de la francophonie qui viennent un peu
partout des différents continents. Je pense que cette instance
nouvelle de la francophonie est importante, car le niveau régional
avait été, jusqu'à maintenant, exclu par la francophonie et je
pense que c'est un moment important, parce que c'est plus facile
pour nous de pouvoir raisonner avec des organisations à niveau
régional tel que le nôtre; donc je suis heureux de donner la
bienvenue aux amis de l'Association internationale des Régions
francophones. Je voudrais informer, par contre, le Conseil que le
travail pour la naissance de l'Euro Région Alpes-Méditerranée
continue; il y a eu le 27 novembre, à Lyon, une rencontre auprès du
Conseil régional Rhône-Alpes avec les Présidents de la Vallée
d'Aoste, Piémont, Provence Alpes-Côte d'Azur et Rhône-Alpes,
Ligurie, lors de laquelle nous avons décidé de donner naissance à
cette Euro Région avec un instrument qui s'appelle GECT (Groupement
européen de coopération territoriale), qui a été décidé par la
Commission et le Conseil européen au mois de juillet, qui donnera
la possibilité d'avoir un dépassement de la vieille organisation de
COTRAO (Communauté des alpes occidentales). Je pense qu'il y aura
la naissance officielle au mois de février au Val d'Aoste, donc
pour nous cette logique, à laquelle pourront participer en
perspective les Cantons Romand, Vaud, Valais et Genève, cette Euro
Région est un moment, du point de vue politique, important.
Aussi je voudrais souligner l'importance de la "Déclaration
d'Aoste", qui a été signée par les Présidents des Régions et par
les Présidents des Assemblées des Régions à Statut spécial et des
Provinces autonomes. C'est déjà M. le Président Ego Perron qui a
rappelé que nous avons profité de cette audition formelle, qui a
été décidée "extra-moenia" par des décisions évidemment du Bureau
de la Présidence des 2 Commissions parlementaires, et lors de cette
audition on a profité avec le Président Perron pour réussir à
écrire; nous avons proposé un texte à l'examen des différents amis
des autres Régions autonomes et, si on regarde ce document qui a
été signé, c'est un document historique qui permet aux Régions
autonomes de faire un peu le point de la situation sur différentes
questions, telles que le fédéralisme fiscal ou la réforme des
Statuts ou le principe de l'entente pour les Régions autonomes. Je
pense que nous aurons sans doute la possibilité d'évaluer dans les
prochaines années le fait que, grâce à cette audition qu'on a tenue
à Aoste, il y a eu le temps pour le Président de faire ce point de
la situation, mais surtout de signer ensemble, Présidents des
Régions et Présidents des Assemblées régionales, un document commun
qui se démontrera important même pour nous, à l'occasion de la
saison des réformes qui touchera notre Vallée aussi.
Mi sia consentito, da parte del Presidente, un breve ricordo, un
ricordo indirizzato a una personalità che ci ha lasciati nei giorni
scorsi: si tratta di Mario Pogliotti, Caporedattore della "RAI" di
Aosta dal 1979 al 1993. Pogliotti - lo ricordano bene i colleghi in
tribuna stampa - è stato un giornalista della "vecchia guardia",
come ha ricordato in occasione del suo funerale, con un indirizzo
di rievocazione particolarmente toccante, il suo amico di sempre,
Piero Angela. Pogliotti apparteneva a quella schiera di giornalisti
degli anni '60, nati nella redazione di Torino e che avevano
attraversato a Roma tutta la professione attraverso i tempi mitici
ed eroici di un giornalismo televisivo nascente. Pogliotti era
stato fra i protagonisti di grandi settimanali televisivi come
"TV7", come "AZ"; e, nelle sue caratteristiche di uomo di
giornalismo ma anche di spettacolo aveva intentato, scoprendo degli
autentici talenti, delle trasmissioni televisive diventate poi
importanti come "Non stop". Pogliotti aveva scelto, alla fine degli
anni '70, di diventare la chioccia di giornalisti in erba, quali il
sottoscritto e molti altri colleghi che avevano cominciato la loro
avventura giornalistica e che ebbero la possibilità alla "RAI" di
Aosta di contare su 2 personalità molto spiccate: quella di Mario
Pogliotti, appunto, e quella di Roberto Costa, allora
rispettivamente Caporedattore e Direttore della sede "RAI" di
Aosta. Si deve quindi a Pogliotti la nascita del telegiornale
regionale, soprattutto la sua capacità di dare un'impronta alla
giovane redazione di allora nel segno della libertà, nel segno
della responsabilizzazione. Purtroppo Pogliotti ci ha lasciato
prematuramente e avremo di lui il ricordo di una persona che ha
saputo, prima di altri, impostare quel giornalismo televisivo delle
sedi regionali che è stato letteralmente inventato, perché fino ad
allora non esisteva nulla di questo genere e si deve alla riforma
della radiotelevisione del 1975 questa possibilità di dare vita a
dei telegiornali regionali: Mario Pogliotti lo ha fatto per la
Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK