Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2323 del 7 dicembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2323 del 7 dicembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2323/XII - Suite de l'examen de la loi de finance et
de la loi de budget pour l'année 2007. (Suite de l'examen des
annexes)
Président
- Nous pouvons reprendre nos travaux; je
rappelle que nous étions en train d'examiner les annexes. Hier on a
examiné l'annexe 1 du budget.
Annexe 2. Annexe 3. Annexe 4. Annexe 4/b. Annexe 5/a. Annexe
5/b. Annexe 6. Annexe 7. Annexe 8. Annexe 9. Annexe 10.
Se il Consiglio non ha difficoltà, come per prassi darei per
letto e discusso anche il triennale... vi sono difficoltà... il
Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK