Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2338 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2338 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2338/XII - Disposizioni per favorire l'inserimento
dei migranti nella Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che uno dei più importanti fenomeni legati alla
globalizzazione, emerso negli ultimi anni e profondamente presente
nell'attualità, è quello dei migranti, cioè delle popolazioni che
fuggono la povertà e la mancanza di lavoro nei Paesi più
svantaggiati per raggiungere le aree più sviluppate, ed in
particolare quelle mediterranee dell'Europa;
Constatato che anche nella nostra Regione tale fenomeno ha
raggiunto dimensioni significative, basato su flussi migratori in
parte legati alle cause sopra evidenziate, in parte legati alla
forte richiesta di personale di assistenza, sia altamente
specializzato come ad esempio gli infermieri professionali, sia più
generico come le badanti;
Tenuto conto che le migrazioni, seppur con significato
diverso, hanno ripetutamente interessato la storia dell'umanità e
sono state spesso fonte di crescita e di arricchimento per le terre
verso cui si rivolgevano, se le popolazioni già presenti erano
capaci di spirito di accoglienza e di cooptazione;
Evidenziato che uno degli aspetti fondamentali per
l'integrazione è quello della lingua e che tale aspetto presenta
delle criticità, sia nei confronti dei familiari ricongiunti degli
immigrati del Maghreb, per l'oggettiva difficoltà di contatto, sia
per la molteplicità linguistica del personale di assistenza, sia
specializzato che generico, perché proveniente da numerosi e
differenti Stati, dall'Est europeo all'America latina, dall'Africa
equatoriale al Sud est asiatico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Governo regionale per conoscere:
1) quali siano le disposizioni messe in atto
dall'Amministrazione regionale per offrire ai migranti tutti gli
strumenti e le informazioni utili ad un loro pieno
inserimento;
2) quali e quante iniziative siano state poste in essere per
fare acquisire agli immigrati la competenza linguistica adatta al
livello lavorativo da essi svolto, in particolare per quanto
riguarda le categorie più specializzate;
3) quale sia la consistenza dei migranti nella nostra
Regione, con quale distribuzione a livello comunale, con quali
caratteristiche di origine;
4) quanti siano gli infermieri professionali o comunque il
personali sanitario specializzato immigrato attualmente in attività
presso l'ASL della Valle d'Aosta e quale sia il suo livello di
competenza linguistica certificato, anche al fine di garantire un
corretto rapporto con i pazienti di qualunque età.
F.to: Sandri - Fontana Carmela - Ferraris - Fiou
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Avant de répondre aux différents points de
cette question, il me semble qu'un petit rappel s'impose. En tant
que Président de la Région, en juin 2005, j'ai décidé - et personne
ne l'avait encore fait - la reconstitution du Conseil territorial
de l'immigration de la Région, qui est chargé d'analyser les
exigences des immigrés et d'encourager les actions en faveur de ces
derniers à l'échelon régional. Le nouveau Conseil territorial a
constitué un groupe opérationnel restreint, présidé par un
représentant de l'Assessorat de la santé, dont la mission ne
consiste pas simplement à donner suite aux décisions prises par le
Conseil, mais aussi à guider et à coordonner l'action de ce
dernier. Je voudrais maintenant répondre point par point.
Premier point: l'Administration régionale offre aux immigrants
les instruments, les informations nécessaires à leur insertion par
le biais des différentes structures. Le guichet unique pour
l'immigration de la Vallée d'Aoste, là aussi a été une décision
politique de l'ouvrir, parce que mon prédécesseur considérait
peut-être que ça n'était pas une compétence pleinement
préfectorale, dans le doute on avait attendu cette ouverture; par
contre, moi je retiens que le guichet unique pour l'immigration est
important, il a été créé dans le cadre du service préfectoral,
c'est-à-dire de la structure responsable de toute la procédure
d'embauche du personnel d'origine étrangère sous contrat à durée
déterminée ou indéterminée et compétente en matière des procédures
d'entrée des regroupements familiaux, de modification du rapport de
travail, de renouvellement du permis de séjour, de délivrance du
code fiscal.
La Direction des politiques sociales de l'Assessorat de la santé
gère l'activité de médiation interculturelle de notre Région,
redéfinit le profil professionnel, les normes en matière de
formation minimale, les modalités d'immatriculation au Registre
régional ouvert des médiateurs de la Vallée d'Aoste et de maintien
sur ces listes. Encore, la table unique régionale pour les
politiques de l'immigration, groupe de travail qui est né en 2002 à
la suite de la signature de l'accord de programme entre le
Ministère du travail et des politiques sociales et notre Région,
mais dont la composition a été remaniée par l'arrêté du Président
de la Région n° 2141/2006. Ce groupe a, pour mission, de définir
les modalités d'accès aux financements et les critères d'évaluation
des projets, d'évaluer les projets présentés et de donner des
indications quant à la gestion du Registre régional ouvert des
médiateurs interculturels de la Vallée d'Aoste, en 2005-2006, 28
projets ont été présentés et 25 d'entre eux ont été approuvés,
parmi ceux-ci l'un concernait l'USL, un autre les Communautés de
montagne et 23 des institutions scolaires. Encore, parmi les
partenaires sur le secteur de l'immigration, l'Agence régionale de
l'emploi qui, sur mandat du Conseil territorial de l'immigration
élabore des travaux d'analyse et de recherche - là nous avons fait
une analyse qui n'a pas un correspondant dans aucune Région
d'Italie pour la perspective à l'échelon des prochaines années -,
et le Centre communal des immigrés extra-communautaires, dont les
actions sont financées en grande partie par la Région, il s'agit
d'un service de l'Assessorat aux politiques sociales de la Commune
d'Aoste, qui accueille les immigrés extra-communautaires possédant
un permis de séjours en bonne et due forme, ou qui réunissaient
toutes les conditions requises pour l'obtenir. L'activité de ce
centre cible certains domaines précis: la mise en place de parcours
d'orientation et d'accompagnement à l'insertion sociale des
immigrés étrangers, l'interaction avec les différents
interlocuteurs sur le territoire, les activités de recherche et de
suivi, les entretiens avec les détenus d'origine étrangère de la
maison d'arrêt d'Aoste. Enfin, groupe inter-institutionnel pour la
réalisation du "Projet Cavanh 2005-2007", l'accord de collaboration
approuvé par la délibération n° 4988/2004 a confirmé, dans son
action, ce groupe qui a été chargé de coordonner les activités de
suivi, de soutien d'information et de formation liées à
l'immigration et à la médiation inter-culturelle en Vallée
d'Aoste.
En ce qui concerne le deuxième point de cette question je peux
vous préciser que les projets de l'Agence régionale de l'emploi,
visant à aider l'intégration des citoyens étrangers, sont financés
par le Fonds social européen et que le mandat relatif à leur
réalisation a été attribué à l'issue d'un marché public. Au nombre
des initiatives prévues pour les étrangers, figurent notamment un
parcours d'alphabétisation linguistique, ainsi que des parcours
personnalisés, l'apprentissage de l'italien et d'orientation
professionnelle. Elles ont pour objet d'offrir un service social et
linguistique différencié et le plus personnalisé possible en
fonction de chaque intéressé que complète la fréquentation des
cours de formation ordinaire, l'intention générale demeurant de
contribuer à l'insertion sociale et professionnelle de l'immigré
dans le contexte valdôtain.
Pour ce qui est de la présence des citoyens étrangers en Vallée
d'Aoste - troisième question - l'étude menée par l'Agence régionale
de l'emploi - et j'aurai le plaisir de le présenter en commission,
mais ce n'est pas le Gouvernement qui doit le demander, mais doit
être la commission à le faire - a mis en lumière un certain nombre
d'éléments, que je vais vous énumérer brièvement, à charge pour
chacun d'entre vous de se reporter au tableau publié, pour y
trouver des prévisions voulues. Je peux vous donner un ensemble de
tableaux qui donnent l'idée. Je vous signale que le guichet unique
pour l'immigration collecte à l'échelon communal diverses données
qui permettent la mise à jour permanente de la situation. En Vallée
d'Aoste de 1992 à la fin 2005 le nombre de personnes possédant un
permis de séjour régulier est passé de 1.594 à 3.642, ce qui
correspond à une augmentation annuelle moyenne de 170 personnes.
Par ailleurs, si l'on excepte 2005, la présence des ressortissants
étrangers s'est fortement accentuée au cours de ces dernières
années, un phénomène qui est dû aux procédures de régularisation.
Dans la même période le nombre d'étrangers résidants en Vallée
d'Aoste a progressé à moyen de 7,6% par an, un chiffre inférieur à
celui de l'Italie (11,8%). Nous devons considérer que l'une des
premières caractéristiques de l'immigration étrangère est son
caractère relativement récent, dont l'ampleur s'est accentuée
nettement à partir de la seconde moitié des années '90. A l'heure
actuelle l'on estime à 4,8% de la population totale le pourcentage
des étrangers en Italie, alors qu'il n'est que de 4% en Vallée
d'Aoste, évidemment quand on regarde l'ensemble des différentes
Communes on trouve, par contre, des cas extraordinaires: je pense à
6% de la Commune de Verrès, ça fait beaucoup pour une petite
Commune comme celle-là. Il y a évidemment des choix, ça fait
impression, mais pour Verrès sont des indiens qui travaillent à la
"Meridian" et qui ont créé une grande et stable communauté.
Si l'on considère les étrangers résidants dans le pays, là aussi
les proportions observées dans notre Région sont plus faibles que
les données nationales. Il semblerait en revanche qu'il y ait en
Vallée d'Aoste davantage des mineurs étrangers résidants par
rapport à la moyenne italienne, tandis que les valeurs relatives à
la population féminine correspondent à la moyenne nationale;
d'ailleurs, si nous regardons le chiffre des naissances, il y a
cette même confirmation. Ces analyses ont aussi permis de décélérer
des évolutions sensibles dans la structure de la population
étrangère en Vallée d'Aoste, l'on observe qu'au cours de ces
dernières années il y a plus de femmes, la provenance des immigrés
a changé, une évolution que l'on pourrait résumer en disant que
même si la plupart d'entre eux provient toujours de l'Afrique du
Nord, la proportion des immigrés issus des Pays d'Europe centrale
et orientale a considérablement augmenté, surtout les Roumains ou
les Roumaines, qui viennent faire les "badanti"
au Val
d'Aoste. Autre élément notable c'est le fait qu'une bonne partie
des immigrants ont l'intention de s'y installer de façon
permanente, il y a eu le phénomène des regroupements familiaux. Si
l'on considère la répartition territoriale, la situation est
toutefois fort hétérogène; disons qu'il y a des Communes qui ont
3%: Châtillon, Saint-Vincent, Sarre, Saint-Pierre et Aoste, et il y
a après toute une série de données que je vous donnerai et je vous
confirme 9% enregistré à Villeneuve, des valeurs qui sont très
importantes du point de vue des dangers de la naissance de
phénomènes d'incompréhension, sinon de xénophobie.
Dernier point: je peux vous dire que parmi le personnel
spécialisé actuellement employé par l'Agence de la Vallée d'Aoste,
53 sont des immigrés, il s'agit presque exclusivement d'infirmières
professionnelles, l'USL recourt à une agence de travail parce
qu'elle n'est pas à mesure de gérer elle-même les procédures de
sélection et de recrutement des personnels à l'étranger, ni les
procédures d'immigration. Ces infirmières professionnelles ne sont
intégrées aux personnels de l'USL qu'après qu'elles aient présenté
un diplôme reconnu et qu'elles se soient inscrites au tableau de
l'ordre des infirmières professionnelles d'une des Provinces
italiennes où l'ordre est implanté; pour ce faire, elles doivent
passer avec succès une épreuve de connaissance de la langue
italienne. L'Agence de travail organise à ses frais les cours
d'italien, qui permettront à ces personnes de soutenir lesdits
examens. Je vous donnerai l'ensemble des tableaux statistiques.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Je crois que beaucoup de données que
vous avez illustrées précédemment témoignent l'importance de ce
phénomène de l'immigration. J'ai pris conscience de ça en regardant
des données sur "Il Sole 24Ore" qui donnait la Commune de
Villeneuve avec 9% de présence de Chinois en particulier. Alors il
faut faire quelque chose; je suis satisfait pour le fait que la
Région est mobilisée pour étudier le phénomène et pour prendre tous
les engagements au niveau du travail, mais je dois dire qu'il n'y a
pas le même engagement du point de vue des femmes, surtout du point
de vue linguistique il y a le gros problème des femmes qui se sont
réunies aux maris surtout de l'Afrique du Nord. Elles parlent
seulement l'arabe et il n'y a aucune intervention de la part de la
Région pour donner à ces femmes la possibilité de s'exprimer aussi
en français ou en italien, pour les intégrer au niveau de notre
société. Questo non è un problema secondario, ma è un problema che
comporta poi un impatto sui bambini che vivono a scuola l'italiano
e il francese, poi a casa si trovano con la mamma che parla solo
l'arabo, per cui credo che un intervento linguistico anche nei
confronti non solo del mondo del lavoro attraverso l'Agenzia del
lavoro, ma attraverso altri mezzi che consentano - andandole a
prendere dove si possono incontrare, perché non é nemmeno facile
incontrarle: penso alla maternità, all'ostetricia e ginecologia,
quello è un momento in cui si riescono a contattare - di dare a
queste donne la possibilità di imparare le nostre lingue.
Il secondo punto che volevo evidenziare è che - come già detto
in altre occasioni - la città di Aosta si prende tutta una serie di
impegni di interesse regionale, come nel caso dello sportello per
l'immigrazione, naturalmente pagandoli con i soldi della città di
Aosta; su questo torneremo con un'altra interpellanza. Comunque
credo che la città di Aosta stia dimostrando...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... non credo tutto, quelli locali... non sono di pertinenza
dell'Amministrazione regionale.
Ultima questione, non secondaria, il problema della sanità: lo
dico con molta determinazione, ma non pensando di avere la
soluzione, perché è un problema molto grave. Questi 53 infermieri
professionali assunti tramite queste agenzie, hanno una competenza
linguistica quanto meno dubbia e io sono preoccupato per la
possibilità di errori nella terapie, nella conduzione dei reparti
ospedalieri, perché dubito della capacità di questo personale -
seppure bravissimo -, preso attraverso queste agenzie di
interinato, di capire soprattutto le persone anziane o malate che
non hanno quell'eloquio preciso. So di numerose perplessità che
vengono fuori nella popolazione per incapacità di comprendersi.
Faccio un appello all'Assessore competente, oltre che al
Presidente della Regione, perché questo personale sia seguito molto
da vicino e si intervenga affinché possano acquisire assieme alle
loro capacità professionali che già hanno, anche quelle competenze
linguistiche che permettano loro di non sbagliare sui nomi delle
medicine piuttosto che sulle richieste che vengono dai pazienti.
Sono numerosi gli episodi segnalati di questo genere, credo sia
bene che questo tema specifico sia affrontato con grande
intelligenza e, da questo punto di vista, si faccia tutto il
possibile, perché i nostri ragazzi studino da infermiere
professionale e si incentivi nelle scuole medie superiori la
promozione delle figure universitarie sanitarie e parasanitarie, in
modo da non dover dipendere da questi immigrati per lo svolgimento
delle funzioni sanitarie... anche questa, se mi posso permettere, è
una questione di autonomia.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK