Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2333 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2333 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
OBJET N° 2333/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Proposition de loi n° 147 d'initiative populaire, présentée, en
qualité de délégués des signataires, par Riggio Maria Teresa et
Barucco Giancarlo, le 14 décembre 2006 "Disposizioni per la
realizzazione di un unico e nuovo presidio ospedaliero
regionale"
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de Groupes: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Venerdì 15 dicembre, ho partecipato, a Roma, all'Assemblea
plenaria della Conferenza dei Presidenti dell'Assemblea, dei
Consigli regionali e delle Province autonome.
Nel corso dei lavori è stato affrontato, tra gli altri, il tema
relativo alle recenti audizioni sul Titolo V della Costituzione
italiana delle Regioni a statuto ordinario e a statuto speciale da
parte delle due Commissioni Affari costituzionali del Senato della
Repubblica e della Camera dei Deputati. Si è trattato di un momento
di analisi e confronto dopo le audizioni con le due Commissioni
parlamentari che hanno rappresentato un punto di riferimento per
una nuova stagione di rapporti tra Regioni, ed in particolare
quelle ad autonomia speciale, e Stato. È stato sottolineato, ancora
una volta, la necessità di riprendere il cammino delle riforme con
rapidità e soprattutto in un clima che eviti le contrapposizioni
riscontrate in passato. È stata auspicata una ripresa dei contatti,
oltre che con i Presidenti delle Commissioni Affari Costituzionali,
anche con i Ministri Lanzillotta e Chiti, al fine di conoscere
l'agenda sulla riforme, anche nell'intenzione di proporre
iniziative mirate da parte delle Assemblee regionali, che
potrebbero vedere un apposito allargamento delle riunioni delle
Conferenze dei Presidenti ai membri degli Uffici di Presidenza e ai
Presidenti di Commissione. Particolare attenzione è stata inoltre
dedicata al tema del rinnovo del contratto di servizio con la RAI,
ipotizzando la possibilità che, oltre allo Stato, esso sia esteso
anche alle Regioni al fine, in particolare, di consentire
l'opportuna divulgazione delle attività dei Consigli regionali.
Sono poi state discussi e approvati gli indirizzi per la
predisposizione del bilancio 2007 che dovrà dare le linee di
intervento e di attività della Conferenza.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Il mio era un invito a una
riflessione rispetto a quanto lei ha detto sul numero delle
riunioni delle commissioni. Ora, in particolare in qualche
commissione, giacciono da mesi numerosi e svariati progetti di
legge, presentati dai Consiglieri, che a ritmo di una commissione
ogni 15 giorni, ho fatto i conti che fra audizioni ed espressioni
di parere riusciremo ad avere la possibilità di andare in aula
grosso modo nella prossima legislatura, perché la produzione
ultimamente dei Consiglieri è stata ampia e ci sono numerosi
provvedimenti di legge che giacciono in commissione. Allora
chiederei un invito a tutti di fare una riflessione sul lavoro
presente in commissione e di organizzare una serie di lavori di
commissione, in modo tale da consentire la valutazione, poi nulla
vieta che questi siano bocciati, ma almeno siano analizzati.
Presidente
- La parola al Consigliere Borre.
Borre (UV)
- Intervengo in quanto Presidente di
commissione: mi piacerebbe sapere quali sono i progetti di legge,
perché a volte per problemi degli stessi commissari o degli stessi
presentatori della legge, non si riesce a riunire la commissione,
quindi i tempi slittano per quello. Se ci sono delle urgenze,
nessun problema di fare anche 2 commissioni per settimana.
Presidente
- La parola al Consigliere Praduroux.
Praduroux (UV)
- Mi associo anch'io a quanto ha detto il
Consigliere Borre, nel senso che non mi risulta che nella mia
commissione siano giacenti progetti di legge da parecchio tempo, al
limite fare presente quali sono queste leggi giacenti, e poi
prenderemo i provvedimenti del caso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK