Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2336 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Contributi, incentivi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2336 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2336/XII - Interventi per il miglioramento
dell'offerta turistica in campo sciistico. (Interrogazione con
risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Ricordato che la pratica dello sci da discesa è un elemento
essenziale dell'offerta turistica valdostana e che giustamente la
Regione Autonoma ha realizzato imponenti investimenti nella
realizzazione e nel miglioramento degli impianti di risalita, sia
attraverso appositi finanziamenti, sia attraverso l'acquisizione di
importanti quote societarie nelle imprese che gestiscono tali
impianti;
Evidenziata la necessità di fare una valutazione di medio
lungo periodo sulla efficacia di tali iniziative e sul rapporto
costo benefici;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali siano le società funiviarie a partecipazione
regionale, con quale quota e quali siano i risultati dei loro
bilanci dal 1996 al 2005;
2) per ciascuna di esse quali siano stati i finanziamenti
regionali, diretti o tramite FINAOSTA, per la realizzazione di
nuovi impianti, l'ammodernamento degli esistenti, la realizzazione
dell'innevamento artificiale, la sistemazione delle piste, la
costruzione di edifici a varia destinazione e qualunque altro
finanziamento comunque indirizzato al potenziamento dell'offerta
sciistica;
3) se esistano forme di coordinamento tra le differenti
società al fine di ridurre i costi, ad esempio dei servizi comuni o
degli acquisti.
F.to: Sandri - Ferraris - Carmela Fontana
Président
- M. Sandri, la réponse vous l'avez... c'est
bien comme ça? Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK