Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2346 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2346 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2346/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- Colleghi... sul proseguimento dei lavori...
i punti 23-24 verranno rinviati al prossimo Consiglio; oggi
discuteremo fino all'elezione, compresa, del Difensore civico,
riprendendo domani la parte sulle leggi e gli atti amministrativi
fino alle ore 18, per poi rinviare le mozioni e le risoluzioni
ancora non discusse.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK