Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2350 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Enti e Società sportive
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2350 del 20 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2350/XII - Predisposizione di una analisi
economica aziendale delle società di impianti di risalita.
(Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato che la Regione Valle d'Aosta è proprietaria della
maggioranza delle azioni della Pila S.p.A., delle Funivie Monte
Bianco S.p.A., delle Funivie Piccolo San Bernardo S.p.A. e delle
Funivie Monte Rosa S.p.A., nonché detiene quote rilevanti di altre
otto società di impianti di risalita e invece quote largamente
minoritarie della Cervino S.p.A. e della D.T. Valgrisenche s.r.l.,
tutte aziende esercitanti la gestione di impianti di risalita nelle
diverse località sciistiche valdostane;
Preso atto che tra il 1995 ed oggi all'insieme di tali
società sono stati erogati 183.945.197, 30 euro di contributi in
conto capitale, oltre a 37.177.085,35 euro di mutui, mentre a
fronte di tali impegni finanziari si è realizzata una perdita di
esercizio complessiva pari a 59.245.227,00 euro nel decennio,
configurando un esborso complessivo da parte della comunità di
oltre 243.000.000 di euro;
Evidenziato che l'efficienza gestionale pare differenziata
tra i diversi soggetti, passando dal caso più positivo, quello di
Valgrisenche, che nel decennio ha realizzato un piccolo utile di
5.791,00 euro, ad arrivare alla Monte Rosa Ski che, nello stesso
periodo, ha presentato una perdita di oltre 22.000.000 di euro a
fronte di quasi 54.000.000 di euro di contributi in conto
capitale;
Sottolineato che ad un'analisi del deficit rapportato alla
portata oraria degli impianti, le funivie Gran Paradiso presentano
dati di deficit tripli di quelli delle altre principali società e
sestupli di quelle a maggioranza di capitale privato, come la
Courmayeur Mont Blanc Funivie e la Cervino S.p.A., mentre il
rapporto deficit/prodotto per addetto, nella stessa società
esercente il comprensorio di Cogne, raggiunge la cifra di
944.967,48 euro per dipendente contro una media di 440.000,00 della
Monte Rosa Ski e delle Funivie di Champorcher e una media di circa
100.000,00 euro per le due società private sopra ricordate;
Ricordato inoltre che, da più fonti scientifiche, raccolte
anche in interessanti convegni organizzati dalla nostra Regione
autonoma, è emersa l'inevitabile tendenza nei prossimi decenni ad
un aumento delle temperature e, conseguentemente ad un innalzamento
dei domaines skiables effettivamente disponibili, anche se
corredati da impianti di innevamento artificiale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore regionale competente in materia per conoscere se
intenda:
1) predisporre un'analisi economica, aziendale, ambientale
per verificare la fondatezza dell'attuale conformazione dei
domaines skiables, nell'ottica di concentrare le risorse verso
quelle aziende e quegli impianti che possono mantenere livelli di
efficienza compatibili con una accettabile gestione di un servizio
pubblico;
2) arrivare nel più breve tempo possibile a realizzare
economie di scala, unificando le società in cui detiene la
maggioranza, introducendo quindi riduzioni di costi e un più
efficiente coordinamento nella gestione del personale, negli
acquisti, nella gestione del magazzino e in tutte le altre attività
societarie che consentono economie da integrazione, uscendo dalle
logiche localistiche che hanno sino ad ora impedito tale
indispensabile passaggio;
3) prevedere per le società a più alto deficit relativo dei
piani straordinari per verificare la possibilità di un loro
rilancio o, in alternativa, per indirizzare altrettanti importanti
investimenti in altri settori utili alla promozione
turistica.
F.to: Sandri - Fontana Carmela - Ferraris - Fiou
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Questo è un altro capitolo
interessante che credo ci preoccupi tutti e che deve avere una
particolare attenzione: quello degli impianti di risalita.
Volevamo capire dall'Assessore se c'era la volontà di andare in
2 direzioni, la prima quella di razionalizzare la parte finanziaria
dell'intervento regionale; siamo proprietari di 5 grandi impianti
di risalita in termini maggioritari, la "Pila S.p.a.", le "Funivie
del Monte Bianco S.p.a.", la "Funivia del P.S. Bernardo", la "Monte
Rosa S.p.a.", e anche la Champorcher al 49%, lo siamo poi in minor
misura per altri interventi, Torgnon con il 47%,
Gressoney-Saint-Jean con il 49%, fino a scendere a Valgrisenche con
il 3,5%.
Non si capisce perché, essendo proprietari maggioritari di 4
grossi impianti di risalita e importanti per altri 10, non si
riesce a coordinare meglio e a fare squadra da questo punto di
vista, unificando le società, unificando l'ufficio acquisti,
unificando i "CdA" e i supporti tecnici, il magazzino, e così
consentire un maggior coordinamento degli investimenti, della forza
lavoro, dell'organizzazione, cosa che non può essere fatta con
questa frammentazione; giocare, cioè, di più di squadra che è uno
dei grandi obiettivi. Questa necessità l'abbiamo evidenziata perché
dai dati che ci risultano, diventa immediata un'altra necessità (e
vogliamo capire se la Giunta è disponibile): quella di capire in
termini di prospettive economiche se non ha senso, oggi, fare una
riflessione su tutti questi soldi spesi in questi anni e capire che
anche per gli impatti ambientali, che interessano il collega
Bortot, del surriscaldamento del clima porteranno sicuramente a un
po' di difficoltà in termini dell'attività sciistica.
Volevo solo dare qualche dato per capire di cosa stiamo
parlando: dal 1995 ad oggi a queste società sono stati dati in
tutto 184 milioni di euro di contributi in conto capitale, più
altri 37 milioni di euro di mutui, che stanno restituendo. A fronte
di tutto questo impegno, quindi di circa 1/4 di miliardo di euro,
siamo arrivati alla fine ad aver realizzato una perdita di
esercizio di tutte le società messe insieme di 60 milioni di euro
in 10 anni, naturalmente con delle posizioni diverse. Devo fare i
complimenti alla società di Valgrisenche, che è l'unica che non ha
mai preso contributi in conto capitale, forse è questo che l'ha
salvata, che continua a chiudere ogni anno con i suoi 2.000, 3.000,
4.000 euro di utile, questo a fronte del disastro della "Monte Rosa
Ski" che in 10 anni è riuscita a chiudere, con 154 milioni di euro
che le abbiamo dato in conto capitale, con 22 milioni di deficit
avendo bruciato un totale di oltre 75 milioni di euro.
Allora, vogliamo intervenire capendo, là dove ha ancora senso
tenere aperti gli impianti di risalita e con quale tipo di
gestione, oppure... vogliamo continuare a dare tutto a tutti? Ci
sono dei dati che evidenziano anche l'efficienza di queste
strutture, ad esempio prendendo le private, al "Cervinia S.p.a." e
la "Courmayeur Mont Blanc", ci rendiamo conto che il deficit medio
per addetto in questi 10 anni ha viaggiato fra gli 86mila e 100mila
euro per addetto, le altre, diciamo la "Pila S.p.a." che è la
migliore della gestione pubblica si attesta sui 147mila, arriviamo
a 300mila per La Thuile, 450mila per la "Monte Rosa Ski" e
altrettanto per la funivia di Champorcher, mentre le funivie di
Cogne-Gran Paradiso hanno prodotto per addetto un deficit di
950mila euro, cioè ogni anno 95mila euro per addetto, che se lo
tenevamo a casa ne pagavamo altri 3!
È evidente che ci sono degli impianti che rendono e di cui ci si
può anche assumere il deficit, sicuramente quelli gestiti dai
privati - "Funivie Mont Blanc" e "Cervino" che hanno partecipazioni
del 33% e del 12,5% della Regione -, sicuramente Pila dimostra
un'efficienza pari quasi a quella delle strutture private, ma sugli
altri credo che dovremo farci delle domande sulle loro capacità
gestionali, sull'identificazione corretta del "domaine skiable" e
sulla missione che lo stesso "domaine skiable" può avere d'ora in
poi. Se invece andremo avanti con il problema del surriscaldamento,
probabilmente queste cifre tenderanno ad aumentare. Allora credo
che queste ingenti cifre che stiamo mettendo a disposizione,
debbano essere concentrate in un'unica struttura che le coordini,
ma soprattutto scegliendo nelle varie stazioni sciistiche dei
modelli di sviluppo che siano adatti alle loro caratteristiche e
non fare degli impianti sciistici un po' tutti uguali dappertutto.
Evidentemente bisogna anche sapersi rendere conto che bisogna
diminuire o modulare determinati interventi in certe stazioni e
renderle più internazionali dall'altro punto di vista.
Aspettiamo dall'Assessore un segnale di volontà di andare avanti
in questa direzione, di capire bene quali sono gli studi e
sicuramente prendere atto se già ci sono degli studi in materia,
quali siano le loro conclusioni.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Tout d'abord le collègue Sandri me pose
des questions auxquelles il faudrait une demi-journée pour
répondre, puisque elles sont nombreuses, complexes et qu'elles ne
peuvent pas être liquidées dans quelques minutes. Je dois quand
même le remercier pour avoir bien utilisé les données que nous
avons fournies avec une réponse à une interpellation avec réponse
écrite, et cela m'évite de faire des résumés, mais je vais employer
moi-même ces éléments.
M. Sandri est déjà arrivé à une conclusion: la nécessité
d'organiser dans une seule société l'ensemble; là il faudrait
donner réponse à une question de caractère philosophique préalable.
Cette société devrait être d'ordre public ou d'ordre privé? Une
société d'ordre public garderait à leur place environ 1.000
personnes qui travaillent aujourd'hui dans les remontées
mécaniques, une société d'ordre privé ferait d'autres comptes et
porterait d'autres résultats sur le plan de l'occupation. Cela dit,
je voudrais fournir quelques éléments, car je pense que sur cette
question on ne va pas terminer aujourd'hui de s'interroger et je
vais répondre à la 1
ère
et à la dernière question de
cette interpellation, concernant d'éventuelles mesures à
prendre.
Avant tout je rappelle une petite donnée historique, la première
installation des remontées mécaniques de la Vallée d'Aoste remonte
à 1936, quand il entra en fonction la téléphérique Breuil-Plan
Maison, et suivie en 1939 par le tronçon Plan Maison-Plateau Rosà;
par la suite il y a eu d'autres développements: Courmayeur,
Dolonne... C'est dans les années '50 qu'on commence à exploiter les
montagnes pour permettre la pratique du ski, 1949 télésiège La
Thuile-Les Suches, 1950 celui de Gressoney-Saint-Jean/Weissmatten,
puis dans les années '60-'70 bon nombre des localités de la Vallée
d'Aoste se sont dotées d'installations de remontées mécaniques,
même à des altitudes moyennes. Le résultat a été que beaucoup
d'entre celles-ci maintenant ne fonctionnent plus et ont été dans
plusieurs cas démantelées.
Ce bref retour en arrière c'est pour expliquer à quel point en
Vallée d'Aoste la pratique du ski a influé au cours des années, non
seulement sur le développement des domaines skiables, mais aussi
sur toute une série d'activités économiques strictement liées à
celle-ci, telle que par exemple l'hôtellerie, la restauration, le
commerce, les professions libérales... En effet, dans beaucoup de
localités de la haute et moyenne montagne de notre région le
maintien sur le territoire des diverses activités inhérentes au
"tourisme blanc" a constitué jusqu'à présent encore, si pas le seul
et unique moyen de contrer efficacement l'abandon progressif du
territoire par une partie de la population résidante, quand même un
élément très important pour combattre ce phénomène. Je n'entre pas
dans le mérite de l'abandon et des conséquences négatives que cela
comporterait inévitablement du point de vue à la fois économique,
culturel et environnemental. Il ne peut donc y avoir de
développement et de maintien des domaines skiables ainsi que les
activités qu'ils génèrent, que grâce à un renouvellement constant,
c'est-à-dire grâce à d'investissements liés aux initiatives et à
l'économie locale.
En règle générale, l'activité des domaines skiables et celle du
secteur de l'hôtellerie du tourisme s'influencent réciproquement du
point de vue économique; même chose pour ce qui est des
manifestations sportives et culturelles des activités scolaires,
l'ensemble donnant ainsi naissance à une cascade d'activités
induites. C'est sur la base de ce que je viens d'expliquer que les
entreprises de remontées mécaniques doivent donc être considérées
comme autant de moyens permettant de soutenir le développement
socio-économique local, étant donné les multiples bénéfices
qu'elles génèrent pour les activités humaines et économiques des
diverses Communes de montagne. C'est pourquoi les importants
investissements que la Région a supporté jusqu'à présent par le
biais de "Finaoste" et une partie par la loi n° 8 actuellement, ne
doivent pas seulement être considérés sous les aspects purement
économiques et financiers, mais aussi d'un point de vue plus
général, en tenant compte de la valeur sociale considérable de ces
installations. Pour cette même raison il serait particulièrement
limitatif de parler seulement de analyse économique de chaque
remontée mécanique, dans la mesure où celles-ci vivent en symbiose
avec les différentes localités et que même si les retombées
économiques sont difficiles à quantifier, elles sont significatives
pour la croissance de la Région.
Les domaines skiables et les activités qu'ils dégagent plus ou
moins indirectement ont un impact considérable sur l'emploi du fait
qu'ils garantissent un certain nombre de postes de travail. J'ai
parlé tout à l'heure de 1.000 personnes qui travaillent en hiver
pour les remontées mécaniques et que les différents domaines
skiables, où l'on peut pratiquer le ski alpin emploient près de 800
moniteurs de ski, qui sont inscrits dans 21 écoles de ski. Les
difficultés que connaissent les sociétés gérant des remontées
mécaniques doivent donc être étudiées dans le cadre de l'analyse de
l'offre touristique globale de la Région pour l'ensemble de l'offre
d'hiver.
Tout cela dit, je viens à la deuxième question. Les entreprises
valdôtaines de remontées mécaniques présentent des caractéristiques
et des dimensions différentes, certaines sont importantes et ont
pour concourants les grands domaines européens, d'autres petites ou
locales ont une fonction qui relève davantage de l'occupation
économique du territoire et en sus du maintien des activités
économiques modestes qui y sont liées, hôtels, commerce,
restauration, écoles de ski, contribuent à l'offre destinée aux
familles et aux résidants. Au cours des 15-20 dernières années ce
secteur a déjà subi d'importantes modifications du fait de la
volonté ou des choix de la Région, ou en raison d'évolutions du
marché. La société "Monte Rosa S.p.a." qui existe aujourd'hui, est
née déjà elle en fusion de 5 petites sociétés qui travaillent dans
les Vallées d'Ayas, Gressoney. Diverses sociétés qui exploitaient
des petites installations ont disparu: Antey, Aymavilles,
Saint-Barthélemy, Etroubles, Saint-Denis. Le secteur s'est
profondément renouvelé tant pour ce qui est de la structure des
installations que de l'aspect opérationnel. Si nous considérons les
20 dernières années, les sociétés sont passées de la simple
exploitation de leurs installations de remontées mécaniques aussi à
la gestion et à l'entretien des pistes, mais aussi à la production
de neige artificielle, celle-ci pour des raisons bien évidentes, la
gestion et l'entretien des pistes pour des innovations qui ont été
introduites au point de vue législatif, portant des responsabilités
de caractère pénal ne pouvant pas être ignorées.
Il y a aujourd'hui moins d'installations qu'en 1990: 190
installations contre 170 de nos jours, les domaines skiables se
sont rationalisés et la portée des installations - nombre de
personnes/heure - avoisine maintenant 220 mille unités. Les bilans
des sociétés de remontées mécaniques sont fortement conditionnés
par 3 chapitres principaux dans le cadre desquels les économies
d'échelle ne peuvent guère avoir d'impact important: les frais
relatifs au personnel, le coût de l'énergie et l'amortissement des
installations de remontées et d'enneigement ainsi que les engins de
damage. Pour ce qui est du personnel, les qualités et les
compétences qui ont été des salariés justifient le salaire et le
niveau de rétribution, si on considère qu'ils travaillent aussi
dans des conditions difficiles. Pour ce qui est des dépenses
énergétiques qui ont progressé en valeur absolue, elles se réfèrent
désormais à une consommation liée non seulement aux remontées
mécaniques, mais aussi à la mise en service des installations
d'enneigement artificiel et des engins de damage, le secteur espère
pouvoir voir se normaliser cet effet de dépenses importantes.
Pour ce qui est des investissements, la nécessité d'innover, les
normes techniques de sécurité ainsi que la concurrence des autres
stations de l'arc alpin obligent ces sociétés à offrir à leurs
clients des structures adéquates; dans la plupart des cas des choix
économiques doivent être faits, choix que lesdites sociétés ne
parviendraient pas à assumer sans l'apport des aides publiques. La
décision d'investir ainsi des fonds régionaux est justifiée par
l'ampleur des retombées économiques en termes de revenu et d'emploi
de ce secteur qui alimente l'économie locale.
J'ai fait cette longue introduction car je voulais qu'on tienne
compte d'une série d'éléments, parce que je ne trouve pas correct
parler exclusivement de remontées mécaniques, sans tenir compte de
toutes les activités qui sont liées à ce secteur. En premier lieu
il faut considérer que la Région, de par les lois qu'elle s'est
donnée, n'a pas permis l'élargissement des domaines skiables,
problème sur lequel il faudra s'interroger car, d'un côté, nous
avons les conditions climatiques variées et, de l'autre, nous avons
la compétition d'autres stations de ski. Cet aspect a porté au fait
qu'on n'a pu consacrer du temps et surtout de l'argent pour
moderniser les remontées mécaniques. On a cité les investissements
qui ont été faits, je voudrais dire de ces 184 millions d'euros qui
ont été investis dans les dernières 10 années une large partie a
été investie au cours des dernières 2 années, car nous avons été
arrêtés par le problème de la concurrence européenne et donc, là,
nous avons eu la nécessité de récupérer du temps. "Funivie P.S.
Bernardo", La Thuile, ont, dans les dernières 10 années, effectué
des investissements pour 30 millions d'euros, mais il faut dire,
là, que sur ces investissements ils ont dû mettre 20% de
disponibilité, donc 6 millions d'euros ont été prévus
d'investissement par la société "Funivie P.S. Bernardo" et "il
conto economico 2005-2006 porta -179.216 euro", en tenant compte
pas seulement de l'argent qui est encaissé par ces sociétés, mais
c'est aussi par "gli oneri di ammortamento, di mutui o di
intervento per quanto riguarda il famoso 20% che non hanno
disponibilità di cacciare subito". Même chose on peut dire de
"Monte Rosa Ski", qui a joui d'investissements pour 53 millions
d'euros et le même raisonnement doit s'appliquer pour ce qui est de
la partie de 20%.
On arrive à la question que M. Sandri a posée - qui n'était pas
prévue dans l'interpellation - et je dois dire que je n'ai pas une
réponse, car aujourd'hui nous avons 2 éléments dont nous devons
tenir compte: les équilibres financiers de ces sociétés seront des
équilibres véritables lorsque ce plan d'investissements qui a été
mis sur pied en 2005-2006-2007 sera achevé, ce qui portera à une
rationalisation, à moins de dépenses de gestion et surtout au fait
que les dépenses d'investissements auront été absorbées; là nous
pourrons finalement avoir un compte.
Je suis d'accord d'avoir un sujet qui réunifie une série de
possibilités de gestion, mais je ne suis pas d'accord en ce moment,
et ce serait mal en ce moment de faire ce choix, sur le fait que ce
soit un sujet de caractère public, parce que si les remontées
mécaniques sont une valeur ajoutée du point de vue économique,
j'aimerais bien que, comme cela se vérifie dans d'autres Régions,
surtout pas italiennes - aussi des entrepreneurs privés prennent
leur place à l'intérieur de ce modèle organisationnel...
"Courmayeur" est une société qui n'a pas de participation publique
régionale sauf 12%...
Sandri (GV-DS-PSE)
- (hors micro) ... 33,70%...
Pastoret (UV)
- ... pardon. C'est une société à majorité
de capital privé qui fait des bénéfices. "Pila" est une société
entièrement publique qui fait des bénéfices, il y a d'autres
situations qui doivent récupérer des questions liées aux
investissements, mais je suis convaincu qu'avant d'arriver à la
création d'une "holding" des remontées mécaniques, il faudrait
parcourir le chemin de voir quelles sont les possibilités
d'intervention aussi des sujets privés, parce que le futur le dira
que la Région ou la collectivité publique ne pourra pas à elle
toute seule continuer à garder une majorité des quotas actionnaires
dans ces sociétés; quand même le débat est ouvert, on parlera
encore de ces questions, car pour le moment la situation est encore
floue et n'est pas mûre pour arriver à une décision de ce genre,
même si de cette affaire on s'est déjà occupés, quelque idée on la
possède, mais les idées doivent se confronter après avec la
réalité!
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Intanto una piccola osservazione: la
politica dovrebbe essere l'arte di guardare al futuro; qui, invece,
la politica è l'arte di guardare al passato... non so se è un
difetto politico partitico o... se è una cosa intrinseca! Guardare
al passato... sembra quasi che uno abbia paura di essere stato
preso in fallo, quindi abbia bisogno di discolparsi; credo che
invece qui c'è il problema di ragionare sul futuro e il futuro dice
che c'è la necessità di fare delle scelte strategiche in materia.
Credo che quella di riunificare - non fare una "holding" - queste 4
società sia una manovra banalmente finanziaria, che consentirebbe
delle economie di scala perché ci sarebbe un unico "CdA", un unico
ufficio acquisti, un unico revisore dei conti ..., quindi questa è
una cosa che si può fare senza andare a vedere pubblico e privato
di cui parlerò dopo.
Il problema grosso è però che oggi abbiamo anche una situazione
di crisi, su cui questa incapacità di guardare al futuro e di
prendere delle decisioni si sta ripercuotendo anche sulle comunità
locali e faccio l'esempio di Champorcher, che una società in grave
difficoltà in un centro che - come si sa bene - non ha un
grandissimo sviluppo industriale o turistico, quindi qui c'è una
responsabilità della Regione di prendersi in capo questo settore e
di dargli capacità di efficienza, perché avere tutti questi "CdA"
non solo è uno spreco finanziario e di efficienza, ma è anche la
dimostrazione di come non si sia capaci di dire di no ai vari
Sindaci, Consiglieri di zona: quello che difende Champorcher,
quello che difende il "CdA" di "Pila" piuttosto che quello che
difende il "CdA" di "Monte Rosa Ski", quello che tiene per Fournier
piuttosto che per qualcun altro. Bisogna evitare di fare questo
errore, perché questi dati dimostrano una cosa e lei, giustamente,
l'ha evitata questa questione: il "problema Cogne", perché si è
arrivati ad una funivia che non ha alcun senso economico, oltre che
turistico, di esistere, perché Cogne può vivere di turismo molto
bene sul turismo ecologico, sul Parco nazionale del Gran Paradiso,
sul fondo ed altre cose che renderebbero anche più attraente quella
società? Perché c'era un Sindaco che era Presidente del "CELVA",
che ha fatto il bello e cattivo tempo per 20 anni con il risultato
che abbiamo 950mila euro buttati al vento in 10 anni a fronte di 13
posti di lavoro! Mi dispiace, Assessore, ma lei è mal documentato,
non legge neanche i suoi dati: le 2 società private, "Courmayeur
Mont Blanc" e "Cervino S.p.a.", hanno una maggiore occupazione
proporzionalmente agli impianti rispetto agli altri, La Thuile 19
impianti 109 persone, "Courmayeur Mont Blanc" 18 impianti 117
persone, nella "Cervino S.p.a.", dove c'è meno mano pubblica, 17
impianti 186 persone. Allora, se vogliamo garantire l'occupazione,
è meglio dare ai privati e su questo non c'è dubbio, perché i
privati danno molto più da lavorare che non il pubblico...
Pastoret (UV)
- (fuori microfono) ... gli impianti non
sono tutti uguali...
Sandri (GV-DS-PSE)
- ... i dati sono molto chiari, di
sicuro non esiste nel pubblico quello, come ha cercato di far
intuire lei, che si assuma di più di quanto serva perché c'è
bisogno di dare occupazione; invece, su queste cose, mi pare che
non si vogliano affrontare i problemi, cioè su queste scelte
banali: "Finaosta" è nella gestione di 4 società di cui ha la
maggioranza e non le mette insieme, cosa che renderebbe più
semplice anche la contabilità... questa è la banalità! D'altra
parte sullo sci c'è una mancanza di voglia di puntare su questo
elemento turistico che è palese.
Vi ricordo che in Consiglio è stata approvata all'unanimità una
mozione per promuovere l'insegnamento della pratica dello sci nelle
scuole... non è stato fatto nulla! Adesso abbiamo il nuovo
Assessore, speriamo che venga fuori. Anche sugli investimenti non è
stato fatto nulla in termini di previsione di cambiamenti
climatici, perché uno dei problemi che sta venendo fuori di una
delle società la cui gestione "fa abbastanza acqua", perché non è
come "Pila" che è gestita a livello di privati, abbiamo fatto tanti
investimenti, ma in termini di neve artificiale si è dato per
scontato che a La Thuile la neve arrivi, con il risultato che oggi
La Thuile è una delle stazioni sciistiche più in difficoltà. Credo
che sulla programmazione della neve artificiale, del tipo di
impianti, delle aperture, del coordinamento... un coordinamento fra
tutti sicuramente porterebbe ad avere un'idea più chiara della
situazione. Penso che in questo senso ci si debba rendere conto che
forse il ricorrere a certi personaggi che erano i "maîtres" della
questione, per cui quando c'era da decidere qualcosa si telefonava
al tecnico di regime di turno, sia tempo che debba finire e che i
politici si rendano conto che è il momento di fare delle scelti
forti, di efficienza e di efficacia e di competitività.
Prendiamo atto di quello che succede nel Vallese e in Francia,
in cui c'è una sommatoria delle società di gestione impressionante,
nel Vallese ne stanno fondendo a tutto spiano, perché l'unica
possibilità di competizione è sul fatto che si faccia un
coordinamento del territorio. Vendere la Valle d'Aosta come
progetto significa anche che la gestisci come progetto, non che ci
sono 54 "AIAT" o 10 società di funivie o 30 enti di promozione. C'è
un problema di gestione globale: facciamo una volta i politici
regionali e non facciamo i politici localisti!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK