Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2359 del 21 dicembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2359 del 21 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2359/XII - Parere sulla proposta di legge
costituzionale n. 1606 recante "Disposizioni concernenti la
procedura per la modifica degli Statuti delle Regioni a statuto
speciale".
Il Consiglio
Considerato che l'articolo 50, terzo comma, dello Statuto
speciale per la Valle d'Aosta, dispone che i progetti di
modificazione dello Statuto di iniziativa governativa o
parlamentare, siano comunicati dal Governo della repubblica al
Consiglio regionale il quale esprime il suo parere entro due
mesi;
Rilevato che con nota in data 14 novembre 2006, il Ministro
per gli Affari regionali ha trasmesso, ai fini dell'acquisizione
del parere di cui all'articolo 50, terzo comma, dello Statuto
speciale, la seguente proposta di legge costituzionale n. 1606
presentata il 30 agosto 2006 dai deputati Biancofiore, La Loggia,
Santelli, Bertolini, Carfagna e Gardini recante: "Disposizioni
concernenti la procedura per la modifica degli statuti delle
regioni a statuto speciale";
Visto il parere della I Commissione consiliare
permanente;
Esprime
parere contrario sulla proposta di legge costituzionale n.
1606 recante "Disposizioni concernenti la procedura per la modifica
degli statuti delle regioni a statuto speciale".
Presidente
- Anche qui, come fatto in precedenza, il
Consiglio è chiamato ad esprimersi sulla proposta di legge
costituzionale in questione:
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 25
Favorevoli: 2
Contrari: 23
Astenuti: 3 (Fiou, Fontana Carmela, Sandri)
Il Consiglio non approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK