Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2362 del 21 dicembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2362 del 21 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2362/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'art. 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale
relativa all'approvazione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 2006 ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare,
per l'anno 2006, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2006;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 3303 in data 10 novembre 2006
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3305 in data 10 novembre 2006
:
Prelievo di somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per
l'anno 2006 e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3390 in data 17 novembre 2006
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3396 in data 17 novembre 2006
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006
tra obiettivi programmatici nell'ambito delle finalità della legge
regionale 4 settembre 2001, n. 19 recante "Interventi regionali a
sostegno delle attività turistico-ricettive e commerciali" e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3480 in data 24 novembre 2006
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006
per variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 3482 in data 24 novembre 2006
:
Prelievo di somma dal Fondo di riserva per le spese impreviste per
l'anno 2006 e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 3486 in data 24 novembre 2006
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2006
e conseguente modifica al bilancio di gestione per l'iscrizione di
assegnazioni statali.
Presidente
- Se non vi sono interventi, proporrei al
Consiglio di prendere atto congiuntamente degli oggetti n. 28 e n.
29 dell'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK