Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 197 del 25 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 197 del 25 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 197/VIII - ACQUISTO DI IMMOBILI SITI IN AOSTA, VIA
PORTA PRAETORIA 46, DI PROPRIETA' DEI FRATELLI CATTELINO. -
APPROVAZIONE ED IMPEGNO DI SPESA.-DELEGA ALLA GIUNTA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Delibera
1°) di dichiarare che gli immobili oggetto di acquisto da parte
dell'Amministrazione regionale saranno destinati alla realizzazione
di opere di pubblica utilità;
2°) di approvare l'acquisto, per il prezzo complessivo di £
75.000.000 (settantacinquemilioni) degli immobili distinti al N. C.
E. U. del Comune di Aosta, come segue:
PARTITA 698: CATTELINO Vincenzo per ½
CATTELINO Alessandro per 1/2
F. XL n. 319/sub 3
F. XL n. 284/sub 7
Via Porta Praetoria 42 piani 1°-2°-3°-1S Cat A/4
Classe 2a vani 6,5 R.C. 1560
3°) di approvare ed impegnare la spesa complessiva di £
75.000.000 finanziandola con imputazione al cap. 23250 del bilancio
preventivo della Regione per l'anno 1983 ("Spese per l'acquisto di
beni patrimoniali") che presenta la necessaria disponibilità.
4°) di delegare alla Giunta regionale l'adozione di ogni
provvedimento di esecuzione per addivenire alla stipulazione
dell'atto notarile di compravendita degli immobili di cui si tratta
e, in particolare, per la designazione del notaio rogante, per la
liquidazione delle relative spese, nonchè per gli eventuali
accertamenti circa la consistenza e l'intestazione catastale degli
immobili da acquisire.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE (U.V.):
Credo che tutti i Consiglieri conoscano
il palazzo Ansermin; l'alloggio di per sè non è estremamente
interessante, però con l'acquisizione di questi millesimi superiamo
il 50% della proprietà e possiamo chiedere finalmente agli altri
comproprietari di rifare il tetto.
Questo alloggio finalmente ci permetterà di affrontare quello
che, per chi era stato in Comune, era il quadratino n. 64 del Piano
regolatore di allora, che era fondamentale per certe scelte;
l'unico progetto realizzato è quello della Porta Praetoriana, però
bisognerà fare anche questo perchè palazzo Ansermin è forse l'unico
monumento di tipo civile esistente in Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 22
Votanti 21
Favorevoli 21
Astenuti 1 (Riccarand)
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK