Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 194 del 25 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 194 del 25 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 194/VIII - CESSIONE AL COMUNE DI INTROD DI UN
IMMOBILE DI PROPRIETA' REGIONALE. - INTROITO DI SOMMA.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Delibera
1°) di approvare la cessione al Comune di Introd per la
realizzazione dell'ampliamento e ristrutturazione del Municipio,
degli immobili distinti al Catasto Terreni del Comune di Introd al
F. 4 n. 153 di mq 218 - fabbricato rurale - per il prezzo di lire
10.000.
2°) di introitare la somma di £ 10.000
(diecimila) al
cap. 10200 del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1983
"Provento vendite beni immobili";
3°) di conferire al Presidente della Giunta od eventualmente
in caso di delega, all'Assessore regionale che interverrà alla
stipulazione dell'atto pubblico di cessione degli immobili di cui
si tratta, la facoltà di inserire nell'atto stesso le precisazioni,
rettifiche ed aggiunte, che il notaio rogante riterrà necessarie
per il perfezionamento dell'atto di trasferimento degli immobili in
argomento.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Presidente della
Giunta, ne ha facoltà.
ANDRIONE (U.V.):
Si tratta anche qui della parte di
immobile, se avete presente Introd, che era proprietà della Curia,
che abbiamo comprato per 50 milioni di lire e che adesso cediamo al
Comune perchè è confinante con il Municipio e verrà a creare
un'area unica.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli 27
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK