Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 203 del 25 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 203 del 25 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 203/VIII - CONCESSIONE DI UN CONTRIBUTO A FAVORE
DELLA FAMIGLIA DI LEONARDO DAVID, DI GRESSONEY-LA-TRINITE'.
APPROVAZIONE E FINANZIAMENTO DELLA SPESA DI LIRE 10
MILIONI.
PRESIDENTE
: Do lettura del testo della delibera:
IL CONSIGLIO REGIONALE
Delibera
a) di approvare la concessione al Sig. David Davide di
Gressoney-La-Trinitè padre dell'ex discesista azzurro Leonardo, di
un contributo finanziario di £ 10.000.000 (diecimilioni) per le
spese nella premessa indicate;
b)
di approvare, impegnare e liquidare la spesa di £
10.000.000 (diecimilioni) con imputazione al cap. 42000
("Contributi, sovvenzioni e sussidi ad enti e privati, istituzioni
e fondazioni assistenziali") del bilancio di previsione della
Regione per l'anno 1983, che presenta la necessaria
disponibilità;
c)
di stabilire che al pagamento si provveda con le
modalità di cui al l'art. 58 della L.R. 7.12.1979, numero
68.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
e Assistenza Sociale Marcoz, ne ha facoltà.
MARCOZ (U.V.):
Penso che il Consiglio sia a conoscenza
della situazione di Leonardo David; le spese sostenute dalla
famiglia per la fisioterapia nel triennio 1980/83 sono valutate in
51 milioni 903 mila lire. La famiglia ha già avuto due contributi
nel 1980/82; si propone un ulteriore contributo di 10 milioni per
venire incontro a questa famiglia.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Vu que la presse a un peu oublié le cas
dramatique du pauvre Leonardo David, je voudrais profiter de
l'occasion pour demander à l'Assesseur s'il peut nous dire quelque
chose sur son état de santé et si, à la lumière des faits qui se
passent, il y
a quelque espoir que ce pauvre garçon puisse
être récupéré à la pleine santé, comme nous tous nous
souhaitons.
PRESIDENTE:
Ha chiesto di parlare l'Assessore alla Sanità
e Assistenza Sociale Marcoz, ne ha facoltà.
MARCOZ (U.V.):
E' difficile dare un giudizio su quanto ha
chiesto il Consigliere Tamone. Purtroppo la situazione è di stasi,
il ragazzo si è mantenuto nelle stesse condizioni di un anno e
mezzo fa; si fanno le cure, per le quali si sono cercati tutti i
maggiori specialisti esistenti in materia. Il caso è penoso e si
spera sempre che qualcosa nel tempo avvenga, dal lato positivo.
PRESIDENTE:
Metto in approvazione la delibera in
oggetto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli 25
Il Consiglio approva all'unanimità
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK