Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 205 del 25 novembre 1983 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 205 del 25 novembre 1983 - Resoconto
OGGETTO N. 205/VIII - DISEGNO DI LEGGE CONCERNENTE:"AUMENTO
DELLA SPESA PER LA APPLICAZIONE DELLA L.R. 9 MAGGIO 1963, N. 12,
CONCERNENTE L'ISTITUZIONE DELL'ENTE VALDOSTANO PER L'ARTIGIANATO
TIPICO".
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere
Torrione, ne ha facoltà.
TORRIONE (P.S.I.):
Sono perplesso se aderire a questo
disegno di legge con voto favorevole o addirittura suscitare il
problema in aula, perchè obiettivamente mi rendo conto che il
finanziamento di questa legge serve esclusivamente a pagare spese
correnti.
In un momento di crisi profonda dell'intera economia regionale è
chiaro che un Ente come questo dovrebbe costituire l'elemento
propulsore di un settore che potrebbe servire da compensazione
rispetto ad altri che sono profondamente in crisi. Sovente tutti
noi ci riempiamo la bocca con il termine "artigianato" valutandolo
giustamente in termini positivi per ciò che può rappresentare e che
per altre realtà rappresenta, e invece ci accorgiamo che qui in
Valle d'Aosta questo settore stenta a decollare, anzi sotto certi
aspetti è un settore ancora tutto da scoprire. Dico questo perchè
credo che fra i compiti istitutivi dell'Ente valdostano per
l'Artigianato tipico c'era proprio quello di funzionare come
elemento di propulsione del settore.
Sarebbe bene fare un po' il bilancio di cosa l'E.V.A.R.T. ha
rappresentato per la Valle d'Aosta nel settore economico, e di cosa
non ha invece rappresentato, perchè obiettivamente devo riconoscere
che, al di là di alcune cose molto modeste e poco significative,
l'E.V.A.R.T. può essere definita una delle occasioni perdute, al
contrario di ciò che è avvenuto in altre Regioni alpine, dove
l'artigianato che aveva forse un'altra tradizione, è diventato un
elemento portante della loro economia.
Bisogna riconoscere che al di là di alcune grosse manifestazioni
dove il nome dell'E.V.A.R.T. viene alla ribalta, manifestazioni che
tra l'altro possono identificarsi in quella di maggior risonanza
che è la Fiera di S. Orso, al di là di questo, dicevo, poco si
fece. Pochi sanno che esistono in Valle d'Aosta dei negozi di
artigianato tipico, che ne esiste uno ad Aosta nella centralissima
piazza Emilio Chanoux, che, collocato in una posizione strategica
ha una sua proiezione esterna, sul piano della immagine, che è
molto scolorita. Questo è l'esempio di ciò che poteva essere e non
è stato, trasferendo l'immagine del negozio all'Ente.
E' vero che qui il discorso ha dei riflessi anche sulla Regione,
perchè una diversa impostazione politica poteva far sì che
l'E.V.A.R.T. diventasse quello che non è, però, da quanto ho
sentito in Commissione, il finanziamento di questa legge serve per
spese pressochè di carattere corrente. L'Assessore ha avuto il
coraggio di dire in Commissione alcune cose per cui il nostro
gruppo dà il suo voto favorevole a questa legge come atto di
fiducia, però vorremmo alcune assicurazioni da parte dell'Assessore
che uno sguardo di tipo diverso dell'Assessorato nei confronti
della politica dell'Artigianato in generale sia dato al più presto
possibile, e soprattutto si richiami l'E.V.A.R.T. ai suoi compiti
istituzionali. Forse sarà bene che anche l'organizzazione della
Fiera di S. Orso - non quest'anno, perchè non è più possibile, ma
negli anni successivi - sia improntata ad una caratteristica
diversa, perchè è diventata la Fiera del torrone nel senso più
deteriore (non per il prodotto) di un'espressione di commerciatiti
di bassa lega che non l'espressione di un artigianato altamente
qualificato.
Ricordo a questo proposito un episodio - espressione anche
questa di un modo riduttivo di concepire la Fiera ed anche ciò che
la Fiera mette a disposizione dei visitatori - e cioè il fatto che
gli oggetti più belli della Fiera fossero esposti in maniera del
tutto maldestra un giorno prima dell'inizio nel salone delle
manifestazioni, senza un minimo di gusto o di presentazione, con
oggetti affastellati e accatastati. Questo non fa certo bene
all'artigianato valdostano, nè alla nostra Regione, quindi
pregherei l'Assessore, proprio sul piano della promozione della
Fiera, di cercare di distinguere il momento commerciale dal momento
della presentazione dell'oggetto tipico. Se poi vogliamo abbinare
alla Fiera altre manifestazioni, si inquadri in una prospettiva di
tipo diverso, si faccia durare il tutto magari una settimana così
l'aspetto commerciale viene risolto in giorni che non siano
concorrenti con quelli della Fiera in sè stessa, cosicchè il
momento dell'espressione fieristica mantenga quella caratteristica
di qualità che dovrebbe avere.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Tamone,
ne ha facoltà.
TAMONE (U.V.):
Nous aussi de l'Union Valdotaine, nous
avons toujours eu des soucis, en ce qui concerne l'E.V.A.R.T. qui a
notre avis aussi n'a pas toujours joué le rôle qu'il aurait dû
jouer; quand même les aspects positifs de l'action de cette
institution ne sont pas à oublier, parce que si la Vallée d'Aoste
est rappelée hors de ses confins, il est aussi pour les
manifestations que l'E.V.A.R.T. a su toujours soutenir dans les
temps. Il faut avouer que, avec tous ses défauts, la Foire de
Saint-Ours qu'on tient le 31 janvier, le ler février, est une image
de la Vallée d'Aoste et on connait notre Région dans la voisine
Suisse romande, en Savoie et en Pièmont aussi grâce à ces
manifestations.
Il est vrai quand même qu'on doit faire quelque chose de
différent pour arriver à les moderniser et surtout pour maintenir
leur cachet traditionnel; là, je suis d'accord avec le Conseiller
Torrione, on a rendu cette Foire plutôt un bazar et ce n'est pas à
çaà quai on doit pointer.
Je pense que là l'Assesseur, ensemble à l'E.V.A.R.T. devra
étudier, même dès cette année, des modifications qui peuvent être à
la fois un peu difficiles, parce que les habitudes qu'on donne à
ceux qui viennent avec leurs produits, même les producteurs de
"torrone", dont disait M. Torrione, sont difficiles à couper. Mais
c'est un devoir que nous devons accomplir avec un peu de courage,
afin de redonner un caractère particulier à notre Foire.
En ce qui concerne au contraire la gestion des magasins, là je
voudrais faire une remarque: plus que parler d'artisanat dans ce
cas, je parlerais d'artistes parce que les artisans valdôtains qui
travaillent dans le domaine de l'artisanat typique en construisant
par exemple des meubles et toutes les fenêtres, portes et ces
choses-là, ne travaillent pas beaucoup avec nos magasins, mais ils
travaillent justement pour leur compte: je crois que cet aspect de
l'artisanat est celui qui donne ce qu'on appelle le "fatturato"
plus intéressant de toute l'activité artisanale traditionnelle et
typique des nos menuisiers. On devra essayer de faire valoir cette
production, mais dès qu'il a eu une certaine loi il y
a
aussi des problèmes délicats à résoudre en ce qui concerne l'IVA;
il s'agit des problèmes complexes et à cause de ça tous les
artisans se sont un peu arrêtés, parce qu'ils ne savent plus bien
comment ils doivent se comporter, compte tenu aussi du fait que
presque tous les artisans sont des gens qui ont un propre travail
et faire l'artisan est quelque chose en plus. A ce propos on
devrait essayer d'avoir des artistes qui travaillent à temps plein
et cela ce serait la chose la plus intéressante, parce que la
question importante - et là je pense que M. Torrione est d'accord
avec moi - c'est de récupérer à l'artisanat typique valdôtain un
plus grand nombre de personnes; là vraiment il y a la possibilité
d'avoir des rentes non indifférentes.
Je connais des commerçants valdôtains qui ont l'habitude de
revendre des meubles qu'ils ont achetés dans les vallées du
Pièmont, en les faisant passer par meubles valdôtains dans les
zones de tourisme de notre Région.
Alors, on ne comprend pas pourquoi nos artisans ne peuvent pas
arriver à faire un produit toujours de qualité - comme ils le font
maintenant - en le vendant à des prix de concurrence et en tenant
tout le marché qui existe et qui est en puissance très important.
L'action que l'Assessorat devra mener, sera celle de solleciter
l'E.V.A.R.T. à porter de l'avant son action vis-à-vis des
artisans.
En ce qui concerne l'E.V.A.R.T., encore une chose je voudrais
recommander à M. Pollicini et c'est que l'E.V.A.R.T. se donne
finalement un "organico" complet dans sa structure parce que
jusqu'à maintenant les choses n'ont pas marché car il y
avait trop d'incertitude en ce qui concerne les tâches de
l'Assessorat et de l'E.V.A.R.T.: on doit décider, ou l'E.V.A.R.T.
est autonome et travaille pour son compte ou il est quelque chose
dans l'Assessorat. S'il est une structure autonome, il doit marcher
avec ses jambes.
Dans ce sens nous pensons que l'Assesseur Pollicini fera, avec
sa volonté de travailler, clarté aussi dans ce domaine; nous
retenons que cela soit nécessaire pour donner à l'artisanat
valdôtain typique la place qu'il mérite, surtout dans ce moment de
crise.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare il Consigliere Millet,
ne ha facoltà.
MILLET (P.C.I.):
Anche noi vogliamo sollevare alcune
questioni, sebbene il nostro voto sia favorevole, perchè in base ai
dati forniti dall'Assessore in Commissione, di fronte ad un
fatturato di oltre 100 milioni la Regione spende 200 milioni. Sono
d'accordo con quanto diceva il Consigliere Tamone che è necessario
che l'E.V.A.R.T. abbia il compito di sviluppare tutto
l'artigianato, quello artistico ma anche l'altro, in modo da
mettere in condizione di sviluppare questo settore, perchè leggendo
lo art. 2, quando si dice produzione artistico-commerciale della
produzione artigianato tipico valdostano, anche qui bisognerebbe
chiarire cosa si intende.
Il nostro voto sarà favorevole con queste raccomandazioni: è
necessario rivedere tutta la questione in modo da potenziare
l'E.V.A.R.T., altrimenti il rischio è che si paghi ogni anno una
certa cifra senza dare un contributo positivo allo sviluppo di un
settore che invece potrebbe avere un suo ruolo, specialmente
nell'attuale situazione di crisi.
PRESIDENTE
: Ha chiesto di parlare l'Assessore
all'Industria; Commercio, Artigianato e Trasporti Pollicini, ne ha
facoltà.
POLLICINI (Féd. DP-UVP):
Abbiamo un po' invertito la
prassi, prima si dava la parola all'Assessore che illustrava la
legge, adesso è stata data la parola ai Consiglieri per fare il
loro intervento. Abbiamo rotto la monotonia, se non altro
l'innovazione ha questo pregio.
Concordo con quanto hanno detto i Consiglieri, la situazione ha
bisogno di essere modificata; non sto a valutare le motivazioni,
però così com'è non ha senso che esista l'E.V.A.R.T.. L'E.V.A.R.T.
ha un suo ruolo preciso, c'è un regolamento che gli attribuisce
compiti ben definiti, pertanto può avere una grossa importanza sul
piano dello sviluppo dell'artigianato tipico. Ed è un discorso
molto importante sempre più di attualità, specie in un'epoca in cui
c'è una crisi che possiamo dire irreversibile dell'industria. Ormai
siamo nell'epoca post-industriale, va avanti il terziario;
l'industria, da grosso contenitore occupazionale, diventerà un
grosso espulsore occupazionale, il terziario sarà quello che potrà
in futuro occupare la gente e l'artigianato è indubbiamente, nel
terziario, un settore che assieme al turismo può dare una
prospettiva per la nostra Regione.
Vengo da una riunione durata due ore con i dirigenti della
S.M.I., dell'ILSSA VIOLA, con le Organizzazioni Sindacali, nel
corso della quale i rappresentanti della Finanziaria (la S.M.I.) ci
hanno ufficialmente comunicato che i 400 operai posti in cassa
integrazione non entreranno più in fabbrica, cioè la chiusura del
treno a caldo entrato in funzione due anni fa è irreversibile.
Hanno già preso dal governo, in virtù dell'articolo 20 della legge
46 sulla razionalizzazione della siderurgia, un premio di chiusura
di questo treno che ha due anni di vita, pari a 13 milioni. La
società ha detto che questa rappresenta l'unica possibilità di
sopravvivenza per gli altri 400, in sostanza non ha acconsentito ad
una trattativa in cui io, a nome della Giunta, ho messo in evidenza
ciò che la Regione ha fatto per l'ILSSA-VIOLA e cioè ha anticipato
del denaro per pagare gli stipendi, la tredicesima mensilità, ha
costruito su sua sollecitazione il metanodotto per cui ha investiti
28,5 miliardi delle sue finanze (sia pure a rate) ha concluso la
acquisizione delle centrali Cravetto per consentire all'Ilssa Viola
un costo dell'energia elettrica a prezzo di autoproduttore. Tutti
questi interventi erano stati fatti proprio in relazione alla
prospettiva di consentire la riduzione dei costi di fabbricazione
da parte dell'Ilssa Viola e quindi per garantire il mantenimento
dei posti di lavoro. La risposta è stata che non si intende
discutere e questa è la decisione irreversibile da parte della
S.M.I..
In questo quadro l'artigianato assume ancora più importanza,
proprio perchè abbiamo bisogno di trovare soluzioni alternative ad
occupazioni che continuano a ridursi. Abbiamo fatto presente che in
questa Regione la situazione di crisi occupazionale ha investito il
settore industriale in maniera massiccia, abbiamo praticamente un
tessuto industriale che si è lacerato dalla bassa Valle sino ad
Aosta.
Per quanto riguarda la proposta di legge, abbiamo bisogno di
lanciare decisamente questo settore attraverso una serie di
interventi che mi paiono di estrema necessità ed urgenza. Certo
abbiamo bisogno anche di creare un'immagine attraverso il prodotto
tipico perchè sia migliore; non contribuisce molto il modo con cui
oggi è organizzata l'immagine dell'artigianato, specie se prendiamo
a riferimento la Fiera di S. Orso, dove la chincaglieria, il
palloncino, il torrone, come diceva il Consigliere Torrione, si
confondono con un'opera di arte. Quindi cercheremo di fare insieme
uno sforzo e cominceremo già da questo anno - presumiamo però che
possa vedersi il risultato nella prossima edizione nel senso di
separare quello che è l'artigianato tipico, la parte artistica, da
quello che è il commercio. Siamo concordi che debba sussistere
anche il commercio, però separato, in modo che l'immagine sia molto
precisa e non confusa nei suoi contorni attraverso l'introduzione
di una forma anche di artigianato che non è quella tipica, perchè
non possiamo dimenticarci che qui c'è un'invasione di artigianato
di altro genere: fra l'altro risulterebbe una notevole importazione
di artigianato proveniente da altre zone, contrabbandato per
artigianato nostro.
Comunque questa è la dimostrazione che c'è un grosso spazio
possibile per il nostro artigianato per poter lavorare e vendere in
casa nostra.
Un altro aspetto importante è quello cui accennava il
Consigliere Tamone della situazione dei negozi. Abbiamo sei negozi
dell'E.V.A.R.T. più quello di Aosta; quello di Aosta è un negozio
che ha quattro addetti, mentre gli altri negozi hanno delle persone
preposte a provvigione. Perchè il rapporto fra ciò che è il giro di
affari dell'E.V.A.R.T. ed il contributo regionale sembra
sproporzionato? Su 800 milioni di giro di affari ci sono 200
milioni di contributi in quanto tutte le spese sono a carico della
Regione e nei negozi dell'E.V.A.R.T. gli oggetti vengono venduti al
prezzo richiesto dall'artigiano e l'E.V.A.R.T. gli consegna la
stessa cifra che riceve, quindi tutte le spese di affitto,
personale, assicurazione, ecc..., sono a carico della Regione.
Questa sproporzione indubbiamente c'è, ma anche qui, come per tutte
le cose, occorre verificare se sia opportuno mantenerle oppure se
sia il caso di creare degli incentivi, dei modi di procedere
diversi, che possano dare maggiore spinta anche a chi lavora e a
chi vende. Concordo anch'io che con i mezzi che abbiamo è possibile
avere risultati migliori.
Non credo che esistano incomprensioni con l'e.c., Consigliere
Tamone, anche perchè non ho mai avuto il piacere di occuparmene. Ho
anche scritto chiedendo una relazione per vedere il gradiente di
crescita, di sviluppo di questo settore negli ultimi dieci anni; a
tutt'oggi non ho ancora ricevuto questi dati. Sono certo però che
avremo modo di poter trovare punti tali da consentire uno sviluppo
che possa essere nell'interesse generale e a vantaggio
dell'artigianato.
L'innovazione che ha messo un po' in crisi recentemente, per
nuove disposizioni fiscali, i negozi dell'E.V.A.R.T. riguarda la
ricevuta fiscale. Vi sono degli artigiani, quelli del mobile, che
non possono più trasferire in conto deposito per norma di legge;
pensiamo di aver trovato una formula che può risolvere questo
problema cioè nel deposito dell'oggetto presso il negozio Vara e
nel creare un fondo a favore di questo deposito in modo da poter
pagare e regolarizzare dal punto di vista fiscale il rapporto fra
il deposito e l'artigiano. Questo è fattibile una volta, dopo di
che si creerebbe un volano che consentirebbe di essere a posto dal
punto di vista fiscale, per non avere quei problemi che oggi
sussistono. Oggi vi sono delle situazioni fiscali non corrette,
quindi pensiamo di poter risolvere questo problema a tempi
sufficientemente contenuti.
Va detto che l'E.V.A.R.T. sta portando avanti il programma di un
marchio per valorizzare gli oggetti tipici, per evitare la
confusione fra quelli che provengono dall'esterno o che comunque
vengono contrabbandati per oggetti originali.
Questi 30 milioni che vengono richiesti servono per il pagamento
delle spese, che - come ho già detto in Commissione - sono le
competenze per il Presidente del Consiglio di Amministrazione del
Collegio dei Sindaci, competenze per personale dipendente e
competenze ed oneri che vanno dati a quei negozi fuori della
cerchia di Aosta - sei - che lavorano a provvigione; la provvigione
la paga l'E.V.A.R.T. e sulla provvigione paga anche i contributi,
trasferte e rimborso spese, la gestione dei negozi estivi in quelle
località che ho citato, cioè Cogne, Courmayeur, Valtournenche,
Antagnod e le due Gressoney, le spese di propaganda altrochè
sistemazione di negozi, acquisto di oggetti, fondo di
accantonamento per cessazione di servizio del personale
esterno.
Sono in programma una serie di incontri con l'E.V.A.R.T. e gli
artigiani in modo da poter arrivare in sintonia ma con un preciso
indirizzo di valorizzazione dell'artigianato ed in particolare
dell'organizzazione di tutta la struttura artigianale per quanto
riguarda l'artigianato tipico della nostra Regione.
Si dà atto che dalle ore 17,24 assume la Presidenza il
Vice-Presidente De Grandis.
PRESIDENTE
: Passiamo all'esame del disegno di legge. Do
lettura dell'art. 1:
ART. 1
E' autorizzata per l'anno 1983 e successivi la maggiore spesa
di £ 30.000.000 per l'erogazione di contributi annuali all'Ente
valdostano per l'Artigianato Tipico, ai sensi dell'art. 3 della
L.R. 9.5.1963, n. 12.
I contributi annuali sono erogati, nella misura di £
200.000.000, con deliberazione della Giunta regionale, tenuto conto
delle necessità dell'Ente.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 1 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 2:
ART.
2
Le spese derivanti a carico della Regione per l'applicazione
della presente legge graveranno sul cap. 36500 della Parte Spesa
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1983 e sui
corrispondenti capitoli dei bilanci per i successivi esercizi
finanziari.
Alla copertura dell'onere relativo si provvede:
- per l'esercizio 1983 mediante riduzione per £ 30.000.000
dello stanziamento iscritto al cap. 50000 "Fondo globale per il
finanziamento di spese per l'adempimento di funzioni normali -
Spese correnti". "Allegato n. 8 - Settore II Sviluppo economico"
del bilancio di previsione della Regione per l'anno 1983 che
presenta la necessaria disponibilità.
- per gli anni 1984 e 1985 mediante utilizzo per £ 60.000.000
delle risorse disponibili già iscritte al programma 2.2.2.10;
interventi promozionali per l'artigianato del bilancio pluriennale
1983/85.
Per gli anni futuri, gli oneri necessari saranno iscritti con
legge di approvazione del bilancio di previsione.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 2 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 3:
ART. 3
Al bilancio di previsione della Regione per l'anno 1983 sono
apportate le seguenti variazioni:
PARTE SPESA
-
Variazione in diminuzione:
Cap. 50000 - Fondo globale per il finanziamento delle spese
per l'adempimento di funzioni normali (Spese correnti)
£ 30.000.000
-
Variazione in aumento:
Cap. 36500 - Contributi all'Ente Valdostano per l'Artiginato
Tipico
L.R. 9.5.1963, n. 12
L.R. 30.1.1981, n. 10
L.R. 24.12.1982, n. 97
L.R...... £ 30.000.000
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 3 testè
letto:
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti, votanti e favorevoli 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Do lettura dell'art. 4:
ART. 4
La presente legge è dichiarata urgente ai sensi del 3 comma
dell'art. 31 dello Statuto Speciale ed entrerà in vigore il giorno
successivo a quello della sua pubblicazione nel Bollettino
Ufficiale della Regione.
E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e di farla
osservare come legge della Regione Autonoma Valle d'Aosta.
PRESIDENTE
: Metto in approvazione l'articolo 4 testè
letto:
ESITO DELIA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 28
Maggioranza 18
Favorevoli 28
Il Consiglio approva all'unanimità
PRESIDENTE
: Metto in approvazione la legge nel suo
complesso per scrutinio segreto:
VOTAZIONE A SCRUTINIO SEGRETO
ESITO DELLA VOTAZIONE
Presenti 28
Votanti 28
Favorevoli 26
Contrari 2
Il Consiglio approva
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK