Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2377 del 10 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2377 del 10 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2377/XII - Strategie per la promozione a livello
internazionale dell'eccellenza agonistica tra i giovani sciatori.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato il ruolo fondamentale dei campioni dello sport come
veicolo di promozione turistica, e che questo ruolo è tanto più
rilevante negli sport seguiti dai mezzi di comunicazione di massa,
come è lo sci da discesa;
Tenuto conto che negli ultimi anni i risultati degli atleti
valdostani sono stati poco significativi dal punto di vista
sportivo e mediatico;
Ricordato che l'Amministrazione regionale sostiene
finanziariamente e operativamente l'ASIVA affinché contribuisca non
solo a fare crescere la pratica di questo sport, ma anche a fare
emergere delle eccellenze;
Sottolineata l'importanza per tutto il comparto della neve, a
partire degli impianti di risalita per finire con tutti gli
operatori dell'ospitalità, che riesca ad emergere qualche figura di
eccellenza nella Coppa del Mondo di sci alpino, vero ambasciatore
della Valle d'Aosta nel mondo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) a quanto ammonta il finanziamento all'ASIVA e agli sci
club, annualmente, per il sostegno dell'attività
agonistica;
2) quali siano le strategie messe in atto dall'ASIVA per
promuovere l'eccellenza agonistica tra i giovani sciatori;
3) quali siano le forme di coordinamento tra i diversi sci
club, l'ASIVA e l'Amministrazione regionale, per mettere a
disposizione dei giovani atleti dello sci da discesa le
infrastrutture e le risorse umane necessarie ad acquisire le più
alte tecniche necessarie per emergere a livello
internazionale.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- La loi régionale n° 3/2004 reconnaît le
rôle fondamental de l'ASIVA dans la gestion des compétitions en ce
qui concerne la représentation de la Région, surtout par les jeunes
sportifs, mais aussi l'orientation, la coordination, le soutien de
l'action des clubs de ski œuvrant sur le
territoire, ainsi pour ce qui est de la préparation à la formation
professionnelle des jeunes qui éventuellement souhaitent devenir
moniteurs de ski. La Région intervient par le biais d'une aide
forfetaire, s'élevant dans le crédit du budget à 390.000 euros de
soutien à l'ASIVA.
L'action de l'ASIVA - à titre d'exemple - relative à la saison
de compétition 2005-2006 a touché 5.070 inscrits et 49 sociétés
affiliées. Elle est dirigée par les organes statuaires, mais
également par un groupe important de volontaires qui coordonnent
les activités et qui comptent environ 800 personnes. Les
disciplines gérées par le comité sont au nombre de 9 (ski alpin,
ski nordique, biathlon, luge sur piste naturelle, bobsleigh, free
style et ski cross, surf de neige et ski alpinisme) et 7 d'entre
elles sont des disciplines olympiques, comme il ressort du rapport
de l'activité ASIVA 2006-2007. L'ASIVA ressemble aussi dans ces
équipes d'élite 75 athlètes des différentes disciplines, âgés de 14
à 19 ans et repartis entre les différentes équipes régionales, qui
sont pour la saison 2006-2007 les équipes féminines et masculines
de ski alpin, équipes suivies par 3 entraîneurs et un préparateur
sportif, afin de soutenir l'activité des jeunes dans les clubs de
ski celles-ci sont associées à l'équipe masculine des espoirs qui
est suivie en été et en automne par 2 entraîneurs et effectue plus
de 30 jours d'entraînement sur différents glaciers. Globalement les
journées d'entraînement pour la période susmentionnée sont au
nombre de 70. L'activité hivernale de préparation de ski se déroule
dans les différentes localités valdôtaines grâce là à l'enneigement
naturel ou programmé.
En fin de saison, en plus, des centres sont mis en place pour
accueillir les activités de spécialisation sportive, destinées aux
jeunes athlètes dans les clubs des différentes localités, qui
remplissent toutes les conditions pour ce faire. Ces centres, qui
bénéficient d'entraîneurs qualifiés ou de moniteurs de ski, ont
pour objet de spécialiser du point de vue technique et sportif les
meilleurs jeunes membres des différentes sociétés sportives
régulièrement affiliées à l'ASIVA et qui sont sélectionnées sur la
base de leurs résultats et ce afin de constituer des réserves de
talent pour les équipes régionales et peut-être nationales. Il va
de même pour le ski de fond: dans ce domaine les équipes régionales
masculines et féminines sont suivies par 2 entraîneurs et un
préparateur sportif, dont le rôle est d'amener les athlètes à
pratiquer le ski de fond de façon correcte et de les préparer à la
compétition. Les équipes féminines et masculines de biathlon avec
leurs groupes d'espoirs, sont suivies par 2 entraîneurs, qui
préparent les athlètes à partir du mois de juin avec des tests
sportifs, des entraînements de ski et des entraînements
bihebdomadaires au polygone de tir, jusqu'aux premières
compétitions et ce pendant environ 40 journées d'entraînement qui
ont lieu en été et en automne.
Il y a lieu de signaler aussi les équipes masculines et
féminines de luge sur piste naturelle, suivies et coordonnées par
un entraîneur et un préparateur sportif, l'équipe masculine de surf
de neige suivie par un entraîneur et un préparateur sportif pendant
environ 30 jours d'entraînement en été et en automne sur le
glacier, une équipe mixte de free style et une équipe de ski
alpinisme. Durant la saison 2005-2006 l'ASIVA a glané 88 médailles,
dont 25 médailles d'or, 11 pour le biathlon, 32 médailles d'argent
et 31 médailles de bronze. Grâce aux résultats obtenus lors des
compétitions nationales l'ASIVA s'est placée aux premières places
dans le classement des comités nationaux de la FISI sur les 18
comités existant en Italie, aboutissement qui témoigne de la
présence de bon nombre de ces athlètes et techniciens au sein des
équipes nationales, dont je donnerai la liste tout à l'heure si
j'ai le temps de le faire.
Il faut mettre en évidence le fait que la préparation et la
création d'une réserve de jeunes talents des disciplines hivernales
relève de la mission de l'ASIVA, qui est chargée de faire connaître
ses sports aux jeunes, d'encourager la progression des athlètes,
qui peuvent représenter des promesses pour le sport et les préparer
en vue de leur éventuelle intégration dans les équipes nationales.
Dans le monde sportif, une fois que les athlètes préparés par les
comités régionaux, atteignent ce niveau, il revient aux fédérations
nationales et au personnel techniques des équipes nationales de
cultiver et de les former et d'offrir à chacun d'entre eux les
instruments techniques et logistiques nécessaires, afin qu'ils
puissent atteindre le niveau d'excellence dans leur discipline. Il
faut rappeler que ces niveaux sont particulièrement difficile à
atteindre, à tel point que l'Italie tout entière a des difficultés
à trouver des athlètes de niveau mondial, en particulier pour ce
qui est du ski alpin; par ailleurs du point de vue des résultats
sportifs et surtout du point de vue médiatique il est maintenant
évident que le ski alpin n'est pas la seule discipline à attirer
l'attention du grand public, bien au contraire. A l'échelon
international, en particulier dans les Pays du centre et du nord
Europe d'autres disciplines comme le ski nordique ou le biathlon,
sont de plus en plus populaires et suivis, comme en témoignent les
retransmissions télévisuelles, et l'attention que leur réservent
les autres médias.
La Vallée d'Aoste a su relever des talents comme Annalisa Ceresa
dans le ski alpin, qui est devenue l'une des 20 meilleures athlètes
dans le domaine du ski alpin, ou encore dans le ski de fond Arianna
Follis, qui est actuellement la meilleure skieuse de fond italienne
et s'est classée au tout premier rang dans les compétitions
internationales, et je cueille ici l'occasion pour me féliciter
avec elle. Sans oublier Laurent René Wuillermoz, qui est l'un des
meilleurs biathlètes et se classe toujours parmi les premiers dans
les compétitions de Coupe du Monde, ni les autres excellences
sportives valdôtaines, qui se sont hissées aux meilleurs niveaux
dans leurs disciplines respectives.
Pour ce qui est des athlètes valdôtains présents à différent
titre dans les différentes équipes nationales, je voudrais citer
pour le ski alpin Federica Brignone, âgée de 16 ans, et Ivan
Cavallino, 18 ans, actuellement athlètes du groupe "C" de l'équipe
nationale italienne, Annalisa Ceresa, athlète du groupe "D",
Alberto Schieppati, athlète du groupe "D", Franco Cadin et Simone
Sperotti sont actuellement l'un entraîneur et ski man du groupe
"C"... et l'autre entraîneur et préparateur sportif de l'équipe
d'Italie et ils ressortent, eux aussi, de l'ASIVA. Pour le ski de
fond je voudrais citer Arianna Follis, athlète du groupe "A", Coupe
du Monde féminine, nous ne devons pas oublier que Marco Albarello,
actuel directeur sportif des équipes masculine et féminine, est un
produit de l'ASIVA, et Erik Benedetto, Mario De Santa et Simone
Truc, sont actuellement masseur, physiothérapeute et ski man du
groupe "A" du coupe du monde féminine. Dans le biathlon nous avons
une forte représentativité par Nello Wuillermoz, athlète du groupe
"A", Simone Jeantet, athlète de l'équipe "B", Andrea Scalise,
athlète de l'équipe masculine junior. Nous avons, là aussi, des
entraîneurs tels que Fabrizio Curtaz, responsable de l'équipe "A"
masculine et féminine, et Paolo Riva, qui est directeur technique
des équipes masculine et féminine; là aussi il s'agit de produits
de l'ASIVA. Pour le surf de neige nous avons une forte équipe
valdôtaine, composée par Simone Malusà, Luca et Stefano Pozzolini
et Federico Rajmo, qui sont actuellement des athlètes du groupe de
la Coupe du Monde de cross et de surf de neige, Riccardo Bagliani
et Raffaele Brutto sont actuellement des athlètes du groupe de la
Coupe du Monde de cross et de surf de neige. Nous avons aussi dans
le free style Thomas Kraus et Massimiliano Iezza, qui sont des
athlètes de l'équipe nationale du Coupe du Monde de ski cross
masculine, dans le ski de vitesse il est bien de rappeler Ivan et
Simone Origone, athlètes de l'équipe "A" dans la Coupe du Monde de
ski di vitesse, et dans le ski alpinisme Dennis Brunod, Gloriana
Pellissier, Dennis Trentaz et Fabienne Chanoine et Muriel Lavy sont
actuellement des athlètes de l'équipe masculine et féminine de
l'équipe nationale.
Il convient de préciser que toutes les activités citées avant et
aussi les athlètes ressortissant de cette liste que je viens de
dresser sont arrivés là par des activités organisées par l'ASIVA et
là aussi il faut bien le dire par des aides octroyées par
l'Administration régionale et aussi grâce à des sponsors privés et
que les problèmes économiques que les comités régionaux de la FISI
sont connus et tout en particulier depuis que la fédération
elle-même connaît des difficultés, à tel point que les aides de
cette dernière ont été considérablement réduites, voire même
complètement annulées.
J'en termine en disant seulement que pour ce qui est du point 3
pour la collaboration, tout en particulier là il y a une
collaboration continuelle entre l'Administration régionale et
l'ASIVA et tout particulièrement l'Administration régionale s'est
engagée, de concert avec l'ASIVA, à sensibiliser les différentes
sociétés qui gèrent les remontées mécaniques, les pistes de ski de
fond, afin que ces dernières mettent leurs pistes à la disposition
des sportifs pour les entraînements et les compétitions et que ces
mêmes sociétés prévoient la mise en place de pistes expressément
équipées pour les entraînements spécifiques des athlètes, tels que
par exemple des pistes de vitesse pour les spécialités de la
descente et du "super G".
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Ringrazio l'Assessore anzitutto per
lo sforzo di completezza e la quantità di dati che ha voluto
fornirci, di cui fra l'altro le chiederò copia, perché non sono
riuscito a tirar giù tutti i dati che ci ha fornito. Siamo partiti
per questa interrogazione da una constatazione abbastanza banale:
la Valle d'Aosta punta moltissimo con una quantità di soldi
impressionanti sulle funivie e sugli impianti di risalita, quindi
ci interessa lo sci da discesa; nello sci da discesa vediamo che in
campo maschile nella squadra "A", quella che si vede in
televisione, ci sono 10 Sud-tirolesi e un paio che vengono da altre
città d'Italia, ma non c'è neanche un Valdostano. Nella squadra
femminile c'è Annalisa Ceresa che si sta comportando in alcune gare
abbastanza bene, ma non è a livello del suo concittadino tanto
rimpianto Leonardo David, che quando entrava in pista poteva
vincere, poteva fare quello che è successo pochi giorni fa al
Vallese, che ha avuto questo ragazzo, Berthod, partito con il
numero 60 e ha vinto la gara, dando al Vallese non solo grande
gioia, ma anche grande visibilità a livello internazionale.
Proprio puntando sullo sci da discesa e sul capire come andare
avanti, mi pongo alcune riflessioni, anche alla luce di quanto ha
detto l'Assessore: ho l'impressione che ci siano 2 deficit su cui
si possa lavorare ancora un po' di più di quanto non si è fatto. Il
primo riguarda l'ampliamento della base, cioè qui bisogna far
riprendere la pratica dello sci da discesa a quanti più ragazzi
possibili partendo dalle elementari o dalle medie, è un impegno che
ci siamo presi e che vedremo sicuramente svolgere. Abbiamo visto
che noi abbiamo ridotto lo ski-pass per i ragazzi fino a 10 anni,
sarebbe per me opportuno trovare delle convenzioni, perché anche le
lezioni dei maestri di sci siano a prezzo concordato per i ragazzi
fino a 10 anni, altrimenti diventa un onere per le associazioni,
per le scuole, poter accedere; quindi bisogna, per trovare
l'eccellenza, allargare molto di più; oggi la pratica dello sci da
discesa interessa a livello giovanile non più del 18-20% dei
ragazzi e questo non va bene, anche perché a mio parere lo sci da
discesa potrebbe svolgere un fondamentale ruolo di integrazione di
tutti questi nuovi Valdostani che arrivano in Valle. Non è un caso
che proprio in questo settore ci siano 2 eccellenze, emergenze che
lei non ha citato, che sono 2 maestri di sci che operano in Valle
d'Aosta, uno Marocchino e uno Albanese, che sono stati convocati
dalle 2 nazionali. Potrebbe essere lo sci, come il calcio e altre
cose, uno sport in cui "l'allargare" non solo è fonte di trovare
con più facilità delle eccellenze, ma di trovare della gente più
motivata ad emergere. Questo credo sia un dato importante,
altrimenti questa grandissima struttura che abbiamo messo in piedi
rischia di utilizzare gli atleti come scusa per esistere e non come
obiettivo della propria esistenza; tutti questi tecnici poi alla
fine stanno in piedi... per cosa?
È importante che ogni tanto emerga un'eccellenza, perché è il
segno che la "macchina" funziona; se non emerge è segno che la
"macchina" non è perfettamente funzionante e credo che la strada
sia allora quella di allargare al massimo coinvolgendo anche gli
strati più difficili la pratica dello sci, perché lì si possono
trovare le energie per dare nuovo sviluppo a queste attività
sportive in Valle.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK