Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2392 del 10 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2392 del 10 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2392/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per mozione d'ordine: senza il
Presidente della Regione o l'Assessore competente non illustro
l'interpellanza.
Presidente
- Ho tentato di far chiamare l'Assessore
competente... direi, a questo punto, visto che anche
l'interpellanza successiva interessa l'Assessore Marguerettaz,
anch'esso assente di sospendere i lavori qui, però facendo la
raccomandazione ai membri del Governo di essere più presenti,
perché stamani, troppe volte, abbiamo avuto occasione di lamentare
l'assenza di qualcuno di loro.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- I lavori sono sospesi, riprenderanno alle
ore 15,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK