Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2408 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2408 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2408/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione:
46.1) "Impegno a legiferare in materia di riassetto delle
società a partecipazione pubblica sia regionali che degli Enti
locali".
Président
- Je vous ai fait distribuer une résolution
parvenue à la Présidence, qui porte la signature des collègues
Vicquéry, Lavoyer et Marco Viérin. Je demande au Conseil de
s'exprimer pour ce qui concerne l'inscription de l'acte.
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK