Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2406 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2406 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2406/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Disposizioni in materia di assegno vitalizio dei Consiglieri
regionali. Modificazioni alle leggi regionali 21 agosto 1995, n.
33, e 8 settembre 1999, n. 28".
Président
- La parole au rapporteur, Conseiller
Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Credo che valga per questo progetto
di legge lo stesso ragionamento che ha fatto il collega Ferraris
per quello precedente, in quanto ancora siamo in una fase di
approfondimento in Commissione, anche perché, essendo stato
presentato un progetto di legge sullo stesso argomento da parte dei
nostri colleghi alla nostra destra, di Destra..., avremmo deciso di
valutare questi 2 progetti di legge nella I Commissione, con cui
fra l'altro abbiamo già concordato la possibilità di condurre
questo tipo di lavoro, per cui chiedo il rinvio anche di tale
progetto di legge.
Président
- Cet acte aussi donc est renvoyé à la
I
ère
Commission pour les raisons qui viennent d'être
évoquées.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK