Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2405 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2405 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2405/XII - Rinvio della proposta di legge statale:
"Modificazione alla legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Legge
finanziaria 2003)".
Président
- Nous reprenons nos travaux dans la partie
concernant les Conseillers régionaux, avec l'objet n° 32.
La parole au rapporteur, Conseiller Ferraris.
Ferraris (GV-DS-PSE)
- Chiedo il rinvio in Commissione
del disegno di legge, in quanto la Commissione ha avviato una serie
di audizioni che non sono ancora terminate, quindi il rinvio in
Commissione consente di continuare l'approfondimento.
Président
- L'acte donc est renvoyé en III
e
Commission pour les raisons qui viennent d'être évoquées par M.
Ferraris.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK