Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2417 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2417 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2417/XII - Rinvio delle risoluzioni: "Integrazione
del Nucleo di valutazione delle strutture ospedaliere" e
"Engagement de la Communauté valdôtaine et des institutions pour
une participation plus responsable à la construction du projet
européen".
Presidente
- Gli oggetti n. 43 e n. 44 dell'ordine del
giorno vengono rinviati al prossimo Consiglio, con l'accordo dei
proponenti.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK