Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2414 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2414 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2414/XII - Rinvio della mozione: "Definizione dei
criteri di erogazione delle borse di studio per studenti
universitari".
Presidente
- La mozione n. 40 dell'ordine del giorno
viene rinviata al primo Consiglio di febbraio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK