Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2419 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2419 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2419/XII - Rinvio della risoluzione: "Promozione
di nuove politiche di trasporto collettivo ed uso pubblico di
un'area di parcheggio a Pont-Suaz".
Presidente
- Il punto n. 46 dell'ordine del giorno viene
rinviato al prossimo Consiglio, con l'accordo dei proponenti.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK