Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2411 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2411 del 11 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2411/XII - Ritiro della mozione: "Attivazione dei
provvedimenti per l'accoglimento di tutte le domande di concessione
di permessi straordinari retribuiti a personale docente in possesso
dei requisiti".
Mozione
Ricordata la normativa nazionale sul diritto allo studio,
nonché il decreto del Direttore del Personale Scolastico n. 44931,
del 17 ottobre 2006, determinante il contingente dei permessi
straordinari retribuiti ex articolo 3 DPR 395/88, attribuibili al
personale docente ed educativo della Regione e il Decreto n. 54640,
con cui viene concesso tale beneficio a 16 insegnanti ed
educatori;
Constatato che una ventina di domande sono così state
rigettate, provocando notevole disagio ed un oggettivo
impoverimento delle qualità educative del nostro personale
insegnante;
Il Consiglio regionale
Impegna
La Giunta regionale
1) ad attivare i provvedimenti necessari alla concessione,
per l'anno 2007, a tutte le 38 domande pervenute, ed in regola con
i requisiti richiesti, i permessi straordinari retribuiti dalla
normativa sopra citata nei limiti massimi di 150 ore
individuali.
2) a predisporre tutti gli atti necessari perché, a partire
dal 2008, la frequenza universitaria, da parte del corpo insegnante
e degli educatori regionali, sia sistematicamente incentivata
attraverso lo strumento dei permessi straordinari
retribuiti.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Presidente
- Un attimo che cerco l'Assessore...
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- ... anche perché l'altra volta era
uno dei pochi Assessori presenti, il collega Viérin Laurent... gli
avevo anticipato per via personale - e adesso pongo all'attenzione
di tutto il Consiglio - l'opportunità di ritirare la mozione, in
quanto sono emersi nel frattempo degli elementi che vogliamo
valutare con attenzione per ripresentare un quadro più complessivo,
quindi ritiro la mozione.
Presidente
- La mozione di cui al punto 37 dell'ordine
del giorno è ritirata.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK