Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2421 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2421 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OBJET N° 2421/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 152, présenté par le Gouvernement régional le
12 janvier 2007: "Istituzione delle figura di Comandante e
Vicecomandante del Corpo forestale della Valle d'Aosta e altre
disposizioni in materia di personale forestale. Modificazioni alle
leggi regionali 23 ottobre 1995, n. 45 e 8 luglio 2002, n. 12";
Proposition de règlement n° 7, présentée par le Gouvernement
régional le 12 janvier 2007: "Disciplina dell'accesso e della
mobilità nell'ambito dell'organico del Corpo forestale della Valle
d'Aosta, ai sensi degli articoli 5, comma 3, e 11 della legge
regionale 8 luglio 2002, n. 12".
Réunions:
Bureau de la Présidence: 1
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
III
e
et V
e
conjointes: 1
In relazione all'approvazione da parte di questa Assemblea, il
21 dicembre scorso, della risoluzione concernente: "Tutela delle
prerogative sancite nello Statuto e revisione complessiva del
sistema beni in esenzione fiscale", il Deputato della Valle
d'Aosta, On. Roberto Nicco, ha fatto pervenire a questa Presidenza
copia dell'ordine del giorno che ha presentato alla Camera nella
seduta del 17 gennaio 2007, nel corso della definitiva approvazione
della Legge comunitaria 2006... ed accolto dal Governo. Copia del
documento è a disposizione dei Signori Consiglieri presso la
Segreteria.
L'Assemblée parlementaire de la francophonie a tenu à
Châlons-en-Champagne (France) sa réunion de Bureau du 17 au 19
janvier derniers. J'ai pris part à ce rendez-vous politique dans ma
qualité de Président de la Commission permanente de l'éducation, de
la communication et des affaires culturelles. A l'ordre du jour ils
figuraient la diversité culturelle et les situations de crise
politique dans l'espace francophone. L'Assemblée a adopté une
déclaration saluant la ratification de la Convention sur la
protection et la promotion de la diversité des expressions
culturelles, prenant acte qu'elle entrera en vigueur le 18 mars
2007 et appelant les Etats membres de la francophonie qui ne l'ont
pas encore fait à ratifier cette convention. Pour ce qui est des
situations de crise en francophonie, les débats ont porté sur la
Côte d'Ivoire, le Liban, la Mauritanie, la République démocratique
du Congo. Ensuite, rappelant qu'il a déjà pris acte de la fin du
mandat des Députés de l'Assemblée nationale de Côte d'Ivoire, le
Bureau a exhorté toutes les parties ivoiriennes à se conformer aux
décisions du Conseil de sécurité des Nations Unies.
Pour
conclure, le Bureau a tenu, à l'occasion de sa première réunion en
2007, année de son 40
e
Anniversaire de l'Assemblée
consultative de la francophonie, à inviter M. Diouf, Secrétaire
général de la francophonie, qui a salué son "indépendance de parole
et sa liberté de ton" et reconnu son rôle de "relais entre la
francophonie et ses peules et de garantie du fonctionnement
démocratique des institutions".
Colleghi, vi comunico che nella giornata di ieri, così come
previsto e concordato, si è insediato il nuovo Difensore civico
della Valle d'Aosta, dott. Flavio Curto, eletto da questa assise,
al quale va l'augurio di un proficuo lavoro da parte di tutta
l'Assemblea regionale. Permettetemi, a nome di tutto il Consiglio,
nel contempo di ringraziare il Difensore civico uscente, la
dott.ssa Maria Grazia Vacchina, per il lavoro svolto in campo
regionale, nazionale ed internazionale, al quale va il
riconoscimento del Consiglio Valle per il servizio prestato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK