Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2424 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2424 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2424/XII - Criteri adottati per la realizzazione
delle rotonde giratorie nella viabilità regionale. (Interrogazione
con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Vista la delibera n. 2748 del 22 settembre 2006, concernente
la "Approvazione in linea tecnica del progetto definitivo per i
lavori di inserimento di una rotonda giratoria sull'intersezione
della S.R. n. 20 di Gressan-Aymavilles e la S.R. n. 47 di Cogne, in
Comune di Aymavilles;
Viste le precedenti deliberazioni assunte in merito a questi
tipi di manufatto, segnatamente quelle riguardanti le rotonde di
Châtillon, Montjovet e Verrès;
Considerato che le cosiddette rotonde alla "francese"
costituiscono ormai un'ipotesi di soluzione frequente ai fini dello
snellimento del traffico in tutta la nostra Regione; che a tali
opere corrispondono tuttavia spesso livelli di costo molto elevati
rispetto ad altri modelli di rotonde in altre zone
d'Italia;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) l'elenco delle rotonde giratorie realizzate o previste
fino ad oggi nella viabilità di competenza della Regione, ovvero
compiute con finanziamenti regionali;
2) la collocazione e i costi di progettazione e di
costruzione di ciascuna di esse;
3) quali siano i criteri adottati o previsti per le opere in
oggetto o, in caso di difformità, quali sono quelli più
frequentemente adottati.
F.to: Bortot
Presidente
- Il Consigliere ha ricevuto la risposta con
la lettera n. 10830 del 22 dicembre 2006.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK