Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2439 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ACQUE
Acque pubbliche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2439 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2439/XII - Situazione dell'approvvigionamento di
acqua potabile dei Comuni della Valle d'Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che il Gruppo Arcobaleno continua a sollevare
l'attualità dell'emergenza acqua nella nostra Regione, in virtù dei
cambiamenti climatici che comportano la riduzione delle
precipitazioni di neve e il conseguente ritiro dei ghiacciai,
appunto per l'innalzamento della temperatura;
Constatato che dalla Relazione al Parlamento del "Comitato di
Vigilanza sull'uso delle risorse idriche", anno 2004, emerge che a
fronte di una popolazione residente (Censimento 2001) pari a
119.548 e di una popolazione fluttuante (stagionali e giornalieri)
pari a 32.500, il volume d'acqua captato è di 23,51 milioni di
metri cubi, pari a 228 litri/giorno pro capite, mentre la media
nazionale è di 286 litri per abitante al giorno;
Constatato che il volume d'acqua fatturato è pari a 12,72
milioni di metri cubi e quindi il rapporto tra volume d'acqua
captato e quello fatturato è pari al 54,1% e, di conseguenza, in
Valle d'Aosta, risulterebbe una perdita teorica di rete, pari a
circa il 46%, contro il dato nazionale che è il 40% circa;
Appreso da "La Stampa" di giovedì 4 gennaio scorso che il
Comune di Pontey, per carenze di acqua potabile, ha siglato una
convenzione con privati per utilizzare la sorgente di loro
proprietà;
Appurato che il Coordinatore Dipartimento Territorio,
Ambiente e Risorse Idriche dell'Assessorato Territorio, Ambiente e
Opere Pubbliche, nel n. 22 di marzo 2003 della rivista
"Environnement", pagina 3, in un articolo titolato "Acqua per
tutti" affermava: "... Attualmente tutti i Comuni della Regione
sono in grado di garantire un rifornimento idro-potabile adeguato,
anche se nei periodi di maggiore affluenza turistica e
particolarmente in estate, possono determinarsi carenze a carattere
locale";
Vista la deliberazione di Giunta n. 4172 del 29 dicembre
2006, avente come oggetto "Approvazione, ai sensi dell'articolo 12,
comma 1, lettera A, del decreto legislativo 2 febbraio 2001, n. 32,
della
Direttiva regionale per l'approvvigionamento di
emergenza di acqua da destinare al consumo umano", nella quale, al
punto 4, si evidenzia che "in relazione alle particolarità
territoriali e meteo-climatiche della Regione, si è rilevata la
necessità di intervenire con approvvigionamenti di emergenza in
particolari periodi dell'anno, generalmente nella stagione
invernale, in zone della Regione ubicate in alta montagna,
particolarmente interessate da temperature molto basse per periodi
prolungati, al fine di assicurare la fornitura di acqua destinata
al consumo umano a tutti gli utenti";
Atteso che dalle dichiarazioni sopra citate e dalla
richiamata deliberazione risultano carenze di acqua potabile per
gli abitanti della Valle d'Aosta, sia d'estate che d'inverno
(giustificato in questo caso con temperature molto basse,
nonostante l'innalzamento generale del clima);
Constatato che, come emerge dalla pubblicazione "Cambiamenti
climatici in Val d'Aosta", pagina 118, risulta che "per ottenere
2,5 metri quadrati di neve artificiale è necessario un metro cubo
d'acqua"; e di conseguenza, per ottenere l'innevamento artificiale
nelle località sciistiche della Valle d'Aosta, si sono consumati
milioni di metri cubi d'acqua;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
Il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
1) quali sono le località (Comuni, comprensori, oppure
villaggi) nelle quali esiste carenza idrica potabile nel periodo
invernale o estivo e se sono stati quantificati i fabbisogni
relativi;
2) quali sono gli intendimenti del Governo regionale per
superare l'emergenza delle misure tecniche di approvvigionamento
urgente;
3) quali argomenti si adottano per giustificare un numero
sempre maggiore di località con croniche carenze idriche;
4) se il Governo regionale intenda porre un freno al rilascio
di sub-concessioni trentennali di captazione di acque da fiumi,
torrenti, ruscelli e sorgenti per usi impropri e predisporre invece
interventi di tipo strategico, al fine di garantire adeguati
livelli di fornitura idrica destinata al consumo di tutta la
popolazione valdostani, in tutte le zone abitate.
F.to: Bortot - Squarzino Secondina
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- L'interpellanza prende spunto dalla
deliberazione del 29 dicembre 2006, approvazione della direttiva
regionale per l'approvvigionamento di emergenza di acqua da
destinare al consumo umano... provo a dirlo in altra maniera: sono
uno di quelli che preferisce il vino, non va sovente alla ricerca
di acqua, mettiamola così... però è da mesi, da quanto ho avuto
l'onore di diventare Consigliere regionale, che assieme ai colleghi
sollevo il problema dell'acqua, delle priorità, dell'utilizzo,
dell'evitare gli sprechi.
Al di là delle popolazioni che poi subiscono questa carenza
idrica, credo che anche l'immagine che diamo all'esterno... una
Regione come la nostra, in mezzo alle Alpi, che debba preoccuparsi
di carenze idriche non credo faccia una bella figura! Al di là
della bella figura esistono le popolazioni dei paesi che si
ritrovano in stato di emergenza con tutte le conseguenze che ne
derivano, e sappiamo l'importanza che l'acqua ha, neppure la vita
può esistere senza l'acqua, cito al riguardo una serie di Comuni:
Arnad, Challand-Saint-Victor, e l'altro giorno leggevo "Comune di
Pontey, sull'acqua è polemica", Comune di Pontey che deve
acquistare l'acqua di una sorgente privata... in sostanza,
continuiamo a sostenere che non c'è un disegno organico e neppure
si stabiliscono le priorità.
Vogliamo capire intanto se ci sono le intenzioni, al di là di
quelle delle deliberazioni che arrivano ogni settimana sui nostri
tavoli... è dell'altro giorno l'ennesima subconcessione della
subconcessione della concessione, rilascio di nullaosta per la
concessione di acqua della condotta forzata Goillet-Ferrière,
Comune di Valtournenche da parte di "CVA", la Giunta autorizza
"CVA" al rilascio di acqua a favore della società "Cime Bianche"
per l'uso di innevamento artificiale. Continuo a insistere: non è
che sono a priori contrario all'innevamento artificiale, ma ci sono
e devono esserci delle priorità; occorre un disegno strategico che
porti acqua alle popolazioni e, con quel che rimane, potremmo farne
l'uso che riteniamo opportuno, altrimenti si continua a rilasciare
concessioni per altri usi secondari, a mio avviso non primari.
Adesso non entro nella disquisizione sulla neve artificiale, sul
cambiamento climatico, sulla riduzione delle persone che
frequentano i comprensori sciistici, sui costi dell'impianto e
ripianamento dei debiti delle società impianti a fune, costruzione
di nuovi impianti che noi riteniamo inutili, ma almeno si metta
mano a un piano regionale che porti acqua potabile innanzitutto con
priorità nei Comuni dove c'è carenza idrica! Non è possibile che
non esista! Capisco il campanile, il federalismo all'interno
dell'autonomia della Valle d'Aosta dove ogni Comune, consorzio
irriguo, stazione sciistica e comprensorio fa quello che ritiene
più opportuno, "in barba" alla solidarietà, figuriamoci con la Val
Soana: non riusciamo più a praticare della solidarietà fra
popolazioni e Comuni della nostra Regione, figuriamoci nei
confronti di quelli più lontani!
Occorre che la Regione, non solo in fase di emergenza, metta
mano a un piano che permetta a tutti di avere acqua sufficiente per
gli usi primari.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- J'estime qu'il est nécessaire avant tout de
vous donner des précisions quant aux données contenues dans le
rapport présenté au Parlement et de vous faire remarquer que les
calculs visés au préambule de cette interpellation sont
erronés.
Les données en question ont été fournies au Comité de
surveillance de l'utilisation des ressources hydriques par le "BIM"
et sont basées à la fois sur des relevés effectués par les Communes
et sur des traitements réalisés par les techniciens du "BIM" même.
Les Communes nous ont fourni des renseignements quant aux quantités
d'eau facturées et quant aux nombre de fontaines présentes sur le
territoire communal. Etant donné que les Communes elles-mêmes ne
disposent pas de données précises relativement à la quantité d'eau
captée, celle-ci a été déterminée en ajoutant à la quantité d'eau
facturée la consommation estimée d'environ 2.000 fontaines qui ne
fait l'objet d'aucune facturation (estimation réalisée sur la base
d'une consommation théorique de 0,07 l/s pour chaque fontaine). Le
total ainsi obtenu a été augmenté de 25% pour prendre en compte les
pertes. La valeur de celles-ci, soit 25%, résulte de relevés
ponctuels de la différence entre les quantités prélevées et les
quantités distribuées qui ont été effectués dans quelques Communes.
Si la quantité d'eau captée de 23,51 millions de mètres cubes est
divisée par le nombre d'habitants, l'on obtient une consommation
quotidienne par personne de 423,6 litres et non pas de 228 litres
comme l'indique l'interpellation dans sa prémisse. Je tiens à
mettre l'accent sur une donnée contenue dans le rapport présenté au
Parlement qui n'a pas été mentionnée, mais que j'estime
représentative du niveau des services hydriques dans notre Région:
le degré de couverture des services de distribution d'eau est de
99,8%. Il s'agit du pourcentage le plus élevé d'Italie où la
moyenne nationale s'élève à 96%.
Pour ce qui est de la fourniture d'un service approprié et de la
carence en eau, je rappelle que tous les cas où les conditions sont
en dessous de la moyenne - c'est-à-dire pollutions ponctuelles,
réduction de la quantité d'eau à certains moments ou pendant des
périodes saisonnières et rupture des canalisations - ont été
relevés. L'article du n° 22 de la revue "Environnement" doit être
interprété dans ce sens, que vous avez cité, c'est-à-dire dans le
sens que nous avons un bon service et qu'à chaque fois qu'il arrive
quelques inconvénients, ils viennent relevés et on donne la réponse
adéquate à l'émergence. Quant à la délibération du Gouvernement
régional n° 4172 du 29 décembre 2006, celle-ci fait référence aux
conditions de l'hiver dernier - celui de l'année 2005-2006 -,
lorsque des températures anormalement basses ont provoqué la
rupture de canalisations et le gel de diverses sources, ce qui a
entraîné des problèmes d'approvisionnement auxquels on a pu faire
face grâce notamment à l'utilisation de camions-citernes. Il s'agit
donc d'une délibération d'adresse ou, si vous voulez, de
réglementation des prélèvements dans les torrents ou dans d'autres
disponibilités d'eau en cas d'émergence et d'urgence. Je le répète:
rupture d'aqueducs et de canalisations, pertes de tuyaux,
insuffisance des sources et voilà encore d'autres cas qui peuvent
se vérifier... J'estime que la référence au "réchauffement
climatique" est hors de propos étant donné qu'au dire des experts
le changement climatique se manifestera par des conditions extrêmes
de chaud et de froid.
Pour répondre au 3
e
point, je précise que les
carences en eau sont dues uniquement aux raisons susmentionnées -
c'est-à-dire à des cas d'émergence tout à fait ponctuels, qui
surviennent à la suite des inconvénients qui peuvent arriver à
quelconque Commune de la Région - et surtout qu'aucune difficulté
d'approvisionnement ne peut être définie comme chronique. Quant au
1
er
point, il n'est pas possible de dresser une liste
des localités ayant des carences en eau, étant donné que celles-ci
sont dues à des événements imprévisibles. Pour ce qui est du
2
e
point, la délibération du Gouvernement régional a
établi les mesures d'urgence à adopter pour assurer
l'approvisionnement extraordinaire en eau en cas d'émergence.
Le 4
e
point est fondé sur une affirmation erronée:
aucune concession de dérivation d'eau n'a été accordée pour des
usages inappropriés. En effet, ces concessions sont accordées
uniquement si elles sont légitimes et si les cours d'eau concernés
sont en mesure de supporter ces dérivations, conformément à la
législation et aux dispositions de planification en vigueur. Les
lignes directrices en matière de niveaux d'approvisionnement en eau
appropriés sont contenues dans le Plan de protection des eaux et
les Communes, dans le cadre du "BIM", sont en train d'élaborer les
plans d'intervention y afférents. Ce n'est donc pas correct de dire
que le secteur n'est pas planifié et qu'il n'existe pas un plan de
gestion des eaux à même d'assurer l'utilisation de l'eau
appropriée, c'est-à-dire selon une certaine hiérarchie soit l'eau
potable pour les besoins humains, l'agriculture, l'environnement,
l'énergie et l'industrie. Cela c'est la hiérarchie selon laquelle
sont données les autorisations et c'est ça qui règle correctement
le plan qui a été approuvé par ce Conseil.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Chiedo all'Assessore di lasciarmi la
comunicazione con i dati.
Ho la netta impressione che siamo di fronte a quel contadino che
abituava l'asino a vivere senza mangiare e, alla fine, quando
l'asino si è abituato, dice: "peccato che mi è morto"... sono a
conoscenza perfino io di tutta una serie di Comuni che hanno
carenze idriche! Faccio un esempio: in base a regole urbanistiche è
stato costituito al Col du Joux un complesso, "Le Pleiadi",
ovviamente si è dovuto dare acqua e dando acqua in un complesso
urbanistico a quella quota ne viene che ne hanno meno altri Comuni.
C'è il Comune di Montjovet che ha problemi di carenza idrica... lei
ha citato la rottura di condutture e il gelo di sorgenti nel
periodo invernale, ma abbiamo carenze idriche per il periodo estivo
e non sono saltuarie, dovute alla rottura delle condutture, ma sono
periodiche e verificabili (vedi Challand).
Non voglio fare della scandalistica o della demagogia, ma
ritengo che ci sia una sottovalutazione del Governo di tutta la
problematica dell'acqua nella nostra Regione. Si dà per scontato
che i ghiacciai non si ritirano, si dà per scontato che continui a
piovere come pioveva, si dà per scontato che acqua ce ne sia per
tutti e si rilasciano concessioni trentennali senza stabilire le
priorità, e cose del genere... alla fine ci ritroviamo che dovremo
farci la doccia con l'acqua minerale che importeremo da qualche
parte! Non credo che siamo a questo punto, ma sono convinto che c'è
una sottovalutazione da parte del Governo e del Consiglio della
problematica legata all'acqua. Se proiettiamo fra 10 anni le
problematiche che abbiamo adesso, corriamo il rischio veramente di
fare delle figure in tutto il mondo e lasciare le persone
senz'acqua, perché si stanno riducendo le riserve, piove sempre
meno, le sorgenti sovente vengono date in subconcessione con
vincoli precisi, per cui non è più possibile utilizzarle per le
priorità e si può fare l'elenco della spesa.
Insisto, ma torneremo sull'argomento, a dire che da parte del
Governo c'è una sottovalutazione di tutta la problematica acqua
nella nostra Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK