Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2430 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2430 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2430/XII - Criteri di predisposizione delle schede
di valutazione degli alunni del primo ciclo.
(Interrogazione)
Interrogazione
Appreso che il Ministro della Pubblica Istruzione, nel mese
di novembre 2006, ha fornito indicazioni relative alla "valutazione
degli alunni del primo ciclo ed all'esame di Stato conclusivo per
l'anno scolastico 2006/2007";
Considerato che le schede di valutazione sono autonomamente
adottate dalle singole istituzioni scolastiche, previa
deliberazione del Collegio Docenti;
Constatato che recentemente il Dipartimento della
Sovrintendenza agli Studi ha fornito ulteriori istruzioni per la
predisposizione delle schede che dovrebbero conformarsi, secondo
quanto previsto dagli Adattamenti dei Programmi, alla realtà
regionale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per sapere:
1) se gli Adattamenti citati in premessa si riferiscono ai
Programmi o alle Indicazioni nazionali;
2) nel caso in cui si riferissero alle Indicazioni nazionali,
quando essi sono stati approvati ed adottati.
F.to: Venturella - Squarzino Secondina
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je tiens à rappeler en premier lieu,
comme du reste il a déjà été souligné par les Conseillers qui ont
présenté l'interrogation, qu'avec l'autonomie scolaire et le
règlement qui en découle la prédisposition des fiches d'évaluation
est entre les mains de chaque institution, qui a pleine compétence
à leur sujet. La note d'explication du 23 novembre 2006 que le
Surintendant des écoles a envoyée aux chefs d'établissement
contenait une indication afin que ces derniers tiennent compte dans
la rédaction des fiches de la réalité régionale. Cela est plus que
justifié, il existe en effet différents éléments qui suggèrent la
pertinence de cette précision, c'est-à-dire avant tout le respect
de la loi régionale n° 60/1979, qui prévoit que les documents
d'évaluation sont et doivent être rédigés en italien et en
français, la nécessité d'ajouter l'enseignement de la langue
française obligatoire par les normes statutaires, et j'aime bien
toujours le rappeler, fondement de notre autonomie, mais qui
n'apparaît pas dans les indications nationales pour les programmes
personnalisés, donc voilà l'exigence de les adapter et, enfin, les
disciplines qui sont enseignées en langue française. Les éléments
que j'ai cités donc proviennent des adaptations des programmes et y
sont contenus; ils ont été approuvés par le Gouvernement régional
en 1983 pour l'école maternelle, en 1988 pour l'école primaire et
en 1994 pour l'école secondaire. Les adaptations auxquelles se
référait la note d'explication ne pouvaient donc pas être
différentes de celles qui avaient été approuvées par le
Gouvernement régional, donc les indications pour les programmes
personnalisés nationaux n'ont pas fait l'objet d'adaptation, que ce
soit... puisqu'en plus le Conseil scolaire régional, organisme
compétent pour promulguer les propositions en la matière, interrogé
2 fois sur cette question, a délibéré à la majorité des voix - mais
probablement quelqu'un qui n'était pas d'accord a été se plaindre -
de ne pas procéder à la rédaction des propositions d'adaptation;
celle-ci c'est la démocratie et les organes ont été respectés. Ils
ont décidé de ne pas procéder à la rédaction des adaptations,
puisque les textes des indications avaient été adoptés sur tout le
territoire national en voie transitoire. C'est une situation qui
dure encore, car l'année scolaire en cours a été définie dans la
circulaire ministérielle de novembre 2006, qui concerne
l'évaluation des élèves du 1
er
cycle, je cite:
"année
intermédiaire au cours de laquelle sera effectuée la révision des
indications nationales"
et celle-ci ce n'est pas la première
fois que je le rappelle au Conseil... donc transition.
Par conséquent, les écoles de la Vallée d'Aoste ont comme point
de référence programmatique aux fins de prédisposition des fiches
d'évaluation les indications nationales pour les programmes
personnalisés, adoptées en voie transitoire, mais qui ne sont
abrogées par aucune loi, tels que les niveaux essentiels des
prestations à assurer, puis les adaptations des programmes
personnalisés et qui sont en vigueur pour la partie relative à
l'enseignement de la langue française et à l'enseignement en
français des différentes disciplines et enfin la loi n° 18/2005. Je
tiens donc à souligner l'importance de notre spécificité et donc ce
qui a justifié ce passage et je veux aussi spécifier que tous ces
passages et tout ce que j'ai essayé de résumer a été amplement
débattu avec les chefs d'établissement aussi au cours d'une
conférence de service le 13 décembre 2006.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa nostra interrogazione, che
era volta a chiarire una volta per tutte, se ve ne fosse ancora
bisogno, che si parla di "riforma Moratti", indicazioni nazionali,
chiamate indicazioni... del fatto che il Consiglio scolastico
regionale è l'unico organo che è deputato per legge, attraverso sue
commissioni di studio, a "rédiger les adaptations", però ci
troviamo nella strana e singolare situazione che di fronte a una
nota del Ministro, che fa sicuramente riferimento alle indicazioni
nazionali della "riforma Moratti", dobbiamo ricordare ai nostri
collegi docenti che le "adaptations" derivano da provvedimenti del
1983, del 1988 e del 1994, comunque datati. Ci chiediamo allora se
era necessario fare questa nota per ricordare ancora di più che noi
sulle indicazioni nazionali non abbiamo detto nulla per
convinzione, per diretta e consapevole convinzione. È necessario
quindi ricordare in una nota della Sovrintendenza che non è
cambiato nulla? Secondo me, questo ingenera confusione e non è
indice di chiarezza, perché comunque, in riferimento ad una nota
del 2006, si parla di "adaptations" di 23 anni fa, di 18 anni fa,
di 12 anni fa, credo che una presa di posizione nelle note un po'
più chiara, proprio perché in riferimento a una nota che dal
Ministero si riferisce comunque non a dei programmi di 23 anni fa,
ma a dei programmi annuali, in vigore transitoriamente,
sperimentalmente e tutto quello che si vuole, ma che sono comunque
diversi... ritengo che dovrebbe essere posta più attenzione
rispetto a ciò che succede nella scuola. Ciò che succede nella
scuola ormai è consolidato, come pure le schede di valutazione sono
adottate dalle singole istituzioni scolastiche, ormai è assodato, è
una conquista, però un po' più di chiarezza, Assessore, forse
questo è utile anche nei confronti delle istituzioni scolastiche
che comunque hanno, rispetto alla realtà valdostana, una larga
autonomia con delle diversità da istituzione a istituzione, che
sono importanti. Ritengo che un lavoro dell'Assessorato che lei
guida e soprattutto del Consiglio scolastico regionale in questo
senso debba essere fatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK