Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2438 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Difesa ed uso del suolo - Sistemazione idrogeologica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2438 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2438/XII - Redazione di studi di valutazione per
interventi per la difesa del suolo. (Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che la Regione Valle d'Aosta ha individuato, nel
2004, le linee di intervento per la difesa del suolo, strategiche
per garantire la sicurezza del territorio dai rischi
idrogeologici;
Richiamate le delibere di Giunta:
- n. 2585 del 12 agosto 2005 con la quale si affidavano a 15
raggruppamenti temporanei di professionisti la redazione di
specifici studi di valutazione delle pericolosità per colate di
detrito e dell'efficacia delle opere di difesa eventualmente
esistenti con una spesa di € 1.683.000,00, stabilendo altresì che
la scadenza per la consegna degli elaborati era fissata per il 29
agosto 2006;
- n. 2733 del 26 agosto 2005 con la quale si affidava alla
Società Beta Studio di Padova, in virtù dell'accertata competenza
tecnica e scientifica, il coordinamento tecnico e scientifico delle
attività, attraverso la predisposizione di un apposito piano di
lavoro concordato con il Coordinatore, per un compenso complessivo
di 180.000,00 €;
- n. 4099 del 29 dicembre 2006 nella quale venivano
prorogati, fino al 30 aprile 2007, gli incarichi ai professionisti
a causa di ritardi dovuti ai tempi più lunghi del previsto per
rendere operative le modalità di effettuazione delle varie attività
di studio definite con la società Beta Studio, senza oneri a carico
del bilancio regionale;
- n. 4262 che affidava un nuovo incarico alla società Beta
Studio di Padova per il supporto dell'attività dei tecnici del
Dipartimento con funzioni di coordinamento tecnico e scientifico
delle attività svolte dai professionisti con un ulteriore onere di
72.000,00 € per circa 5 mesi di lavoro;
Evidenziato come sia singolare il fatto che:
a) non si potesse prevedere, anche attraverso la
consultazione dell'Atlante Climatico della Valle d'Aosta, che la
stagione primaverile nella nostra Regione sia generalmente
caratterizzata da precipitazioni nevose, soprattutto in alta
quota;
b) si siano aspettati ben 4 mesi dalla scadenza dell'incarico
2585/05 per concedere la proroga;
c) nonostante la predisposizione del piano operativo,
concordato tra Beta Studio e il Coordinatore, dove veniva previsto
il monitoraggio continuo delle attività e delle iniziative assunte
dai professionisti trasmettendo ogni informazione al Coordinatore
del Dipartimento;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) i motivi del ritardo con il quale si è deliberata la
proroga ai professionisti;
2) perché, a fronte di un'analoga necessità di prorogare i
tempi di incarico, si sia scelto, non riconoscere alcunché ai
professionisti, mentre per Beta Studio si sia scelto di approvare
un'ulteriore spesa di € 72.000;
3) se il piano operativo sia stato rispettato nella sua
originaria stesura ovvero abbia subito delle rimodulazioni.
F.to: Venturella - Squarzino Secondina
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Inizierò questa illustrazione
dell'interpellanza citando ciò che è apparso il 16 ottobre 2006, ed
è una lettera aperta dell'Assessore Cerise in occasione del sesto
anniversario dell'alluvione in Valle d'Aosta, leggo:
"Molto è stato destinato anche a migliorare la conoscenza dei
possibili rischi presenti sul territorio e dal 2004 la Regione ha
definito anche con apposito atto le linee strategiche con le quali
attuare la difesa del suolo, intendendo così garantire la stabilità
del palcoscenico naturale sul quale si svolge l'esistenza degli
abitanti della Valle"
.
Dopo il 2004 - ora siamo nel 2005, è questo l'oggetto
dell'interpellanza - vengono dati 2 incarichi: il 12 agosto 2005
primo incarico a 15 raggruppamenti temporanei di professionisti per
un totale di 1.683.000 euro per la redazione di specifici studi di
valutazione delle pericolosità per colate di detrito e
dell'efficacia delle opere di difesa; 2 settimane dopo, con
un'altra deliberazione di Giunta, aggiuntiva, viene incaricata una
società: la "Beta Studio" di Padova, in virtù dell'accertata
competenza tecnica e scientifica, di coordinare lo studio di questi
15 raggruppamenti di professionisti, di coordinare il lavoro
tecnico e scientifico attraverso la predisposizione di un apposito
piano di lavoro operativo, così viene chiamato. Passa un anno...
vorrei ricordare che l'incarico a questi 15 raggruppamenti e alla
società "Beta Studio" aveva un tempo prefissato: scadeva il 29
agosto 2006, quindi circa un anno dopo la deliberazione. Il 29
agosto 2006 scade l'incarico: nulla; si aspetta a fine anno, il 29
dicembre 2006, per prorogare sia l'incarico ai 15 raggruppamenti di
società senza oneri per la Regione... e con una nuova deliberazione
che ha una piccola differenza rispetto a quella della proroga di
incarico ai professionisti: la piccola differenza non riguarda la
proroga... ma si parla di affidare un nuovo incarico. Il primo
interrogativo quindi già si pone: come mai per i 15 raggruppamenti
temporanei di professionisti si dà la proroga, mentre per la
società "Beta Studio" di Padova non si dà la proroga, ma si affida
un nuovo incarico che riguarda la stessa e identica materia, lo
stesso identico compito: quello di coordinare? Mentre la proroga
dell'incarico ai professionisti è senza oneri per
l'Amministrazione, il nuovo incarico per la società "Beta Studio"
di Padova è invece oneroso e, a fronte di un compenso di 180mila
euro del primo incarico, il nuovo incarico prevede 72mila euro in
più per circa 5 mesi di lavoro. Ma soprattutto quali sono i motivi
per cui si affida un nuovo incarico alla società "Beta Studio" di
Padova e si proroga l'incarico ai 15 raggruppamenti di
professionisti? I motivi sono questi, singolari: che la stagione
primaverile in Valle d'Aosta era stata caratterizzata da
precipitazioni nevose che avevano impedito di fare questa campagna
di rilevamenti. Ora ci chiediamo: ma non bastava la consultazione
dell'"Atlante climatico della Valle d'Aosta", dove si afferma che
di solito in primavera ad alte quote generalmente nevica e, se fa
caldo, piove? Un'altra domanda che ci siamo posti è: ma se
l'incarico scadeva a fine agosto, si è aspettato dicembre per
rinnovarlo? Non ci si è accorti prima? E se l'incarico e il suo
coordinamento da parte della società "Beta Studio" di Padova era
svolto attraverso la predisposizione di un piano operativo molto
preciso, nel quale veniva anche indicato che era d'obbligo
monitorare continuamente l'attività... e delle iniziative assunte
dai professionisti... quindi la trasmissione di ogni iniziativa al
Coordinatore del dipartimento stesso... ma con questo piano
operativo, con questa attività di monitoraggio continuo è sfuggito
così tanto al controllo, per cui ci si accorge 4 mesi dopo che non
basta il tempo perché è nevicato troppo? Noi vogliamo sapere quali
sono i veri motivi del ritardo, perché non ci si può appellare al
fatto che in alta quota in primavera in Valle d'Aosta nevica.
Seconda domanda: come mai ai 15 professionisti si proroga
l'incarico senza oneri, mentre invece anche qui, con una decisione
alquanto originale, si rinnova l'incarico alla società "Beta
Studio" di Padova che doveva coordinare il tutto? Invece di pensare
a una proroga anche per questo, quindi si dice: "dato che siete
stati così bravi a coordinare e monitorare e trasmettere, vi
rinnoviamo l'incarico per altri 72.000 euro", anche esso molto
discutibile come atteggiamento. Vogliamo poi sapere il piano
operativo che "Beta Studio" doveva presentare in funzione
dell'attività dei professionisti, concordato con il Coordinatore
del dipartimento... ma quali problemi ci sono stati? C'era il piano
operativo, c'era questa società di esperti coordinatori di
monitoraggio di attività... vuol dire che qualcosa non ha
funzionato, vogliamo sapere cosa non ha funzionato. Sono queste le
3 domande a cui vorremmo risposta.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- Pour éclaircir les doutes soulevés par les
Conseillers Venturella et Squarzino, je pense qu'il est opportun de
rappeler les motivations de la prorogation accordée aux
professionnels chargés de l'étude des bassins, motivations qui ont
été clairement exprimées dans le texte de la délibération du
Gouvernement régional n° 4099/2006. Je vous répète que les retards
sont dus: aux délais nécessaires pour rendre opérationnelles les
modalités de réalisation des différentes phases de l'étude définies
avec la société "Beta Studio S.r.l." qui se sont avérés plus longs
que prévu, d'autre part il s'agissait de rendre uniforme l'analyse,
même la façon d'aborder toute la situation de très nombreuses
variables concernant les bassins; aux conditions météorologiques du
printemps 2006 qui ont retardé la réalisation des relevés, mais non
en tant que telles, je vous rappelle que nous avons concordé de
trouver une nouvelle solution, qui était celle d'employer un
"scanner laser" dans les zones faisant l'objet de l'étude pour
avoir des données plus précises, ces relevés aérophotogrammétriques
ont été achevés en juillet 2006 par rapport à un délai qui était
beaucoup plut tôt, c'est-à-dire le mois de mai; à l'impossibilité
pour les topographes et les techniciens - du fait de la météo
défavorable - d'effectuer les relevés topographiques et les études
des bassins en haute altitude pendant les mois de mars-avril comme
les en avaient chargés les groupes de travail.
Je dois rappeler que la période novembre 2005-mai 2006 a été
marquée par des conditions climatiques statistiquement anormales et
donc difficilement prévisibles sur la base des données de l'Atlas
climatique. Je ne m'étonne donc pas qu'il y ait pu avoir des
retards pour ce qui est des relevés en haute altitude. En
particulier, cela est vrai pour les relevés effectués à l'aide d'un
"scanner laser" depuis un avion qui nécessitent des conditions
météo optimales - absence de nuages et de vent, bonne visibilité au
sol - pour pouvoir réaliser les prises de vue; la nécessité d'un
relevé précis avec "scanner laser" est apparue lors de l'étude
susmentionnée, ce dernier devant permettre de définir avec le plus
de détails possibles la modélisation des phénomènes dans les cônes
de déjection et d'augmenter ainsi la précision des évaluations.
En ce qui concerne le déroulement des activités, je rappelle que
la nécessité de suivre celles-ci de façon constante s'explique par
l'originalité et l'étendue des zones étudiées - il s'agissait
d'étudier quelque chose comme 46 cônes de déjection -, de
l'application des méthodes d'enquête particulières et de la
coordination des 15 groupes de professionnels. Il y avait toujours
une confrontation pour faire en sorte que tout le monde agissait
dans une même façon, c'était une façon de faire originale qui avait
la prétention d'éviter les fautes et les difficultés que nous avons
rencontrées avec les études pour la définition des zones soumises
au danger hydrogéologique dans le plan directeur, dont le fait que
ces études ont été faites par des professionnels différents qui ont
donné des évaluations tout à fait différentes dans presque les
mêmes zones. Je veux souligner l'originalité de cette démarche. Je
confirme donc que les études ont été suivies de près par les
techniciens régionaux et par les techniciens de "Beta Studio" à tel
point que les retards pour le dépôt des dossiers - prévu pour le 29
août 2006 - et les problèmes rencontrés ont été signalés avant
cette date par les groupes de travail, que ce soit à titre
individuel ou par le biais du Coordinateur des activités.
Pour ce qui est de la première question, la prorogation a été
formalisée, mais la décision a été prise bien avant: 4 mois après
l'échéance et seulement quand les techniciens régionaux, le
Coordinateur des activités et les professionnels ont eu la
certitude que tous les obstacles avaient été surmontés et qu'ils
pouvaient donc fixer un nouveau et précis délai pour les activités
et assurer la qualité de leur travail.
En ce qui concerne la deuxième question, je dois faire remarquer
que si pour les professionnels les cahiers des charges n'ont pas
été modifiés et le délai de dépôt des dossiers a simplement été
renvoyé, au contraire pour "Beta Studio" un nouveau cahier des
charges a été approuvé avec modification des tâches à effectuer. En
effet, "Beta Studio" a aussi été chargée de vérifier si les
documents produits correspondent, du point de vue technique, aux
méthodes adoptées et de valider les documents proposés et les
solutions adoptées. En d'autres termes, "Beta Studio" devra
également valider les projets relatifs aux 46 cônes de déjection
étudiés - pour un coût d'environ 1.500 euros pour chaque cône -,
comme le prévoit la réglementation en matière de travaux publics,
ce qui contribuera à améliorer la qualité des dossiers et à
permettre la coordination des activités.
Enfin, j'ajouterai que le programme des actions n'a pas subi de
modifications pour ce qui est des initiatives à réaliser, mis à
part l'adjonction de la validation des dossiers qui est encore en
cours. Il a simplement été procédé à la prolongation des délais de
dépôt desdits dossiers avec la nouvelle échéance qui a été
individuée dans la délibération dont nous venons de discuter.
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Assessore, vi sono - se mi permette
alcune osservazioni - alcune questioni che non tornano, non solo
non tornano i conti in euro, perché? Io non ho fatto riferimento
all'utilizzo della metodologia "laser scanner" per il rilievo delle
conoidi, ma già dal 2002-2003, adesso non ricordo più la
deliberazione di Giunta regionale, ma già 3 anni dopo l'evento
alluvionale erano già a disposizione, esistevano già dei rilievi
"laser scanner" su alcuni conoidi, perché non si è partiti da
quelli già depositati? Non si doveva iniziare il lavoro daccapo, vi
erano già dei dati a disposizione, quindi non riusciamo a capire le
sue risposte, perché quello che lei ha appena affermato è che il
lavoro di indagine eseguito dai 15 raggruppamenti dei
professionisti è stato così complicato e originale, soprattutto in
riferimento all'utilizzo di questa tecnologia, che vorremmo
verificare se è così fondata l'affermazione per cui l'utilizzo del
"laser scanner" presuppone ottime condizioni di visibilità, perché
sapevamo che è un'apparecchiatura sofisticata sì, ma che non
necessita di particolari condizioni di luce e di visibilità, ma
sarà uno degli argomenti che approfondiremo in futuro. Per cui c'è
un difetto nella risposta, perché lei ha omesso di riferirsi al
fatto che esistevano già degli studi, delle indagini "laser
scanner" su alcune conoidi e sicuramente erano sui coni di
deiezione come lei li ha definiti, che erano quelli forse di
Pollein, ossia quelli che erano stati più interessati durante
l'intervento alluvionale del 2000 da questi movimenti franosi e
colate detritiche. La sua risposta quindi non ci soddisfa
assolutamente perché non ci ha spiegato quali sono i veri motivi
del ritardo, non ci ha spiegato come mai "Beta Studio" Padova...
ossia ha tentato di spiegare che 72mila euro in più vanno perché
loro devono validare la documentazione, ma noi restiamo basiti di
fronte a queste affermazioni, perché tutto poteva essere previsto,
tra l'altro si era incaricata tale società che aveva ottime
competenze nel campo del coordinamento, poi si scopre che è così
difficile coordinare 15 raggruppamenti che bisogna dare una
proroga. Non siamo soddisfatti della risposta... sto aprendo una
deliberazione che mi hanno mandato... ce l'avevo già... la risposta
è stata parziale, non ci ha spiegato in che modo si è pensato di
rinnovare un incarico con ulteriore spesa, non ci convince il fatto
che questa somma aggiuntiva venga assegnata perché è stato cambiato
il secondo incarico. Ci stupisce anche la risposta sul fatto che,
nonostante sia stato tutto svolto in ritardo, nonostante sia stato
consegnato in ritardo, il piano operativo non è cambiato. Non ci
torna perché se il piano operativo non fosse stato cambiato, allora
avrebbero consegnato tutto il 29 agosto; perché allora non hanno
consegnato? Vuol dire che qualcosa non ha funzionato, vuol dire che
forse questa società "Beta Studio", della quale si è tanto
sottolineato la grande competenza, tanto competente non era. Aveva
forse poca esperienza di coordinamento di questi 15 raggruppamenti
di professionisti, insomma qualcosa non ha funzionato e cosa si fa
a seguito di questo mancato funzionamento? Si proroga ai 15
raggruppamenti l'incarico senza onere e invece la società che
avrebbe dovuto rispondere del mancato coordinamento, del fatto che
era stato tutto compiuto in ritardo, la si premia con un esborso
aggiuntivo di 72.000 euro. Siamo esterrefatti di fronte alla sua
risposta!
Président
- Nous pouvons suspendre les travaux pour ce
matin sur ce point.
Il Consiglio è sospeso, riprendiamo alle ore 15,30.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 12 heures 45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK