Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2436 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2436 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2436/XII - Riduzione dei costi delle lezioni di
sci agli studenti. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordata la positiva scelta di ridurre drasticamente le
tariffe degli impianti di risalita per i ragazzi sino a 10 anni di
età, per promuovere la pratica dello sci di discesa tra i giovani,
anche al fine dell'integrazione e della socializzazione;
Constatato che un altro freno al diffondersi di tale pratica
è l'elevato costo delle lezioni di insegnamento della tecnica di
discesa, particolarmente per le istituzioni scolastiche e gli altri
enti associazioni che organizzano corsi di sci per i
ragazzi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente in materia per conoscere se
intenda:
1) attuare una convenzione con le scuole dei maestri di sci
al fine di garantire dei prezzi ridotti, come per lo skipass
giornaliero, per l'organizzazione di lezioni collettive di sci per
i ragazzi sino a 10 anni;
2) prevedere un provvedimento analogo, limitato ad un numero
preciso di lezioni da tenere nei periodi di bassa stagione, anche
per gli studenti delle scuole medie inferiori e delle scuole medie
superiori;
3) prevedere una riduzione dello skipass, limitata alle
lezioni collettive convenzionate sopra menzionate, a favore degli
enti scolastici, che organizzino tali corsi.
F.to: Sandri
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Non volevo illustrare l'iniziativa
perché è molto chiara, ma poi il collega Venturella mi ha richiesto
di parlare a lungo, non so bene per che motivo... ma lo faccio con
piacere perché tale interpellanza riprende un discorso che ho più
volte illustrato in questo Consiglio legato alla pratica dello sci.
Sono abbastanza preoccupato perché investiamo molto negli impianti
di risalita e nella manutenzione delle piste, come nelle società di
funivie e quant'altro, difficilmente riusciamo a promuovere tale
prodotto in quanto non abbiamo i grandi campioni che veicolino
questo sport da discesa, abbiamo avuto un buon risultato nel fondo,
ma nella discesa viaggiamo quando va bene fra il 20° e il 25°
posto, quindi c'è una sostanziale disaffezione da parte della
popolazione alla pratica dello sci da discesa per i costi, perché
non è più insegnato nelle scuole, perché non c'è più un'immagine
sportiva che tiri... Mi è stata evidenziata una difficoltà da parte
di quei pochi che sono rimasti a darsi da fare per quanto riguarda
la promozione della pratica dello sci fra i ragazzi, che a fronte
di un'ottima iniziativa che ha avuto successo: quella della
riduzione importante degli "skipass" per i bambini fino a 10
anni... dall'altra parte però si trovano per organizzare questi
corsi di sci con dei forti costi per quanto riguarda le lezioni dei
maestri di sci. Si voleva capire se vi è la disponibilità
dell'Amministrazione regionale di prevedere dei pacchetti di 10
lezioni, comunque pacchetti dignitosi a prezzo forfetario che
consentano alle associazioni culturali e alle società di promozione
sportiva, alle pro loco e a tutti i soggetti che si occupano di
queste cose di poter offrire dei corsi dignitosi, magari non nei
periodi di punta, ai propri ragazzi, in modo da avviarli a tale
pratica sportiva. Credo che questo sia un momento molto importante,
come quello della riduzione dello "skipass", o offerte a pacchetto
per quanto riguarda la pratica dello sci per i nostri ragazzi anche
oltre il 10° anno di età e fino al 18°: questo consentirebbe di
avviare e di far affinare la pratica dello sci a un più alto numero
di persone.
Non dimentico neppure questa volta di ricordare l'importante
ruolo di integrazione sociale che ha la pratica dello sci. Negli
anni '40-'50-'60 questa pratica è stata un momento che ha integrato
le popolazioni lombarde, venete che erano arrivate in Valle
d'Aosta, ha avuto lo stesso significato negli anni successivi fino
agli anni '90 con le popolazioni del sud d'Italia, lo deve essere
da adesso in avanti anche con quelli provenienti da altre parti del
mondo.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- J'espère que le collègue Sandri sera
heureux de savoir que, conformément à l'article 23 de la loi
régionale n° 44/1999 modifiée et complétée, des mesures en ce sens
ont déjà été adoptées par l'arrêté de l'Assesseur au tourisme n°
259/2006. En effet cet arrêté, qui est valable pour la saison
d'hiver 2006-2007, a fixé sur proposition de l'Association
valdôtaine des moniteurs de ski, des tarifs extraordinaires pour
les groupes, non seulement pour les enfants de moins de 10 ans,
mais également pour les élèves des écoles de tout ordre et degré et
pour les "ski club" de la Vallée d'Aoste. Le tarif horaire des
cours collectifs jusqu'à 12 personnes établi pour les groupes
composés d'enfants des écoles maternelles et élémentaires est
compris entre 25 et 30 € au maximum, tandis que pour les autres
groupes et pour les enfants membres des "ski club" de la Région
ledit tarif varie entre 31 et 37 € maximum. Pour éclaircir, le
tarif des cours collectifs ordinaires est donc compris entre 7,5 et
16,5 € au maximum pour personne pour le cours pour les groupes
composés de 12 personnes ou plus; ce chiffre varie entre 7,5 et 22
€ au maximum pour les groupes comprenant jusqu'à 6 personnes.
La passation des conventions est du ressort des institutions
scolaires, qui peuvent elles élaborer des propositions adaptées à
leurs exigences. Il serait en effet anormal que ce soit
l'Assesseur, et dans ce cas l'Assesseur au tourisme ou l'Assesseur
à l'éducation, qui définisse "a priori" le nombre des classes et
d'heures ou la période de déroulement des cours, car la fixation
par l'Assesseur - comme vous le suggérez - de cours organisés
pendant la basse saison et du nombre précis d'heures afférentes est
un peu anachronique et inopportune, car elle porterait atteinte à
la capacité de programmation des institutions scolaires, qui d'un
côté sont tout à fait à mesure de choisir elles-mêmes les périodes
appropriées, la composition des groupes d'élèves concernés et le
nombre des cours nécessaires en fonction des résultats complets,
mais aussi parce que cela doit se faire en respect de l'autonomie
scolaire...
(interruption de M. Sandri, hors micro)
... oui, l'autonomie scolaire c'est une loi, M. Sandri, 1999
"réforme Berlinguer", on a débattu 11 heures dans ce Conseil pour
l'approuver, après juste ou trompé que cela soit...
Par ailleurs, je rappelle aussi qu'aux termes de l'arrêté
susmentionné, les écoles de ski sont autorisées à pratiquer des
tarifs promotionnels aussi dans le cadre d'initiatives
particulières organisées de concert avec l'Association valdôtaine
transports par câble et avec les associations et les consortiums
régionaux des professionnels du tourisme reconnus aux sens de
l'article 10 de la loi régionale n° 6/2001. Ces dispositions
permettent aux institutions scolaires d'adopter aussi des
initiatives supplémentaires sur leur territoire, l'action de
soutien à la diffusion de la pratique du ski chez les enfants et
les jeunes demandée par vous a donc été en partie réalisée en ce
qui concerne les écoles. Vous avez introduit maintenant d'autres
types d'organisations, desquelles je n'ai pas pris compte dans la
réponse que j'avais préparée, mais lesquelles peuvent s'organiser
et surtout avoir un rapport direct avec les écoles de ski qui,
comme l'on fait pour les écoles, peuvent pratiquer certains
tarifs.
Quant à la question n° 3, l'Association des transports par câble
a adopté une initiative dans ce domaine. En effet, lors d'une
réunion du Conseil de direction du 30 novembre 2006, le Président
de cette association a présenté le projet de promotion des sports
d'hiver, qui a été élaboré par l'Assessorat de l'éducation avec la
collaboration de l'Association valdôtaine des moniteurs de ski. Ce
projet est destiné aux institutions scolaires du 1
er
degré et vise à élargir l'offre de formation des écoles en initiant
les enfants aux sports de la montagne, il a pour objectif
d'encourager les jeunes à pratiquer le ski et d'enseigner à ceux-ci
les règles de comportement y afférentes établies par des lois
régionales (que je ne cite pas). Cette initiative sera réalisée
grâce au concours des moniteurs de ski et des sociétés de remontée
mécanique qui offriront aux jeunes un forfait après-midi gratuit au
cours de la période mars-avril 2007 pendant 3 après-midi qui seront
fixés au moment de l'organisation. Le Conseil de direction a
approuvé ce projet et a chargé d'établir avec l'Assessorat de
l'éducation et avec l'Association des moniteurs de ski les contacts
nécessaires au bon déroulement de cette initiative; cela sera fait
par "SISKI" dans la personne de son Administrateur. Voilà que là on
a introduit quelque chose qui vous intéresse au point de vue de la
diffusion et de la promotion pour ce qui est du ski de
descente.
Si dà atto che dalle ore 11,55 riassume la Presidenza il
Presidente Perron.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- A complément d'information je voudrais
rappeler au collègue Sandri que les efforts de l'Assessorat - et je
vais répondre ici aussi à différentes initiatives des Conseils
précédents qui rappelaient un engagement de la V
e
Commission et une résolution de ce Conseil pour augmenter la
pratique du ski chez les élèves valdôtains - ont été d'un côté des
efforts financiers, mais aussi des efforts de personnel,
c'est-à-dire qu'au début de l'année scolaire j'ai détaché une
enseignante qui s'occupe d'augmenter la pratique du sport en
collaboration avec l'ASIVA et les institutions scolaires, le monde
de l'école et l'Association des moniteurs de ski... et pour
faciliter cette pratique vu les limites de l'autonomie scolaire. La
dernière production de ce bureau, qui est en train de travailler
très bien, a été le 9 janvier la présentation de ce "Portale
studenti sciatori", qui est un peu une nouveauté et qui donne la
possibilité, en collaboration avec l'Institut magistrale, de
faciliter la pratique du sport pour les élèves, c'est-à-dire, d'un
côté, la création de sections skieurs et, de l'autre côté, by
passer les limites des absences scolaires pour la pratique des
sports - mais pas seulement à niveau agonistique de haut niveau,
mais aussi pour une pratique normale du ski - à travers cette
possibilité d'étudier à distance et cette possibilité d'un
"Portale" qui donne la possibilité aux élèves de s'inscrire et qui
a ouvert à toutes les institutions scolaires la possibilité de
faciliter la pratique du sport. En synergie et en accord avec tout
ce qui a été dit par l'Assesseur Pastoret, il y a aussi ce bureau
qui est en train de s'occuper... mais cette initiative n'est pas la
seule, c'est la première qu'on a présentée et je fournirai en
Commission quand il y aura l'audition qui a été programmée... en
touchant différents sujets je parlerai aussi de ce sujet et je
fournirai à la Commission les données, car les idées à ce sujet
sont différentes.
Si dà atto che dalle ore 11,59 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Intanto avevo chiaramente
identificato nelle premesse che, oltre alle istituzioni
scolastiche, vi sono anche altri enti e associazioni, so che in
Valle d'Aosta perfino degli oratori organizzano dei corsi di sci,
quindi dobbiamo avere una visione che recuperi a 360° tutti coloro
che si occupano di queste questioni. Penso quindi che tali
deliberazioni del 18 aprile 2006 per il 2006-2007 devono essere
riviste ed integrate, in modo da consentire a tutti gli operatori
del settore... ma ci sono anche delle pro loco e altre associazioni
non scolastiche che si occupano... per cui se, da un lato, abbiamo
un dato positivo, dall'altro, vi è ancora lavoro da fare, perché le
autorità scolastiche hanno gravemente sottovalutato questo aspetto
negli ultimi 10 anni e hanno abbandonato un'intera generazione di
Valdostani e in quegli anni si sono sostituite a tali istituzioni
altre istituzioni che però adesso vogliono mantenere la loro
funzione e bisogna sostenerle in questo senso. Anche perché,
continuo a ripetere, il mio obiettivo è che un domani il Trofeo
"Topolino" venga vinto da un bambino valdostano che si chiami
Joussouf, perché questo dimostrerebbe che abbiamo centrato
l'obiettivo di utilizzare lo sport come fonte di integrazione e non
per altri fini. Lo sport è uno straordinario strumento di
integrazione e di compattamento della nostra Comunità, di
solidarietà e di attività fra i giovani, quindi dobbiamo investirci
molto.
Credo che qualche entrata nell'autonomia scolastica, che non è
un dogma... anzi dopo 8 anni una riflessione sulla stessa autonomia
scolastica non dovremmo farla solo noi, ma dovrebbe farla anche il
Governo nazionale, perché ho l'impressione che sia stato uno
strumento dalle ottime intenzioni, ma che in pratica è diventato un
appesantimento delle strutture e un degrado di un senso di
educazione comune, perché alla fine questa frammentazione non ha
portato ad identificarsi in un progetto comune. Oggi non esiste più
un progetto comune dal punto di vista educativo, perché purtroppo
l'autonomia scolastica ha frammentato questi progetti in tantissime
esperienze diverse, per cui il ragazzo che ha studiato a Verrès non
trova il modo di parlarsi con quello che ha studiato a Châtillon
perché le esperienze sono molto diverse. Questa pertanto è una
riflessione da fare e non utilizzerei questo come un tabù
ideologico, per cui intervenire con proposte e offerte non
obbligatorie, ma stimolanti credo sia utile. Ho visto che sia
l'Assessorato del turismo, sia quello della cultura hanno fatto
iniziative in questo senso, non possiamo che felicitarci, ma penso
che nei confronti degli "skipass" non sia più sufficiente
autorizzare a... ma si debba obbligare a... ossia trovare accordi
affinché sia definito quello che si fa, altrimenti si rischia di
avere "figli e figliastri" e, purtroppo, abbiamo potuto verificare
che vi sono "figli e figliastri": mi riferisco alle altre
associazioni diverse dalle istituzioni scolastiche, perché vi sono
pro loco, associazioni di volontariato e perfino oratori che si
occupano di questo e che non possono utilizzare i vantaggi di cui
possono vantarsi le istituzioni scolastiche, qualcosa si può fare e
credo lo si debba fare il più rapidamente possibile.
Si dà atto che dalle ore 12,00 riassume la Presidenza il
Presidente Perron.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK