Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2447 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2447 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2447/XII - Realizzazione del progetto "La Porta
della Valle d'Aosta". (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- è stato reso noto nei suoi tratti principali il progetto di
fattibilità denominato "La Porta della Valle" da realizzarsi a
Pont-Saint-Martin in un'area industriale dismessa;
- nell'area interessata - circa 42 mila metri quadri - è
prevista la realizzazione di servizi pubblici, esercizi commerciali
e opere stradali per la sosta e la viabilità;
- l'investimento, la cui realizzazione è prevista entro il
2011, è stimato in tra i 25 e 30 milioni di euro da reperirsi anche
presso privati;
- l'Assessore al Turismo a commento della presentazione del
progetto ha dichiarato "presentare un piano non significa
realizzarlo";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore delegato per sapere:
1) qual è il suo parere sull'ipotesi progettuale sopra
esposta;
2) quali sono i privati che dovrebbero partecipare alla
realizzazione dell'opera;
3) quali saranno la tempistica, l'iter e il percorso
finanziario per la realizzazione del progetto;
4) quali dei terreni interessati sono pubblici e quali sono
privati e qual è per questi ultimi il loro valore di massima per
l'acquisto ipotizzato in progetto.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Questa interpellanza nasce a seguito
dell'illustrazione pubblica fatta a Pont-Saint-Martin e poi
divulgata dall'informazione locale di quel progetto di fattibilità
che è denominato "La Porta della Valle", progetto che dovrebbe
realizzarsi in quella che era una ex area industriale; misure
imponenti, come abbiamo avuto modo di leggere, 42 mila metri
quadrati, e tempi importanti per la realizzazione: questo è il
progetto di fattibilità.
Siamo rimasti invece perplessi da alcune affermazioni fatte a
margine di questa presentazione e su alcuni punti che non sono
stati sufficientemente delineati per capire quale possa essere la
realtà che c'è fra lo studio di fattibilità e la realizzazione
dello stesso. Ci pare di capire che questo progetto dovrebbe avere
un forte impatto con quella che è la prima industria della Valle
d'Aosta, il turismo, e ci sembra di capire che forse non siano
ancora così convinti i responsabili dell'Esecutivo, soprattutto mi
riferisco all'Assessore Pastoret che ha delega in materia, perché
andando a leggere dichiarazioni che sono state riportate,
apprendiamo che presentare un piano non significa realizzarlo. È
un'affermazione forte, ma forte nel senso che ci lascia perplessi,
perché se c'è una critica che spesso facciamo, è che si fanno tanti
piani e poi rimangono irrealizzati e qui sembra quasi che ci sia
una conferma di questa situazione che spesso caratterizza gli studi
di fattibilità, perciò vorremmo capire qual è il parere
dell'Assessore rispetto a questa ipotesi progettuale e rispetto a
quelle dichiarazioni che ci sembrano delle dichiarazioni critiche
che frenano l'ipotesi di realizzarlo nei tempi da me prima
menzionati.
Nell'ambito dei dati che voi avete divulgato, fate riferimento a
privati; vorremmo capire se questi "privati" sono già definiti o
individuati, ovvero se ci sono già i soggetti interessati o se
invece ipotizzate che il coinvolgimento dei privati possa avvenire
con determinati settori (le banche piuttosto che altre situazioni
sinergiche che si possono realizzare con operatori turistici, che
potrebbero avere un interesse particolare piuttosto che gli stessi
impianti a fune, che, peraltro, di privato, al di là della ragione
sociale, hanno ben poco dal punto di vista del capitale). Vorremmo
capire nel concreto, presentato "in pompa magna" questo studio di
fattibilità, quali saranno i passi successivi, intendendo per passi
successivi la tempistica, l'iter e il percorso finanziario, perché
le stime che avete fatto oltre i 25 milioni di euro sono stime
importanti che hanno bisogno di avere un'individuazione delle fonti
di finanziamento.
Vorremmo poi sapere, rispetto a notizie che sono state date a
seguito di quella conferenza stampa, se l'insieme dei terreni
interessati sono in proprietà pubblica o se invece ve ne sono di
privati, nel qual caso vorremmo capire quali sono le percentuali
fra i terreni già in mano pubblica rispetto ai terreni in mano
privata e capire quale possa essere il valore o, meglio, l'onere di
acquisto di questi terreni per poter dare concretizzazione a questo
progetto.
Pensiamo che, al di là del momento di enfatizzazione
pubblicitaria di questo progetto, si debba riportare nella sede
istituzionale un minimo di confronto su quelle ipotesi che ritenete
di voler percorrere: ecco il perché di questa interpellanza che
vuole mettere qualche punto fermo in più rispetto a quanto è stato
divulgato dai mezzi di informazione locale. In base alla risposta
dell'Assessore, ci riserviamo un'eventuale replica.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Questo è l'esempio di come una pessima
informazione faccia poi nascere delle iniziative. Intanto devo
precisare che non si trattava di una conferenza stampa, ma di una
presentazione fatta ad amministratori locali, alla collettività e
alla quale ha partecipato anche qualche rappresentanza della
stampa, al di là di quelli che conoscevo e che erano lì.
Non ho parlato a margine della presentazione, ma ho parlato nel
cuore della presentazione cercando di riportare con una corretta
terminologia le cose, dicendo che si presentava uno studio di
fattibilità e non un progetto e che per la ragione stessa che
questo era uno studio di fattibilità, c'erano tutta una serie di
riflessioni di valutazioni da fare che, ancora oggi, non sono
terminate, perché lei sa bene che la differenza terminologica e
semantica riferita a queste 2 cose determina poi delle profonde
differenze.
Lei mi dirà: "la notizia è uscita e non l'ha smentita", ma io
non passo il tempo a smentire le cose che mi si attribuiscono, ho
di meglio da fare nella vita, quindi posso dirle, in tutta
tranquillità, che non c'è stata alcuna "frenata" rispetto a tutto
questo, ma semplicemente ho inteso fare in modo che non ci fosse
un'enfatizzazione eccessiva e un effetto-annuncio che non avevamo
intenzione di dare, ma volevamo aprire un confronto che infatti
sfocerà ora in analisi che verranno fatte sul territorio con
diversi soggetti rispetto a questa questione.
Mi si chiede qual è il mio pensiero rispetto a questo
progetto... alors je vais le dire, parce que les ouvrages prévus
par ce projet peuvent constituer une présentation suggestive et
globale de la Vallée d'Aoste pour ceux qui entrent sur ce
territoire, en provenance du sud, et en effet la structure prévue
ne sera pas une simple aire de service, car elle devrait permettre
de réserver un accueil attentif de qualité à tous ceux qui y feront
étape et de leur fournir des services d'information exhaustifs sur
l'offre touristique, culturelle, de notre Région. En plus
l'inter-modalité de la zone concernée devra permettre un accès
innovateur, donc particulièrement attractif à plusieurs services,
tels que le chemin de fer d'un côté, les liaisons avec les vallées
latérales et à tous les sites visitables grâce à ce service, comme
le Fort de Bard. La première impression éprouvée par le visiteur de
"La Porte de la Vallée d'Aoste" devra être donc la carte de visite
de notre Région: voilà pourquoi il est fondamental que cette
impression soit positive et qu'elle reste gravée dans les souvenirs
des visiteurs. Cela du moins devra être l'intention pas seulement
nôtre, mais aussi de ceux qui devront réaliser ce projet.
On nous demande quels sont les particuliers qui devraient
participer à la réalisation de cet ouvrage. Il y a une ébauche de
modèle de gestion, mais là aussi il faudra rappeler qu'il s'agit
d'une étude de faisabilité et donc cela sera soumis aux événements
qui se vérifieront dans le temps. Tout d'abord à un concessionnaire
et à un organisme de gestion, qui pourrait exercer les 2 fonctions;
de plus, à des sous-concessionnaires et à des prestataires de
services externes. Il est prévu de procéder au financement du
projet possiblement par le biais d'une structure "ad hoc", "Special
Purpose Vehicle", qui, en tant que société de projet dans le cadre
d'une participation publique ou privée à une initiative privée,
prenne en charge les risques et les frais afférents à la
réalisation et à la gestion de cette initiative. Une société unique
pourrait être chargée à la fois de la réalisation de cette
infrastructure et de sa gestion en qualité de concessionnaire.
Cette société, "Special Purpose Vehicle", pourrait être composée
entre toutes les possibles hypothèses de composition, à titre
d'exemple, par la société gestionnaire de l'autoroute, une société
publique ou d'économie mixte, une agence de promotion touristique,
une société chargée de la conception et de la réalisation des
ouvrages. Les organismes concernés pourraient être les suivants: la
Région Vallée d'Aoste, la "SAV", "FINBARD" et éventuellement
d'autres sujets.
On nous demande quels seront les délais, les procédures et les
modalités de financement de ce projet; puisqu'il a été envisagé de
recourir au financement des projets - "projet financing" - pour la
réalisation et la gestion de cette infrastructure, les temps
dépendent du succès de cette initiative et des délais utiles pour
se définir. Cependant, si et quand on arrivera à définir les
aspects économiques de base, un chronoprogramme a été imaginé et
les temps de réalisation de cette structure devraient s'échelonner
sur 3 années, ce qui devrait permettre de réaliser les marchés
publics et les contrats, les travaux préliminaires, les ouvrages de
maçonnerie, les aménagements intérieurs et les finitions, les
équipements, les mobiliers, les ouvrages complémentaires et les
signalisations, les services technologiques destinés aux véhicules
et les pré-ouvertures et l'ouverture. Cette procédure d'ailleurs a
été estimée préférable, car elle comporterait un rapport direct
entre le financement des travaux, leur réalisation et
l'exploitation commerciale des ouvrages. Cette intervention
pourrait être gérée dans le cadre d'un partenariat public-privé, et
le marché public y afférent devrait préciser les services à fournir
pour ce qui est du volet public, et les résultats à obtenir pour ce
qui est du volet privé.
On demande quels sont les terrains publics et privés concernés,
quelle est la valeur estimée de ces derniers, en vue de leur achat
pour la réalisation du projet. A l'heure actuelle l'étude de
faisabilité n'a pas encore pris en compte la valeur des terrains,
étant donné que l'évaluation desdits terrains et des bâtiments
industriels situés dans la zone en question n'est pas encore
terminée, et en plus que des options différentes de réalisation
sont à définir, car il s'agit, là, d'une étude de faisabilité. Donc
certaines réponses seront définitives dans quelque temps, puisque
une vérification de l'œuvre et de ses retombées
devra être faite avec la communauté de Pont-Saint-Martin et avec
celles avoisinantes, selon un engagement qui a été pris par le
Président lui-même au cours de cette rencontre. Voilà donc pourquoi
le personnel qui était chargé de rédiger ce projet rencontrera à
tour de rôle les communautés locales, afin que celles-ci puissent
fournir leurs observations ou des suggestions utiles à la
réalisation de cette œuvre.
Voilà pourquoi j'avais tenu, là, à préciser que le fait de
parler de cette œuvre ne signifiait pas
automatiquement de la réaliser, même si sous ce point de vue je
suis parfaitement d'accord que cette intervention puisse
représenter un atout formidable pour l'entrée de la Vallée d'Aoste,
en la caractérisant non pas seulement au point de vue des services,
mais aussi en fournissant une caractérisation culturelle fort
importante, en individuant dans cette "Porte de la Vallée d'Aoste"
un moment fort de l'entrée et de la prise en contact avec notre
Région.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Due brevi considerazioni a margine della
sua risposta. La sua è una risposta interlocutoria, come
probabilmente è lo studio di fattibilità nel suo stesso spirito,
l'ipotesi di definire gli scenari, ma lasciando ampi spazi per le
scelte operative e le scelte finali.
Quello che vogliamo evidenziare in questa iniziativa, che
potrebbe essere un'iniziativa interessante, è di evitare di cascare
prigionieri di 2 vizi valdostani: il primo è quello di creare
"Cattedrali nel deserto", mi riferisco a palazzetti dello sport più
o meno importanti e collaudati, che sono sparpagliati sul
territorio regionale, nati sulla carta con grandi dichiarazioni di
quello che sarebbe stato l'utilizzo di quelle strutture, poi...
sappiamo come è andata a finire... da Ayas a girare la Valle!
L'altra è quella di evitare la trappola del cantiere infinito, nel
senso che su opere di una certa importanza abbiamo delle esperienze
abbastanza negative. Mi riferisco al vicino "Splendor", ma potrei
far riferimento all'area megalitica di Saint-Martin, alla Torre dei
Balivi e... potrei continuare con l'elenco.
Sullo studio di fattibilità va bene perciò che in questo momento
non siano definite nel dettaglio le opere da realizzare, ma è
opportuno che quando andremo a far partire questa opera, si siano
chiarite le ricadute sulla comunità locale e sul sistema turistico
valdostano, perché si tratta di un investimento per le superfici in
gioco e per i finanziamenti in gioco, per le ipotesi occupazionali.
Abbiamo aree importanti - mi riferisco all'"Espace Aosta" e a tutta
l'area degli ex grandi immobili industriali della bassa Valle - che
in questo momento sono in attesa di destinazione; qui c'è una
previsione di dedicare 1/4 di quest'area a servizi commerciali e
dunque privati, e quasi un altro quarto a servizi pubblici, perciò
il 50% dovrebbe trovare un equilibrio economico, da un lato, e
funzionale, dall'altra. È importante che vengano fatti degli studi
seri che ci diano delle risposte serie, non vorremmo che prevalesse
questo spirito dell'imprenditore edile nel quale la Regione
ultimamente si è cimentata. L'importante è costruire; una volta che
abbiamo costruito qualcuno gestirà, qualcuno entrerà, ma spesso le
previsioni non si concretizzano.
Riteniamo perciò che questa cosa vada seguita con la massima
attenzione; da parte nostra cercheremo di capire quali sono i passi
che andrete a fare come Esecutivo, di conseguenza auspichiamo che
si faccia tesoro di certi errori del passato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK