Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2448 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2448 del 24 gennaio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2448/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Ci rimangono 2 interpellanze alle quali
dovrebbe rispondere l'Assessore Marguerettaz, che sta arrivando.
Nel frattempo, se il Consiglio è d'accordo, procediamo con gli
altri punti all'ordine del giorno e poi valuteremo se è il caso o
meno di rinviarle.
Vi ho fatto distribuire stamani una risoluzione depositata alla
Presidenza; se il Consiglio è d'accordo, pongo in votazione
l'iscrizione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione:
32.1) "Ritiro della delibera di nomina dei componenti del
Consiglio di amministrazione di Finaosta".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK