Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2455 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2455 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
OBJET N° 2455/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Evidemment le Gouvernement valdôtain aussi
participe au deuil de notre diocèse pour la mort de Mons. Ovidio
Lari, homme de grande culture, qui a traversé dans son épiscopat
une longue période de l'histoire valdôtaine.
Permettez-moi de signaler quelques rendez-vous qui se sont tenus
à Aoste. Lundi 29 janvier j'ai présidé, dans la salle du
Gouvernement régional, la réunion du Conseil Valais-Vallée d'Aoste
du Grand-Saint-Bernard. Au nombre des sujets traités figurait,
entre autres, l'examen des lignes directrices du programme
opérationnel visant la mise en œuvre du nouveau
programme de coopération transfrontalière Italie-Suisse cofinancé
par l'Union européenne. On a même touché d'autres arguments tels
que le projet de sauvegarde de l'environnement et de la sécurité du
territoire, ainsi que les échanges en matière de formation bilingue
des instituteurs, des enseignants et des formateurs.
C'est le 2 février qu'a été lancée la campagne contre la
violence scolaire en Vallée d'Aoste, comme on dit en italien: "il
bullismo". Cette initiative, d'une grande valeur éducative et
sociale, a été voulue par la Présidence de la Région, en
collaboration avec l'Assessorat de l'éducation, qui n'a pris en
charge que les frais de réalisation du matériel, toute la
conception ayant été effectuée gratuitement par la société "Saatchi
& Saatchi" de Milan. Notre Région est ainsi la première en
Italie à avoir entrepris une action de sensibilisation du public à
ce problème, qui a hélas fait la une de nos journaux récemment,
mais auquel toute l'Europe doit faire face depuis quelques
années.
Les 30 et 31 janvier passés, à Berlin, le 1
er
Sommet
de l'égalité a réuni 450 délégués de toute l'Europe. Je pense que
notre Région participera à "l'Année européenne 2007 de l'égalité
des chances pour tous". Il y aura sans doute un programme important
contre toutes les discriminations, donc je pense qu'il y aura de
notre part une grande attention aux thèmes de l'Année européenne,
c'est-à-dire une participation équilibrée des femmes et des hommes
dans la société, mais aussi toutes les nécessités de lutter contre
la discrimination que subissent certaines personnes en raison de
leur sexe, de leur race ou de leur origine ethnique, de leur
religion, d'un handicap, de leur âge ou de leur orientation
sexuelle.
Enfin je voudrais signaler une bonne nouvelle. La Région, lors
de la dernière réunion de la Commission paritaire Etat-Régions, a
eu la possibilité de voir approuvé un décret d'exécution "Norme di
attuazione allo Statuto" très important, qui regarde le futur de la
Fondation "Institut musical". A mon avis c'est un passage très
important qui arrive après quelques années à résoudre des problèmes
tout à fait délicats de rapport avec l'Etat.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Simplement pour déclarer ma satisfaction
pour le résultat dont parlait M. Caveri, c'est-à-dire finalement
ces nouvelles sur l'Institut musical, donc le décret d'exécution
qui a été approuvé et qui donne la possibilité finalement de
planifier une activité de l'institut et de pouvoir regarder à
l'avenir avec un peu d'optimisme, c'est-à-dire sûrement un résultat
satisfaisant et qui couronne des mois de travail. Nous avons
travaillé en collaboration avec la Présidence et avec la Fondation
de l'Institut musical, car c'est un problème qui, depuis 1966,
c'est-à-dire la première fois que la Région décida de financer des
cours de musique, existe c'est un thème qui a été abordé, mais
toujours avec insuccès. Les efforts donc ont été reconnus et nous
pouvons de cette façon offrir une formation musicale de qualité et
d'avant-garde et tous les efforts aussi financiers que
l'Administration régionale a dans ces années menés de l'avant sont
reconnus avec cette spécificité aussi linguistique de notre Région.
Maintenant, en attendant le passage formel, c'est-à-dire
l'approbation au Conseil de la Vallée et puis aussi de la part du
Gouvernement, nous sommes en train de travailler aux orientations
générales et aux principes de développement de l'Institut pour d'un
côté donner une perspective, nous en avons parlé pendant le budget
de l'année dernière, et aussi afin d'essayer de lier plus notre
Institut musical au territoire et aussi de relancer sa fonction
éducative dans le domaine scolaire.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Volevo brevemente commentare le
dichiarazioni del Presidente della Regione e ancor di più
collegarmi all'intervento appena fatto dall'Assessore alla cultura
circa l'evoluzione della scuola valdostana e collegarlo agli atti
di vandalismo e di bullismo di cui siamo stati protagonisti anche
in queste settimane in Valle d'Aosta, ma che sono poi culminati nei
gravi fatti di Catania. Cosa voglio esprimere? Intanto un
sentimento di sgomento per quello che è avvenuto nel mondo del
calcio, sapete che insieme a molti Consiglieri in questa assise
condividiamo la passione per quello che considero ancora uno
straordinario sport di valori e di insegnamenti, che purtroppo in
questa settimana invece ha espresso la sua parte peggiore con la
morte di un padre di famiglia prima ancora che un servitore dello
Stato. Atti di maleducazione, di mancanza di rispetto, credo che
tutti abbiate avuto modo di fare delle riflessioni nelle vostre
famiglie, nei luoghi di incontro per dare delle risposte e cercare
di capire. Anche noi lo abbiamo fatto sia come sportivi, sia come
politici, abbiamo cercato di capire quale poteva essere il
contributo alla riflessione, ma ancor di più alle attività che
ognuno di noi può mettere in campo per cercare di dare una risposta
a questi interrogativi dolorosi: cosa possiamo fare nel nostro
piccolo e anche la nostra piccola Regione. Ho fatto con alcuni
amici alcune riflessioni: prima di tutto possiamo fare qualcosa
come persone, come padri di famiglia, perché proprio lì nasce il
malessere di quei ragazzi giovani che pensano di andare allo
stadio, invece che per guardare un evento sportivo, per fare una
battaglia che non è più fra le tifoserie, ma addirittura contro lo
Stato, con i servitori dello Stato, i poliziotti, i Carabinieri che
sono vittime di aggressioni puramente gratuite, che sono di fatto
poi lo sfogo di un disagio che ha radici profonde in questa
società; radici che sono nella mancanza di valori nelle famiglie,
nel rispetto dell'autorità familiare, poi ancora nella scuola e
proprio alla scuola va un pensiero. In queste settimane abbiamo
avuto modo di commentare anche alcuni atti di bullismo nella scuola
valdostana, anticipo all'Assessore che ce ne dovremo occupare,
perché in questi giorni girano su "Internet" una serie di filmati
gravissimi, di studenti valdostani che attaccano frontalmente i
docenti: uno in particolare alla Ragioneria di Aosta, da qualche
mese gira su "Internet", è ormai di dominio pubblico, patrimonio di
tutti gli studenti, qualcuno su questo fa una "gazzarra" ridicola,
su altri c'è un po' di sgomento, le anticipo che ci sarà un momento
in cui ci dovremo confrontare sulla scuola valdostana, perché credo
non sia distante, così lasciando le cose, che fatti di violenza
inaudita possano succedere anche in questa Regione. Lo dico come
padre, come politico, come Presidente di una squadra di calcio,
come persona che si sta preoccupando dei nostri giovani, che sempre
più fanno ricorso alla droga. È una cosa incredibile la droga che
circola nelle scuole valdostane e nei centri di aggregazione e chi
ha figli sa perfettamente che è un fenomeno che ormai, al di là
delle rassicuranti parole delle istituzioni e delle autorità, è
dilagante soprattutto nei più giovani: dai 13 ai 17 anni. Voglio
esprimere lo sgomento di chi come uomo ha dovuto in questi giorni
guardare le immagini alla televisione, ma anche esprimere
preoccupazione, perché non solo non vorrei che quelle cose
succedessero in Valle d'Aosta, ma perché le radici di quelle
violenze stanno purtroppo attecchendo anche in questa Regione fra i
più giovani. Avrò poi modo con il mio gruppo di confrontarmi con
l'Assessore, sperando che non vi siano in questo Consiglio gli
atteggiamenti di tolleranza rispetto alla droga e ai fatti violenti
che vengono continuamente giustificati con: "poverini, questo è il
disagio sociale". Vi annuncio che il disagio sociale c'è anche in
questa Regione, è grave ed è dilagante, ce ne dobbiamo occupare al
più presto. Non voglio far sentire in diretta il videofilmato che
gira per quanto riguarda la Ragioneria di Aosta, avremo modo di
vederlo insieme; so che questi tipi di attacchi diretti ai docenti
e alle autorità della scuola valdostana vi sono in quasi tutte le
scuole. Esprimo preoccupazione e chiedo al Consiglio di occuparsi
di questa cosa al più presto, non ho voluto presentare
l'interpellanza perché fatti di tale gravità non possono essere
"cavalcati" strumentalmente, ma devono essere condivisi dall'intero
Consiglio regionale come uomini, come istituzioni, come autorità e
come padri di famiglia.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Tre brevi osservazioni su quanto
detto dal Presidente Caveri e dagli altri rappresentanti del
Governo. Anzitutto sulla questione del rapporto con il Vallese
credo vi sia un approccio rinunciatario a questo legame molto forte
con i nostri vicini svizzeri, in quanto sento riproporre i soliti
investimenti per lo scambio bilinguistico e cose del genere. Credo
invece che i soldi messi a disposizione dalla Comunità europea, che
sono decine e decine di milioni di euro, possano essere investiti
in progetti che siano di più alto livello e soprattutto che ci
diano maggiore competitività; nomino solo 3 settori: quello
dell'energia, su cui mi sembra che condividiamo la stessa
impostazione di tipo idroelettrico e la stessa tendenza a pensare a
una gestione pubblica di questa risorsa; l'Università che abbiamo,
così come i Vallesani hanno delle scuole superiori di alto livello
paragonabili alla nostra Università, ma che si integrano molto
bene, avendo una caratterizzazione di tipo scientifico,
particolarmente a livello chimico e alimentare e ben potrebbero
collegarsi ed entrare in sintonia con le nostre, che invece coprono
di più le parti classiche; infine, per quanto riguarda i trasporti,
sia per quanto riguarda gli impianti funiviari, come gli impianti
di risalita su cui abbiamo problematiche comuni, sia per quanto
riguarda il mitico trasporto interfrontaliero che dovrebbe essere
il collegamento Aosta-Martigny, che necessita di una visione forte,
mentre gli incontri con il Vallese stanno solo facendo nascere dei
"topolini" di scarsa rilevanza.
Il secondo punto che volevo affrontare è il problema del
bullismo, che è già stato evidenziato dal collega del gruppo "La
Casa delle Libertà". Devo constatare una serie di segnalazioni nel
settore della scuola elementare di episodi diffusi di
discriminazione nei confronti di figli di immigrati, ma la cosa più
grave - e non vorrei che questa campagna del bullismo fosse un modo
per "lavarsi la coscienza", ma non andare al fondo dei problemi - è
che c'è un atteggiamento omertoso da parte dei dirigenti scolastici
ed è questo il territorio su cui poi il bullismo cresce... sapere
di poterla fare franca... perché questi episodi bisogna "lavarli in
casa": questo è il concetto drammatico! Un richiamo quindi alla
trasparenza e al confronto che non può essere fatto a "colpi" di
interpellanze o interrogazioni, ma bisogna trovare un momento
chiaro in cui tutto il Consiglio si mette a lavorare alacremente,
proprio per richiamare chi poi sul campo ha le sue responsabilità.
Non credo si debba essere obbligati come Consiglieri di minoranza a
venire qui a fare nomi e cognomi, però il tempo c'è, si può fare,
ma ha anche un limite. Il giorno che questo limite sarà passato,
qui saranno fatti i nomi e i cognomi.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je veux remercier les collègues pour
avoir signalé ces épisodes, surtout le collègue Lattanzi.
Personnellement je n'étais pas au courant, je vais tout de suite
vérifier auprès du Proviseur d'abord, car les dirigeants scolaires
sont quand même les responsables de l'école et je crois que c'est
un fait très grave, si cela correspond à vérité, c'est un fait sur
lequel nous devrons intervenir et nous interviendrons, car je
partage les préoccupations non seulement pour la violence à
l'école, mais nous devrons intervenir et avec le Président on en
avait parlé au moment du choix sur le thème à affronter par la
compagnie qui nous fait la publicité et la campagne de
sensibilisation, c'est-à-dire que celui-ci est un premier thème que
nous affrontons, en perspective sûrement nous avions déjà pensé au
thème de la drogue.
Sans créer de l'alarmisme, sans non plus sous-évaluer cette
situation, c'est un phénomène qu'on doit analyser, surtout celui de
la violence à l'école, et pas le minimiser, car souvent non
seulement de la part des dirigeants scolaires, mais aussi de la
part des parents il y a cette attitude à minimiser ces épisodes en
disant: "bon, cela fait partie de la vie, c'est normal". Non. Le
but de ce "spot" que nous avons lancé est justement celui-ci: à
travers un échange générationnel c'est d'inviter à ne pas
sous-évaluer et à écouter les problèmes des jeunes. Nous
interviendrons tout de suite à la fois pour vérifier ces épisodes
et pour intervenir.
Presidente
- La parola al Consigliere Viérin Marco.
Viérin M. (SA)
- Per esprimere come gruppo "Stella
Alpina" il cordoglio alla famiglia dell'Ispettore Raciti e per
essere vicini alle Forze dell'ordine, ma soprattutto per
condividere pienamente l'intervento del collega Lattanzi e devo
dire meno quello del collega Sandri, perché qui dobbiamo parlarci
chiaro. Dobbiamo evitare sotto certi punti di vista di
strumentalizzare queste situazioni, ma invece parlarne, perché non
è un problema che tocca solo il calcio: è forse "una piccola goccia
che ha fatto traboccare il vaso". Il problema è che qui, a forza di
considerare chi commette un illecito: "poverini, è un disagio
sociale, hanno alcuni problemi, ci sono delle motivazioni diverse,
ci sono motivazioni che stanno alla base", rischiamo di condannare
doppiamente le vittime, prima come vittime e poi come mancanza di
una certezza della pena, quindi quel falso buonismo che poi ci
porta in queste situazioni. È verissimo, oggi tale problema parte
dalla scuola, dall'insegnamento, parte dal non riuscire a far
capire dove sta la ragione, perché per far capire questo ci deve
essere presente nell'individuo dove finisce il proprio diritto,
perché a partire da quel punto si lede il diritto degli altri:
questo è un concetto che nei nostri giovani sta scomparendo ed è
qui il grande problema sul quale dobbiamo riflettere tutti, per cui
fin d'ora dichiaro che il gruppo "Stella Alpina" su tale tema si
farà promotrice di alcune proposte ben definite anche in
quest'aula.
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Forse sarebbe meglio invitare il
Consiglio a fare meno retorica, perché chi è che è contro
l'applicazione della legge? E la legge a chi si applica: ai
quintali di ore di trasmissioni televisive che esasperano lo sport
a livelli pazzeschi? Ai genitori che portano i figli a fare dello
sport perché diventino dei campioni a tutti i costi? Alle centinaia
e migliaia di ragazzi bruciati perché si fanno male e non diventano
campioni e vengono persi per strada? E non vorrei andare oltre...
all'assuefazione di medicinali e altre cose...
(interruzione del Consigliere Tibaldi, fuori
microfono)
... sono assolutamente per applicare la legge, ma le leggi non
vanno solo applicate agli effetti, siamo adulti e responsabili,
abbiamo una responsabilità anche di politici e amministratori,
bisognerebbe cercare di capire le motivazioni che portano a livelli
di esasperazione, a episodi di questo genere. Fra 15 giorni saremo
con tutte le nostre belle chiacchiere esattamente al punto di
partenza, basta aprire i giornali di oggi per vedere i livelli di
denaro che girano attorno al calcio! Diventa difficile allora
intervenire, perché vi sono livelli di finanziamenti occulti.
Perché non si mette un tetto all'acquisto dei giocatori e i soldi
si adoperano per fare strutture sportive adeguate e non solo
strutture sportive per i tifosi, perché si dovrebbe intervenire, e
si parla anche del bullismo, e fare una piccola analisi dei livelli
e delle strutture e che tipo di strutture forniamo ai giovani per
praticare dello sport: mi riferisco in generale ai comportamenti
della maggioranza dei genitori, ed è questa una cosa di cui
dobbiamo farci carico, che consegnano i ragazzi alla scuola e
pretendono che la scuola li educhi, in modo che la scuola diventi
l'atto finale dell'educazione dei ragazzi con esempi dei genitori
che non si assumono responsabilità nel rifilare uno scappellotto o
un calcio nel sedere ai propri figli, perché l'applicazione della
legge avviene anche all'interno della propria abitazione. Il
bullismo veniva ricondotto a bande dove si faceva anche a botte, ma
le botte di solito non avvenivano mai su uno più debole o con
questi livelli di esasperazione. Noi viviamo invece in una società
dell'esasperazione, tutto viene esasperato dal numero dei
telefonini che hanno i ragazzi in tasca, fino ai livelli di
abbigliamento che portiamo ad esempio, ai livelli di trasmissione
televisiva... sì, abbiamo ridotto certe immagini pornografiche
all'interno degli schermi, ma non le abbiamo ridotte a livello di
violenza. Il tipo di telefilm dove botte, pugni, pistolettate,
colpi di cannone, dove il ragazzo non ha la coscienza per
distinguere il virtuale dal reale e riprende quello che vede e lo
riporta nella società; vorremmo mica dire che sono responsabili
solo i ragazzi di Catania o tutti i ragazzi d'Italia che
frequentano tutti gli stadi d'Italia... sono loro ed esclusivamente
loro? Volete che vi faccia un elenco dei 25 giornalisti che
passano... o in televisione a livello di esasperazione a litigare
sul calcio, sul fallo, sul mancato risultato? Noi siamo
assolutamente d'accordo di non sottovalutare questi episodi, perché
non dico che è ora di finirla... che non ha senso... è ora di
assumersi le responsabilità e dare anche indicazioni sia come
società civile, come adulti che devono farsi carico di
un'educazione che non possono demandare alla scuola. Dobbiamo farci
carico dei livelli di attività ludiche dei ragazzi, come le fanno,
dove le fanno, con chi e i livelli di qualità dello sport in quanto
educazione psico-fisica e soprattutto evitare che dei ragazzi che
dovrebbero fare dello sport diventino solo dei tifosi
esasperati!
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
- Credo che tutti abbiano detto delle cose
molto giuste, ma sono discorsi talmente facili che cadono un po'
nel "festival dell'ovvio", anche se tutti sono assolutamente
condivisibili. I 2 problemi, che sono in parte legati, il bullismo
nelle scuole e quello che succede fuori, anche nelle tifoserie più
scalmanate, nascono da una questione di base che è la confusione in
questo paese fra eguaglianza e egualitarismo, fra diritto ad avere
le stesse "chances" di partenza e diritto ad avere gli stessi
risultati e le stesse prebende dalla società, che sono due concetti
diversi. Da qui parte tutto, siccome la scuola è "impregnata" di
questa cosa, nascono le omissioni di denuncia di cui parlava il
Consigliere Sandri e gli altri problemi. L'eguaglianza e
l'egualitarismo sono due cose diverse, se poi aggiungiamo la
tendenza tutta italiana al garantismo "peloso", abbiamo fatto la
"frittata", perché la vera vergogna di questa situazione è che più
si allarga il discorso alla società, alla scuola, alla cultura,
agli stadi inglesi, eccetera, più si perde di vista il fatto che è
accaduto un omicidio. Alla fine si diventa tutti colpevoli, tutta
l'Italia è colpevole, quindi tutti innocenti, ossia il teorema
finale è: tutti colpevoli, uguale tutti innocenti. Questo è
inaccettabile, come è inaccettabile la vergognosa "lobby"
trasversale esistente in Parlamento dall'estrema Destra all'estrema
Sinistra di Parlamentari che corrono al soccorso, che ricevono in
Parlamento i diffidati, i condannati, i pregiudicati, i liberati,
gli scarcerati. Sto parlando di tifosi, non so se li eleggano pure,
ma li ricevono ufficialmente per vedere come si possono affrontare
i loro problemi. Questa è la vera vergogna di tale situazione, che
è su tutti i giornali e mette il nostro Paese in una situazione di
immagine penosa... altrimenti arriviamo a dire che non sono i
ragazzi delle scuole, non sono quelli di Catania, per carità non
sarà quello che ha tirato la pietra a Raciti... non è nessuno...
siamo tutti innocenti... No, non siamo tutti colpevoli e perciò
tutti innocenti, ognuno ha la sua parte di colpa, ma le
responsabilità oggettive dei singoli fatti vergognosi che si
verificano devono essere accertate fino in fondo, smettiamola con
questa questione di confondere l'eguaglianza con
l'egualitarismo!
Président
- La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA)
- Volevo anch'io fare alcune riflessioni visto
che oggi si è iniziato a dibattere sulla questione del rapporto dei
giovani con lo sport a seguito degli avvenimenti di Catania. Prima
il collega Bortot faceva un cenno al discorso dell'esasperazione
che proviene molte volte dalla società. Le assicuro, per aver
lavorato nel mondo dello sport come professione in diverse
discipline - sci, pallavolo, pallacanestro, calcio -, che
l'esasperazione non proviene tanto dalle società perché le società
hanno il compito sì di formare dal punto di vista sportivo, e lo
svolgono, ma anche quello di insegnare i valori di rispetto verso
gli altri e soprattutto il rispetto delle proprie capacità e
riconoscere i valori agonistici degli assessori. La grossa
esasperazione che sottolineava prima il Consigliere Bortot arriva
purtroppo spesso dalle famiglie, quindi manca una questione
culturale di come deve essere partecipato lo sport, su questo
lancio una proposta all'Assessore Viérin: fare un progetto per
creare una culture sportiva nel mondo della scuola... di come deve
essere vissuto lo sport e che i giovani possano prendere coscienza,
con il coinvolgimento delle famiglie, di cosa vuol dire vivere lo
sport, praticare lo sport, in modo che vi sia un'attenuazione di
questa follia da parte dei genitori di vedere nel proprio figlio il
"Maradona" per chi è nel mondo del calcio, il "Ghedina" per chi è
nel mondo dello sci. Cominciamo con qualcosa di concreto attraverso
un progetto che dia delle risposte a questo tema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK