Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2458 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2458 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2458/XII - Evoluzione del numero di incarichi
dirigenziali affidati a personale estraneo all'Amministrazione
regionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che la legge regionale n. 45 del 1995, "Riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta e revisione della disciplina del personale" prevede al
comma 2 lettera b) dell'articolo 17 che, con il limite massimo del
15% della dotazione organica della qualifica unica dirigenziale, è
possibile attribuire incarichi dirigenziali a personale estraneo
all'Amministrazione stessa, purché dotata di particolare
qualificazione e comunque in possesso dei requisiti richiesti per
l'accesso alla qualifica dirigenziale, nonché a personale;
Tenuto conto che in questi anni sono emerse alcune
perplessità sul sistema dello spoil system, cioè della
sostituzione, al mutare degli assetti politici dei dirigenti di
nomina fiduciaria;
Evidenziata la necessità di avere più particolareggiate
informazioni su come in questi anni la norma regionale sopra
menzionata sia stata attuata;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) l'evoluzione del numero di incarichi dirigenziali, con
qualunque qualifica, affidati a personale estraneo
all'Amministrazione regionale dal 1996 ad oggi;
2) in quali settori dell'Amministrazione con più frequenza si
è ricorso a tali nomine e comunque per quali tipologie di
competenze dirigenziali più frequentemente sono state ricercate
competenze al di fuori dell'Amministrazione regionale.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je rappelle avant tout que j'ai déjà parlé
de manière très détaillée du nombre et du type de mandats de
confiance au cours de la séance des 24 et 25 janvier.
Pour répondre plus précisément à votre question, le tableau
suivant présente les données annuelles afférentes aux mandats de
direction - à l'exclusion des mandats de confiance - qui ont été
confiés à du personnel considéré comme externe à l'Administration
régionale pendant la période 1997-2007, étant donné que les
premiers de ces mandats ont été attribués au mois de juillet 1997.
L'évolution du nombre de mandats confiés à du personnel considéré
comme externe à l'Administration régionale est le suivant: 1997, 4
personnes; 1998, 11; 1999, 17; 2000, 18; 2001, 18; 2002, 18; 2003,
18; 2004, 20; 2005, 20; 2006, 18; 2007, 15. Pour ce qui est de
l'organigramme du Conseil régional, un seul mandat de direction a
été confié à une personne n'appartenant pas à l'Administration
régionale.
Quant au 2
e
point de votre question, pour vous
répondre de manière complète je vais vous présenter les données
relatives au nombre de personnes considérées comme externes à
l'Administration régionale et qui ont été chargées de fonctions de
direction. Ces données sont réparties par domaines de compétence et
vous remarquerez que le tourisme et la Surintendance des écoles
sont les secteurs les plus concernés par ces attributions. La
période prise en compte est 1
er
juillet
1997-1
er
janvier 2007, donc le chiffre des personnes est
évidemment dans cette période. Affaires européennes: 1;
Agriculture: 3; Budget: 2; Collectivités locales: 1; Formation du
personnel: 1; Travaux publics: 1; Politiques de l'emploi: 2;
Protection civile: 2; Rapports institutionnels: 2; Ressources
naturelles: 1; Santé: 1; Service vétérinaire: 2; Système
d'information: 4; Surintendance des écoles: 6; Territoire et
environnement: 1; Transports: 1; Tourisme: 7. Evidemment je vous
les donnerai parce que je me rends compte que la lecture n'est pas
facile.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Ringrazio il Presidente della
Regione, perché con questi dati dispongo del quadro completo della
suddivisione fra incarichi fiduciari e incarichi ad estranei che
c'è in Regione. Da questa prima valutazione emerge un dato
esorbitante rispetto a quello che dovrebbe essere ottimale. Di
fatto gran parte della dirigenza apicale dei vari Assessorati, di
tutti i vari Dipartimenti della Regione, è ampiamente in mano a
personale estraneo alla Regione: questo falsifica gravemente quello
che è un processo di evoluzione naturale e normale che c'è in ogni
organismo, che è quello della progressione interna. Sarebbe giusto
che i funzionari di 8° livello potessero accedere alla carriera
direttiva, i dirigenti potessero accedere ai livelli superiori ai
dirigenti, e poi fossero gli stessi dirigenti ad arrivare a fare i
coordinatori... questo per un principio di giustizia, per una
motivazione del personale che, in questa maniera, è incentivato a
professionalizzarsi, a migliorare, a rendersi più capace ed
efficiente, e soprattutto per dividere un discorso della politica
da un discorso di potere amministrativo. Credo che siano due
settori, quello della carriera politica e quello della dirigenza,
che devono essere notevolmente separati e credo che gli esempi di
"spoil system" che sono andati avanti in tutti questi anni lo
dimostrino ampiamente!
Mi sembra di percepire particolarmente grave il quadro per
quanto riguarda il caso degli estranei e molto meno il quadro degli
incarichi fiduciari, nel senso che si può capire che gli incarichi
fiduciari per il cosiddetto "Gabinetto della Presidenza" possano
essere comprensibili, possono esserlo lo stesso per quanto riguarda
gli organismi dirigenti della Presidenza del Consiglio, lo è molto
meno per il resto dell'Amministrazione. Fra l'altro credo che
questa riflessione sia da fare in accordo con i sindacati, ma che
una norma che ormai si impone da ripresentare in Consiglio, sia
quella dell'abrogazione della quota del 15% per quanto riguarda i
dirigenti estranei all'Amministrazione regionale, in quanto questo
limita gravemente tutto il personale e tutto l'accesso alla
dirigenza, ma limita anche la democrazia stessa di questa Regione,
perché mischia i 2 poteri: il potere politico e il potere
amministrativo. In questo senso faremo anche un intervento sulla
legge che va a modificare l'assetto del Corpo forestale valdostano
in cui è prevista questa norma di tipo fiduciario. Il nostro gruppo
presenterà un emendamento, proprio per mantenere la nomina alla
fine di un percorso di crescita interna, perché questo è più
corretto dal punto di vista dei rapporti, sia politici che
sindacali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK