Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2462 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2462 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2462/XII - Rinvio dell'interrogazione: "Rapporti
tra l'Amministrazione regionale e la società Valeco
S.p.a.".
Presidente
- Il punto n. 10 viene rinviato per l'assenza
dell'Assessore.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK