Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2465 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2465 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2465/XII - Incarico ad un'agenzia francese per
attività di sensibilizzazione della stampa francofona in materia di
turismo. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- l'Agenzia Duodecim di Sallanches è affidataria - ormai
abituale - di un incarico regionale finalizzato alla
"sensibilizzazione" nei confronti della stampa francofona a
supporto della campagna pubblicitaria diretta al mercato francese,
belga e svizzero;
- tale incarico di collaborazione è stato recentemente
rinnovato anche per il biennio 2007-2008 a fronte di un
corrispettivo di circa 69 mila euro;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) in che cosa consiste l'azione di "sensibilizzazione" di
cui in Premessa, nei confronti di quali giornalisti è stata
effettuata e quali risultati ha prodotto;
2) quale esigenza giustifica l'affidamento di un incarico
come quello indicato in Premessa in aggiunta alla già ponderosa
campagna pubblicitaria (3.120.000 euro nel triennio 2005-2007)
attuata nei medesimi mercati tramite l'Agenzia DDB Nouveau Monde -
Snell @ Associés di Annecy;
3) quali significativi incrementi avrebbero registrato i
flussi turistici dai mercati interessati verso la Valle d'Aosta
grazie all'azione di "sensibilizzazione" effettuata dall'Agenzia
Duodecim.
F.To: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- On parle donc du mandat confié à l'Agence
"Duodecim" de Sallanches. Pour ce qui est du premier point, cette
action de sensibilisation de la presse française et belge consiste
dans l'instauration soit de nouvelles relations, soit dans
l'exploitation des rapports avec les journalistes des principaux
journaux d'opinion ou des revues spécialisées des différents pays,
afin de leur proposer des thèmes et des points de départ pour les
articles qu'ils rédigeront sur la Vallée d'Aoste et son offre
touristique sous ses différentes formes. Cette sensibilisation
s'est traduite particulièrement par l'organisation de voyages
visant à familiariser à la Vallée d'Aoste les journalistes choisis,
afin que ces derniers puissent découvrir directement notre offre
touristique avant de la présenter dans leurs articles. Pour ces
professionnels les visites des localités sur lesquelles ils
souhaitent écrire un article constituent un des moyens de vivre
d'expériences directes, en leur donnant la possibilité concrète de
mettre en avant l'intérêt des localités visitées. De plus: cette
familiarisation consiste aussi à faire en sorte que l'Agence, de
par des contacts directs avec ces journalistes, fasse en sorte que
des articles de différent type soient faits sur notre Région.
Celle-ci est une activité normalement pratiquée par nos
compétiteurs, nous suivons cet exemple, nous aussi pour ce qui est
de l'Italie, nous confierons aussi une mission analogue à une
société italienne: l'Agence "Braidotti" qui fera la même chose pour
l'Italie.
Les fonctions qui seront exercées par l'Agence "Duodecim" de
Sallanches au cours des 2 années à venir porteront sur la recherche
et la sélection des journalistes, ainsi que sur l'organisation
d'une présentation didactique et sur la création et la réalisation
de nouvelles fiches thématiques pour chaque année (fiches qui sont
distribuées aux lecteurs et aux journaux). Des voyages de
familiarisation ont été organisés aussi bien pendant les saisons
hivernales que pendant l'été et pour les membres de la presse
écrite belge, francophone et flamande cela a déjà été fait. Je vous
cite à titre d'exemple ce qui a été fait, quelques échantillons
pendant la saison hivernale 2005-2006 et l'été 2006. Les
professionnels concernés écrivaient pour "Victor", "Le Supplément
d'histoire", "Famille - mensuel", "La Dernière Heure/Les Sports",
"Vers l'Avenir", "Touring", "Gaël", et pour ceux de la presse
française, "Marie Claire", "Télégramme", "Les Echos", "Mode et
Travaux", "Télé-Loisirs", "Alpes Magazine", et cetera. Il s'agit là
de journaux et de revues qui traitent de stations de ski, du
bien-être dans le cadre des structures d'accueil visitées, de la
gastronomie, des loisirs, de la nature, des randonnés, des parcs
naturels, des musées, des châteaux et de la culture. En sus de ces
voyages collectifs, donc de la parution des articles sur ces
revues, un accueil individuel a été mis en place pour les autres
journalistes, lors de cette collaboration différents journaux comme
"Elle", "Paris Match", "Le Point", "Les Guides de Figaro",
"Demeures et Châteaux", "Montagnes Magazine", "Télérama", "Santé
Magazine" et bien d'autres revues encore ont publié des articles
sur la Vallée d'Aoste. L'agence effectue périodiquement un compte
rendu de ces activités et des résultats obtenus, dont il ressort
que cette opération peut être considérée comme tout à fait
satisfaisante. La dernière période ayant fait l'objet de ce compte
rendu a été celle de mars octobre 2006, le document qui a été
produit indique les journaux, divisés par catégories, et les zones
où ont été diffusés les articles écrits à l'issue des voyages en
Vallée d'Aoste effectués par les journalistes, le nombre des pages,
le tirage des revues concernées et en particulier l'indication de
la valeur publicitaire qui représente lesdits articles. Pendant la
période susmentionnée globalement plus de 32 pages de reportage sur
la Vallée d'Aoste ont parues présentées sous différents aspects,
ces pages ont été publiées presque à la moitié en Belgique et le
restant en France. Le tirage des différents supports de presse
écrite représente un lectorat potentiel de plus de 4 millions de
personnes, on peut donc en déduire que sur une année chaque jour
11.400 personnes en moyenne ont lu ou ont vu un reportage sur la
Vallée d'Aoste. Les articles sont souvent des pages entières ou des
pages doubles, en couleurs, et il est donc facile d'évaluer leur
valeur publicitaire qui représente pour la période étudiée et pour
l'ensemble des articles parus une somme d'environ 220 mille €.
Pour ce qui est du deuxième point, je précise que la campagne
publicitaire en question, qui est assez importante puisqu'elle
comporte un investissement de 1 millions d'euros par an, consiste
dans la publication dans les médias d'annonces publicitaires
comportant des messages, qui visent à attirer l'attention du public
par des images de la Vallée d'Aoste et des slogans susceptibles de
rester gravés dans la mémoire de ceux qui les lisent. Cette
campagne ne peut cependant pas avoir une fonction d'information, ni
illustrer tous les aspects de l'offre touristique de la Vallée
d'Aoste, elle ne peut pas non plus présenter de manière détaillée
toutes les localités, les services et les activités proposées par
celle-ci, ni leurs traditions, la gastronomie, le patrimoine
historique, culturel et artistique de notre Région, ni même les
différents aspects de la vie quotidienne et les possibilités
offertes aux touristes de se consacrer à l'activité physique ou de
se divertir. La campagne publicitaire vise à attirer l'attention du
public, de susciter son intérêt et sa curiosité, de lui fournir des
informations de base permettant d'établir un premier contact,
tandis que la sensibilisation de la presse, les relations publiques
et la communications permettent d'approfondir les sujets examinés,
de répondre de manière plus complète et détaillée aux intérêts et à
la curiosité des lecteurs et de leur faire mieux connaître la
réalité de notre Région et de susciter davantage encore par des
reportages leur envie de visiter ou de découvrir une nouvelle
destination touristique.
Quant au point n° 3, les statistiques relatives au flux
touristique en provenance des marchés étrangers, et notamment de
France et de Belgique pour la période hivernale 2005-2006
décembre-avril, ont fait état d'une augmentation des présences -
pour la Belgique plus 8,45% et pour la France plus 6,93% - et des
nuitées par rapport à la période 2004-2005 qui sont dues
principalement aux touristes français, qui ont fait signaler plus
1,37%, et belges: plus 9,05%, dont les séjours dans notre Région
durent en moyenne plus longtemps que ceux des Français. Les données
relatives à la saison estivale sont encore plus significatives, car
entre 2005 et 2006 les nuitées des touristes belges ont augmenté de
2,1% et celles des touristes français de 2,5%. En été la plupart
des touristes étrangers proviennent des Pays francophone, 49,99%,
leur présence est 45,52% des nuitées, et les Français représentent
à eux seuls 29,62% des présences et 35,51% des nuitées. Cela
d'ailleurs a déjà été représenté par la presse valdôtaine,
lorsqu'ils ont parlé de présences touristiques dans notre Région,
en particulier les présences des touristes étrangers. En valeur
absolue entre l'été 2005 et l'été 2006 les présences sont passées
de 46.958 à 47.466 personnes et les nuitées sont passées de 90.000
à 93.000. Compte tenu de ces chiffres et du fait que les hausses
ont dépassé 2% en hiver comme en été, je peux considérer que les
actions promotionnelles menées dans les Pays en question ont donné
de bons résultats.
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Come abbiamo scritto in premessa
all'interrogazione, l'Agenzia "Duodecim" di Sallanches è un'agenzia
che collabora abitualmente con il suo Assessorato, è affidataria da
diversi anni di questo incarico collaborativo che, per tradurla in
cifre, equivale a 240mila euro di spesa. A fronte di una spesa
continuativa di questa entità, l'ultima per il biennio 2007-2008
vale 69mila euro circa, ci chiediamo quale sia l'esigenza di
accostare un agente pubblicitario qual è la "DDB Nouveau Monde",
che opera nel mercato con un'agenzia come la "Duodecim", la quale a
sua volta deve sensibilizzare altri giornalisti delle diverse
testate d'oltralpe. Questa è la domanda che abbiamo posto, alla
quale lei ha cercato di dare una risposta, dicendo che si tratta di
una sensibilizzazione che è giustificata da tale supporto che
verrebbe in termini comunicazionali al messaggio valdostano. Come
Valle d'Aosta, abbiamo un'esperienza dubbia, per non dire non
proprio felice, con i viaggi vacanza nei confronti di giornalisti,
lei si ricorderà qualche anno fa di un rapporto di questo tipo di
un Assessore al turismo con un giornalista di "Telemontecarlo" che
veniva ospitato in un albergo di lusso a Courmayeur per promuovere
l'immagine valdostana, alla fine è rimasto il conto da pagare
all'albergo, abbiamo visto campeggiare la figura di questo
Assessore su qualche rivista, nel senso che si era ripromesso di
trasformare Courmayeur in qualcosa meglio di Cortina, così non è
accaduto e la sensibilizzazione forse è stata più quella percepita
dal giornalista in questione che non dall'effettivo beneficio
giunto alla Regione.
Lei ha citato una serie di testate che hanno pubblicato e a
supporto di questo ha fatto riferimento a dei dati che sono in
crescita in termini di flussi. Il percepito è che siano aumentati
gli Inglesi e quest'anno vi siano stati dei Russi, come lo scorso
anno; sulle presenze francofone ci fidiamo dei suoi dati. Noi ci
permetteremo di fare un'interrogazione con risposta scritta per
avere la certezza di quei dati che lei ci ha fornito, per sapere in
questi anni quali sono le testate che sono state attivate in tale
campagna, fermo restando un nostro grosso quesito: quante ne
dobbiamo affiancare a un'agenzia come la "DDB Nouveau Monde", nei
confronti della quale vengono impegnate risorse pari a 3,12 milioni
di euro nel triennio 2005-2007, affiancare anche tali spese che
sembrano di contorno e sulle quali non si riesce a capire quale sia
il ritorno in termini di immagine e di crescita per la Valle
d'Aosta. Rimaniamo colpiti dalla spesa effettuata, lei nel momento
in cui si accinse a sedere su quella poltrona disse: "taglierò in
maniera consistente degli incarichi che non mi sembrano
appropriati"; evidentemente questa l'ha valutata appropriata,
perché è una di quelle consulenze che lei ha mantenuto. Non
vorremmo che questa familiarizzazione si creasse troppo fra
l'agente incaricato e l'Ente Regione, piuttosto che si trattasse di
una vera e propria sensibilizzazione che poi viene effettuata sul
mercato francofono. Rimaniamo con questi dubbi e le ripeto che le
faremo un'interrogazione con risposta scritta per avere dei dati
più precisi in merito alle testate effettivamente attivate.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK