Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2473 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2473 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2473/XII - Rinvio dell'interpellanza: "Ampliamento
delle zone per l'esercizio dell'attività dell'Eliski".
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Comme cela avait été convenu entre M.
Venturella et mes bureaux, toute une série de données qui font
partie de la réponse appartiennent aux Communes, nous les avons
demandées mais nous n'en disposons pas, donc je donnerais une
réponse pas complète. Si vous êtes d'accord de la remettre au
prochain Conseil...
Presidente
- Se lei è d'accordo, collega Venturella, lo
do per acquisito io, cioè l'oggetto viene rinviato al prossimo
Consiglio. Grazie, collega.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK