Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2472 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2472 del 7 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2472/XII - Interventi finanziari per aziende
funiviarie. (Interpellanza)
Interpellanza
Vista la delibera n. 4023 del 22 dicembre 2006 ("Conferimento
di incarico alla Finaosta s.p.a.... per la sottoscrizione di
capitale azionario della società S.I.T.I.B. s.p.a. di Brusson, e
variazione delle modalità di restituzione del finanziamento
infruttifero concesso alla medesima società con DGR 3908/2005"-
sottoscrizione di 125.002,80 €);
Vista la delibera n. 79 del 19 gennaio 2007 ("Conferimento di
incarico alla Finaosta s.p.a.... per la sottoscrizione di capitale
azionario delle funivie Gran Paradiso s.p.a. di Cogne" -
sottoscrizione di 294.749,56 €);
Considerato che con la DGR 3678 del 1° dicembre 2006 si
approvava la graduatoria per l'anno 2006 concernente i
finanziamenti alle aziende funiviarie per quasi 15 milioni di
euro;
Atteso che a tali spese, si aggiungono altre sovvenzioni, a
vario titolo, a favore di vari impianti a fune, sia come contributi
in c/capitale, sia per la gestione di esercizio;
Considerato che, per l'esercizio finanziario corrente, sono
previsti contributo per lo sviluppo e la riqualificazione degli
impianti a fune per un importo complessivo di 19 milioni di
euro;
il sottoscritto Consigliere regionale presenta la
seguente
Interpellanza
per sapere:
1) se i diversi e cospicui aiuti finanziari che, a vario
titolo, sono disposti dall'Amministrazione regionale a favore delle
aziende funiviarie, sono parte di un piano di sviluppo del settore
o se invece si limitano a rispondere alle richieste o
sollecitazioni che provengono di volta in volta dalle singole
realtà;
2) se la Giunta non intenda modificare le proprie linee di
intervento nell'ambito del turismo legato alla montagna in
generale, e a quello invernale in particolare, in relazione alle
difficoltà legate alla mancanza di neve e ai crescenti costi per
assicurare la praticabilità di piste e percorsi sciabili
(innevamento artificiale);
3) se si ritenga opportuno perseverare nella politica di
partecipazione finanziaria diretta nelle aziende di questo settore,
con conseguenti obblighi di sanare perdite di gestione, finanziare
nuovi impianti, eccetera;
4) quali caratteri presentano, a parere della Giunta e
dell'Assessorato competente, le prospettive di medio termine del
settore, anche a livello dei singoli comprensori.
F.to: Bortot
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- L'interpellanza prende spunto
dall'ennesimo finanziamento di società di impianti a fune della
nostra Regione; di per sé non sarebbe grave, sennonché, assieme a
queste ricapitalizzazioni ci fossero a fianco dei primi indirizzi
per uscire da un comparto estremamente in crisi. Faccio un esempio:
diventa difficile, nell'arco di poco tempo, eliminare i TIR che
trasportano merci attraverso la nostra Regione, ma tutti siamo
consapevoli che questo non è il sistema di trasportare le merci, a
parte le merci inutili, che le merci devono essere trasportate con
altri mezzi che inquinano meno.
Qui siamo di fronte a un cambiamento climatico, è di questi
giorni la "Conferenza di Parigi", accertata scientificamente da
tutti, capisco che sono 50 anni di finanziamenti a un comparto che
ha dato molto lavoro e soddisfazioni a settori produttivi della
nostra Regione, ma le cose non sono immutabili soprattutto di
fronte all'evenienza. L'evenienza è che occorre cominciare a
cambiare indirizzi e orientarsi verso un altro modo di concepire la
montagna, soprattutto nel periodo invernale, meno legato
all'attività dello sci e legato ad altri valori e ad altre
proposte. Non vedo da parte dell'Assessore tentativi di cambi di
indirizzo, il rischio è che si fa finta di non vedere quello che
capita, si viene incontro alle esigenze che arrivano dalle varie
località, ci sono i soldi per finanziare ma, anche qui, non c'è un
indirizzo per uscirne. Non è che si esce in 15 giorni, ci vorranno
5-10-15 anni, ma occorre cominciare a dare degli indirizzi!
Vi do solo un dato: nella zona del lago Goillet, a
Valtournenche, a 2.500 metri negli anni '90 cadevano 17 metri di
neve... lo scorso anno ne sono venuti da 1 a 1,5 metri. Questo
dato, siccome è un "trend" di decrescita delle nevicate, non può
non farci riflettere e l'alternativa non possono essere solo gli
impianti di innevamento! Anche qui non possiamo avere gli impianti
di innevamento, d'accordo in tutte le località, ma per tutte le
piste che danno un'offerta a sciare a un numero sempre più ridotto
di sciatori; allora cominciamo a dare degli indirizzi per le
stazioni sciistiche di contingentare le piste che vengono innevate
con neve artificiale. All'interno poi delle stazioni sciistiche
cominciamo a ragionare che non tutte possono aprire tutti gli anni
e creare delle rotazioni, creare degli indirizzi anche qui e
cominciare a lavorare su delle alternative di offerte turistiche,
non solo più per il singolo sciatore, ma per i nuclei familiari e
per altre utenze che possono benissimo utilizzare la montagna e non
hanno assolutamente bisogno di neve.
Il senso dell'interpellanza, al di là dei 2 fatti specifici
citati: il rifinanziamento della "SITIB" e "Funivie Gran Paradiso"
ha questo senso, cioè vorremmo vedere il Governo, l'Assessore, il
Consiglio che cominciasse a riflettere su questa crisi che noi
riteniamo irreversibile e cominciasse a dare delle indicazioni, a
proporre degli incontri con il settore, con gli operatori per
capire anche da loro cosa intendano, se pensano che il "trend" sia
solo questo, che se nevica poco oltre all'innevamento artificiale
faremo le serpentine per terra per far gelare il terreno, perché
neanche più si riesce a fare la neve artificiale, o si inizia
insieme con i settori e in modo condiviso a scegliere altri
orientamenti in questo comparto che dà lavoro a tante persone.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Non ho la pretesa di convincere delle mie
opinioni il collega Bortot, neanche ho la pretesa di convincerlo
citando un rapporto recente del "WWF" sugli impianti di risalita,
che ha "bacchettato" un po' tutte le Regioni, ma non ha citato la
Valle d'Aosta. A qualche giornalista che ha telefonato per
conoscere le ragioni di questo, è stato detto che la Valle d'Aosta
non era citata perché era da loro considerata, sotto questo punto
di vista, una Regione virtuosa, poiché tendenzialmente non ha più
realizzato, da diversi anni, impianti di risalita sotto una certa
quota... voi sapete che ci sono delle stazioni che si collocano con
le quote di partenza a 5-6-700 metri di altitudine, mentre quelle
della Valle d'Aosta, secondo quanto i nostri amici svizzeri
predicano da circa 20 anni, è da diverso tempo che si sono adeguate
a questo criterio, ed è stato anche citato il fatto che l'utilizzo
che è stato fatto dell'innevamento artificiale in Valle d'Aosta,
per quanto importante, è stato fatto con dei criteri di compromesso
accettabili.
Tout cela dit, on demande si les aides financières répondent à
un plan de développement dans notre Région... non, elles ne
répondent pas à un plan de développement fixé, parce que nous ne
prévoyons pas de développement des actuels domaines skiables, comme
cela est dit par une loi régionale. Sur la base de cette loi il est
appliqué une politique de maintien du niveau des dotations en
infrastructures des différents domaines skiables régionaux, compte
tenu des dimensions actuelles, et cela en modernisant les
installations obsolètes, mais en évitant l'agrandissement des
domaines sauf pour ce qui est du complètement des pistes, et ce de
façon à trouver un bon compromis entre la sauvegarde du territoire
de montagne et la gestion même de ces domaines. Face au nombre des
passages des skieurs, moi je pense que dans la plupart des cas la
dimension des domaines skiables actuels est adaptée aux besoins de
notre Région et aux besoins de la requête de la clientèle.
Les aides financières que le Gouvernement régional a octroyés au
fil des années en faveur des sociétés régionales de transport par
câble, ont essentiellement visé à l'amélioration des pistes, même
du point de vue de la sécurité, et au développement des
installations d'enneigement artificiel ou de révision voire de
substitution de télésièges, ski lift, télécabines. Notre objectif a
donc été, dans le temps, toujours celui d'être concurrentiel par
rapport aux autres localités alpines, nationales et étrangères et,
en même temps, de réussir à optimiser la gestion en réduisant les
dépenses courantes que les différentes sociétés doivent soutenir,
sans pour ce faire prévoir donc des agrandissements des actuels
domaines.
Quant aux points 2, 3, 4 de l'initiative, il faut avoir
conscience de l'histoire aussi pour bâtir le futur, donc il est à
peine le cas de rappeler qu'en Vallée d'Aoste la pratique du ski a
eu une grande influence au cours des années et cela sur le
développement des domaines skiables et aussi sur toute une série
d'activités économiques, qui sont étroitement liées à ces domaines
skiables: c'est le cas de l'hôtellerie, de la restauration, du
commerce, des professions libérales. En effet pour un grand nombre
de localités de moyenne et de haute montagne de notre Région, le
maintien sur le territoire de certaines activités afférentes au
tourisme de la neige, représentent aujourd'hui encore, si non pas
la seule possibilité, une des seules possibilités de contrer
efficacement le phénomène de l'abandon progressif du territoire et
cela même de la part des résidents et d'éviter toutes les
conséquences négatives que cela comporterait inévitablement, aussi
bien sous l'aspect économique que du point de vue culturel et
environnemental. Trop souvent on parle de dépeuplement de la
montagne, lorsqu'il y a des inondations, des éboulements de terre,
mais l'abandon de la montagne emporte l'abandon du territoire et
donc ce qui a été fait jusqu'à présent a comporté dans beaucoup de
cas la présence de l'homme sur le territoire. Il est donc possible
de développer et de maintenir les domaines et les activités y
relatives, que par le biais d'une adaptation constante tant
réglementaire que fonctionnelle, des infrastructures et du niveau
de l'offre dans un secteur où la concurrence des autres zones de
l'arc alpin, et pas seulement, impose un effort continu, finalisé à
l'amélioration, voire au maintien des positions atteintes sur le
marché du tourisme hivernal. Dans la plupart des cas les domaines
interagissent du point de vue économique avec les activités
hôtelières et touristiques en général, avec les manifestations
sportives et culturelles, avec les activités scolaires générant
ainsi des retombées positives même sur le plan social.
Sur la base de ces constatations, les sociétés de remontée
mécanique doivent être conçues aussi comme des instruments de
soutien et de développement socio-économique du territoire, car
elles produisent une série de bénéfices induits par les activités
humaines et économiques des différentes localités de montagne et,
par conséquent, les importants investissements soutenus par la
Région jusqu'à présent doivent être considérées non seulement du
point de vue économique et financier des budgets des diverses
sociétés, mais également d'une façon plus large. Dans ce contexte
il est donc très restrictif de parler d'analyse économique des
différentes sociétés de remontée mécanique du fait que ces
dernières entraînent une série de bénéfices qui profitent aux
localités et qui, même si difficiles à quantifier, peuvent sûrement
être qualifiés de "significatifs" pour la croissance de la Région.
Ils ont des retombées tout aussi importantes sur l'emploi. En
effet, les domaines skiables et les activités y relatives
garantissent un niveau d'emploi élevé: il suffit de voir que les
sociétés de remontée mécanique emploient à elles seules, à l'heure
actuelle, 1.000 personnes pendant l'hiver et que 800 moniteurs de
ski inscrits dans les 21 écoles de ski de la Région enseignent dans
les différents domaines skiables; à ceux-ci s'ajoutent d'autres
environ 700 moniteurs de ski qui font cette profession d'une façon
moins continuelle.
Enfin, pour ce qui est des coûts que les sociétés doivent
affronter pour produire de la neige artificielle, il est en tout
cas inévitable et nécessaire de les soutenir si l'on veut telle que
la situation actuelle reste celle-ci, assurer l'ouverture des
pistes. En effet, lors des saisons comme celle-ci, caractérisées
dès le début par le manque de chute de neige et par des
températures anormalement élevées, il s'avère fondamental que le
domaine skiable soit doté d'installations d'enneigement artificiel
performantes et appropriées, afin de pouvoir ouvrir le plus de
pistes possibles le plus tôt possible. Le fait d'avoir la garantie
d'un bon enneigement dès le début de la saison permet non seulement
d'ouvrir les domaines skiables, mais aussi toutes les activités qui
se rattachent, comme par exemple l'hostellerie.
Dans le futur, dans n'importe quelle station de ski, on devra
disposer d'équipements d'enneigement, sous peine de fermeture;
peut-être que ces conditions atmosphériques se produiront encore
dans le futur, les savants nous le disent, nous en prenons acte.
Des actuelles techniques de ski, les équipements d'aujourd'hui, la
résistance des pistes à l'effritement des passages déjà depuis une
dizaine d'années, demandent une importante combinaison entre neige
naturelle et neige artificielle: cela d'ailleurs est pratiqué pas
seulement au Val d'Aoste, mais sûrement dans toute l'Europe et dans
presque tous les Pays du monde nous avons un mélange de neige
artificielle et de neige naturelle, même quand la neige naturelle
est abondante et la couche est très élevée, maintenant on est
arrivés un peu partout à mélanger les 2 types de neige. Tout cela
parce que cela permet de maintenir un état des pistes qui
garantisse, d'un côté, la sûreté; de l'autre, d'assurer la
satisfaction des exigences des skieurs d'aujourd'hui qui disposent
de techniques différentes et de matériels tout à fait différents
par tout ce qui a été employé dans le passé.
Vous avez posé un problème que je partage... qu'est-ce qu'on
fera dans le futur... parce que c'est une question qu'on doit se
poser. D'une part nous ne pouvons pas imaginer que les remontées
mécaniques doivent disparaître, elles emploient un grand nombre de
personnes d'un côté, elles sont utiles à l'hôtellerie et au
commerce de l'autre, mais il faudra imaginer, à partir de quelques
petites stations de notre Région, d'indiquer des solutions
alternatives pour essayer de faire en sorte qu'un tourisme d'autre
genre, qui ne soit pas lié entièrement au phénomène neige, puisse
prendre pied et représenter un exemple pour le futur.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Sono assolutamente d'accordo sulla
ricaduta sugli investimenti e ripianamenti che gli impianti a fune
hanno sull'indotto. Non sto a ripetere tutto il discorso che
l'Assessore ha fatto, mi interessa solo la parte finale quando dice
che non possiamo più pensare ai settori produttivi e turistici nel
periodo invernale, legati interamente alla neve, ma che si deve
lavorare su delle alternative. È in sostanza lo scopo della nostra
interpellanza, cioè non si può rivoluzionare un settore consolidato
come questo, ma l'importante è non far finta che non stia
succedendo nulla, perché le conseguenze di questi atteggiamenti
fanno sì che, aggravandosi la situazione man mano che andiamo
avanti, ci troveremmo nel settore completamente in crisi, senza
nemmeno avere cominciato a indicare e sperimentare soluzioni
diverse di fruizione della montagna da parte dei turisti, con tutto
quello che ha detto l'Assessore legato allo spopolamento, alle
attività, alle persone che ci lavorano.
Staremo in guardia, sul chi va là, per vedere quando e dove
inizieranno queste forme di sperimentazione. Non ci interessa una
data, perché alcune cose si stanno già facendo, il problema è di
confrontarsi con i comparti e con gli imprenditori e iniziare delle
attività di tipo alternativo: su questo ci sono già delle idee e
dei progetti già sperimentati in altre stazioni, che si sono
rinaturalizzate e non sono più legate alla fruizione della montagna
legata solo allo sci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK