Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2491 del 8 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2491 del 8 febbraio 2007 - Resoconto
OBJET N° 2491/XII - Approbation de la résolution: "Engagement
de la Communauté valdôtaine et des institutions pour une
participation plus responsable à la construction du projet
européen".
Résolution
Région autonome Vallée d'Aoste
A l'approche du 50
e
anniversaire des Traités de
Rome et pour encourager la reprise du processus de ratification du
Traité constitutionnel européen, indispensable aux fins de la
réalisation du "projet européen",
- étant donné la vocation européenne de la Vallée d'Aoste,
qui puise les racines de son autonomie dans les valeurs
fédéralistes et européennes;
- conscient de l'importance croissante de la dimension
européenne dans la vie des citoyens;
- conscient du fait qu'un mode de gouverner correct se fonde
sur des principes de proximité, de subsidiarité et
d'interdépendance;
- convaincu que le processus d'unification de l'Europe de la
paix et de la solidarité est nécessaire et inéluctable;
- certain du rôle fondamental que les autorités régionales et
locales peuvent jouer pour former chez les citoyens une forte
conscience européenne à travers une meilleure communication de
l'Europe vers le citoyen;
Le Conseil régional s'engage à:
- mobiliser les citoyens valdôtains quant aux thèmes
européens qui ont une influence majeure sur leur vie, de façon à
encourager une participation plus responsable à la construction du
projet européen;
- demander à ses élus d'œuvrer de concert
pour établir un lien démocratique entre l'Union européenne et les
citoyens et pour rassembler les requêtes de ces derniers;
- encourager l'introduction dans les programmes scolaires de
cours d'instruction civique portant sur la signification du projet
européen, les valeurs sur lesquelles il se fonde, ses origines et
les défis de l'avenir;
- mettre en place en Vallée d'Aoste une Consulte européenne
au sein de laquelle les forces sociales, culturelles et politiques,
de même que les organisations internationales et les mouvements
attentifs aux questions européennes puissent se retrouver pour un
échange fructueux, donnant ainsi naissance à un organe de soutien
et de consultation utile aux politiques pro-européennes de la
Vallée d'Aoste;
- imprimer un nouvel élan à l'engagement de la communauté
valdôtaine tout entière, afin de répondre aux attentes de celles-ci
et de faire en sorte que, dans le cadre d'un dispositif statutaire
ad hoc ou d'une mesure insérée dans la loi électorale, un
représentant de la Vallée d'Aoste puisse siéger au Parlement
européen;
- encourager et relancer les jumelages entre entités internes
à l'Europe, afin de développer les rapports de fraternité et de
solidarité;
- mobiliser les réalités européennes francophones afin de
resserrer entre elles les contacts et la solidarité, pour
qu'ensemble, elles puissent faire face aux problèmes spécifiques à
l'Europe;
Demande
- à l'Union européenne que les politiques communautaires
visent essentiellement la résolution des problèmes qui touchent le
plus les citoyens valdôtains comme par exemple: l'emploi, le
développement des zones rurales et des zones de montagne, la
sécurité, la protection de l'environnement, l'immigration et
l'intégration sociale et qu'elles continuent à respecter
l'autonomie spéciale de la Vallée d'Aoste qui ne consiste pas en
une séparation à proprement parler des compétences administratives
mais découle d'une situation historique séculaire; requiert aussi
que cette dernière finance et supporte adéquatement les mécanismes
de protection et de reconnaissance des langues de ses diverses
minorités et qu'elle veille à ce que les mesures y afférentes
soient effectivement appliquées;
- au Gouvernement italien de s'activer pour la participation
des Régions et des Provinces autonomes à la phase ascendante du
processus de formation du droit communautaire et d'autoriser dès à
présent les ministres régionaux à prendre part aux réunions
européennes du Conseil des ministres, dans le cadre des délégations
italiennes;
- à la délégation italienne du Comité des régions d'être un
intermédiaire visible entre le système des autonomies du pays et
l'Union européenne, de garantir le respect des principes de
proximité, de subsidiarité et d'interdépendance et de se faire le
porte-parole des attentes locales dans le cadre européen, sans
perdre de vue la sauvegarde des prérogatives propres aux autonomies
spéciales;
- aux médias nationaux et locaux de faire en sorte que
l'information et la communication de l'Union européenne, ou
relative à l'Union européenne, soit considérée comme un fondement
indispensable de leur rôle d'information et de divulgation.
Signé: Caveri - Vicquéry - Lattanzi - Lavoyer - Lanièce -
Sandri - Squarzino Secondina
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Je crois que c'est important de voter cette
résolution, il s'agit...
(interruption de la Conseillère Squarzino Secondina, hors
micro)
... oui renvoyer... moi je n'ai pas de problèmes...
Président
- Mme Squarzino, on n'a pas convenu de renvoyer
pour le fait qu'il n'y a pas le Président, dans le sens qu'il
s'agit d'une résolution qui porte la signature de tous les groupes.
Il y a le Vice-président de la Région qui est à même d'intervenir
aussi au nom du Président Caveri. S'il y a une requête formelle de
renvoi au prochain Conseil, moi je l'examine, mais j'avais compris
hier qu'il y avait la volonté de l'examiner, tout en tenant compte
de l'absence de M. Caveri, en ayant parlé avec le Président Caveri,
je peux le témoigner.
La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- L'accordo era - ieri mattina ho
partecipato io al posto della mia collega assente - che tutti gli
argomenti riguardanti il Presidente della Regione o venivano
anticipati ad ieri, oppure oggi non venivano discussi; noi non
abbiamo comunque nessun problema a discutere...
Presidente
- ... ma scusate, è una risoluzione che porta
la firma di tutti i gruppi, fra cui il vostro gruppo, mi spieghi
perché deve dire che riguarda il Presidente Caveri! Non è
un'interrogazione alla quale deve dare una precisa risposta un
membro del Governo, per cui se non c'è, la si rinvia...
Bortot (Arc-VA)
-... "okay", la richiesta non l'abbiamo
fatta noi di rinviare i punti, a noi va bene...
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Questa è una risoluzione molto
importante ed è importante sia approvata oggi in quanto siamo
l'ultima Regione italiana a compiere questo atto, che è stato
concordato con tutte le altre Regioni italiane e che ripropone, in
occasione dei festeggiamenti per il "50° del Trattato di Roma" che
si terranno a breve, una presa di posizione per ribadire 3 o 4
concetti. Il primo concetto è che l'UE deve essere più attenta ai
cittadini in tutti i problemi quotidiani, nel senso che qui si
parla giustamente di impiego, di sviluppo delle zone rurali di
montagna, ovviamente noi lo vediamo dal nostro punto di vista... la
protezione dell'ambiente, l'immigrazione, l'integrazione sociale e
per quanto riguarda anche tutte le questioni dell'autonomia. Il
secondo punto fondamentale è quello che vogliamo proporre una
maggiore attenzione rispetto allo Stato italiano per quanto
riguarda il processo ascendente. Mi ricordo che il Consiglio
regionale ha approvato all'unanimità tempo fa una risoluzione
specifica, che qui viene risintetizzata. La terza questione è
quella di impegnare la delegazione italiana al Comitato delle
Regioni, perché il sistema delle autonomie regionali all'interno
dell'UE e degli Stati possa vedere affermati i principi di
prossimità, sussidiarietà e di collegamenti e di interdipendenza
che sono assolutamente funzionali a uno sviluppo in senso
democratico e federalista dell'UE. Infine vi è un appello molto
forte ai mezzi di comunicazione affinché, in occasione dei
festeggiamenti per il "50° del Trattato di Roma", affrontino questi
temi della cittadinanza, del processo ascendente e del federalismo
a livello europeo.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Noi voteremo la risoluzione, l'abbiamo
sottoscritta, anche perché essa va nella direzione di un
rafforzamento e riconoscimento dei ruoli delle Regioni, delle
popolazioni e delle persone rispetto a un'Europa che è molto basata
sul mercato, sulla concorrenza, sulla competitività. Proprio per
questo, riaffermando il principio del ruolo delle Regioni e delle
popolazioni di un maggior rapporto di integrazione, di processi
ascendenti e discendenti, riusciamo a contenere direttive
abbastanza liberticide e suicide per quanto riguarda soprattutto le
piccole Regioni. Soprattutto con questa risoluzione si afferma il
principio che centrali per la costruzione dell'Europa sono i
popoli, non è il mercato, non è la competizione, non è la
concorrenza. Vanno bene anche le liberalizzazioni, ma ci sono
settori strategici come l'energia e i trasporti e altri settori
produttivi che non possono essere presi a riferimento della vita di
tutti i cittadini europei. Attraverso tale risoluzione si afferma
il principio che esistono le persone, i popoli, le Regioni e questo
è il riferimento al quale si devono adeguare le direttive, i
mercati, le concorrenze, le competizioni. Con questa risoluzione
affermiamo che non siamo in gara con nessuno solo in funzione del
maggior utile del profitto, perché un'Europa che mette in gara fra
loro le popolazioni, i cittadini, i lavoratori perché qualcuno
raggiunga esclusivamente maggiori profitti e guadagni è un'Europa
che a noi, ma credo all'intero Consiglio, non interessa.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Lanièce.
Lanièce (SA)
- L'approssimarsi del "50° Anniversario dei
Trattati di Roma", vera e propria tappa storica alla quale guardano
i più sinceri europeisti, è sicuramente l'occasione migliore per
dare il nostro contributo a quello che la risoluzione definisce il
progetto europeo. Più volte il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta è stato chiamato a discutere e approvare documenti sulle
problematiche europee e credo sia assolutamente positivo il fatto
che questi documenti hanno contribuito a tenere viva l'attenzione
della Comunità valdostana per l'Europa. È da quei documenti che
sono partite anche concrete dinamiche e iniziative, e mi pare di
poter ricordare qui l'esperienza positiva dell'"Europe direct",
attuata dalla Regione per dare alla popolazione valdostana maggiori
informazioni sull'Europa. La vocazione europea della Valle d'Aosta
è innegabile: è alla dimensione europea che la Valle d'Aosta guarda
per non chiudersi in sé stessa e per aprirsi a una circolazione
culturale nella quale la sua storia, la sua dignità culturale e
linguistica si sentano finalmente valorizzate. La libera
circolazione delle persone e delle merci è solo uno degli aspetti
dell'unità europea. L'Europa è la culla della civiltà: certo è la
culla dei diritti umani, grazie anche alle sue solide basi
cristiane, ed in questa epoca di terribili sconvolgimenti mondiali
è bene che vi sia un insieme di popoli, i popoli europei, che a
quei valori facciano continuo riferimento per dialogare con il
mondo. La nascita e il rafforzarsi dell'Europa è inoltre una grande
lezione di pace per il mondo intero. L'idea di Europa infatti nasce
all'indomani della seconda guerra mondiale con l'intero continente
distrutto. L'opera di ricostruzione non sarebbe stata possibile se
non fosse nata un'idea forte attorno alla quale creare nuove
dinamiche di sviluppo, e questa idea poteva avere un solo nome: la
pace. Per renderla possibile bisognava però avere una prospettiva
storica diversa da quella all'interno della quale nello stesso
secolo si erano prodotte ben 2 guerre mondiali devastanti: quella
idea era l'Unione Europea per superare l'egoismo degli Stati.
Analizzando il testo in discussione, occorre far notare che la
risoluzione fa espresso riferimento ai valori che sono più vicini
alla nostra sensibilità di Valdostani e cioè i valori del
federalismo che nelle dinamiche europee sono ben presenti. Con
questo documento il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
ribadisce l'importanza delle Comunità locali per la costruzione di
una più salda coscienza europea e, più che coscienza, preferirei
dire consapevolezza del fatto che senza l'Europa non c'è futuro per
nessuno dei suoi popoli. Nel documento viene giustamente ripreso il
concetto dell'importanza di agire al fine di dare soluzione ai
problemi delle zone di montagna. È fondamentale arrivare a una
consacrazione giuridica delle specificità delle zone di montagna
per la salvaguardia e la valorizzazione dell'inestimabile
patrimonio naturale e culturale che esse rappresentano, ma per
giungere a ciò occorre partire dall'individuazione di una
definizione condivisa del termine "montagna", che permetta di
riconoscerne le specificità territoriali, culturali, sociali,
economiche.
Esprimo il compiacimento a nome del gruppo "Stella Alpina" per
il fatto che, rispetto alla bozza iniziale, il testo che approviamo
oggi contiene alcune proposte che come gruppo abbiamo dapprima
perorato e poi condiviso con le altre forze. La prima riguarda
l'idea di attivare in Valle d'Aosta una Consulta europea, un
organismo che appoggi con studi e suggerimenti le politiche europee
della Regione, coinvolgendo le intelligenze e le organizzazioni che
in ogni campo abbiano a cuore le dinamiche europee. E se questa è
un'idea alla quale crediamo in modo particolare, la risoluzione fa
riferimento anche ad un'altra questione che abbiamo voluto
opportunamente sottolineare e che questo Consiglio ha da sempre
considerato di primaria importanza: il conseguimento di un seggio
al Parlamento europeo. Ottenere questo risultato richiede però una
forte spinta dell'intera Comunità valdostana, una grande attenzione
da parte delle Istituzioni comunitarie che sono chiamate ad
esprimere l'auspicio che le Comunità storicamente autonome non
siano escluse dall'assise parlamentare europeo e la concreta
risposta da parte dello Stato e del Governo italiano che dovranno
approvare una legge per l'elezione del Parlamento europeo che non
penalizzi ancora una volta i Valdostani; e tutto ciò fino a quando
il diritto ad avere un Parlamentare europeo non sarà garantito in
un nuovo testo del nostro Statuto di autonomia. Mi preme
sottolineare anche che nella risoluzione sono stati inseriti dei
riferimenti diretti, da una parte, a favorire i gemellaggi intesi
come strumento per favorire l'amicizia e la fratellanza fra i
popoli e, dall'altra, a richiamare le Comunità di lingua francese
ad assumere un ruolo comune nelle dinamiche culturali europee. Lo
sviluppo economico, sociale e culturale della Valle d'Aosta è
legato all'Europa. L'obiettivo da perseguire è quello di costruire
un'Europa che rispetti la libertà e l'identità di ciascuno dei
popoli che la compongono, perché solo l'unione dei popoli può
garantire all'Europa un futuro certo e importante. Le realtà
regionali devono essere prese in considerazione perché con le loro
tradizioni e con i valori rafforzano la coesione. Infatti le
Regioni portano un valore aggiunto all'integrazione europea perché
contribuiscono a rafforzarne l'unità nella diversità. È essenziale
quindi che i Governi europei e le Istituzioni europee abbiano un
atteggiamento nuovo, più rispettoso delle autonomie territoriali
nel loro complesso. L'Unione europea deve in questo momento
rendersi conto che le singole identità non possono essere
cancellate, altrimenti rischia di trasformarsi in un albero che si
inclina su sé stesso perché privo di linfa. Per questo concludo
compiacendomi della concretezza con la quale questa risoluzione
odierna fa riferimento al ruolo europeo delle Regioni, delle
Province autonome e formula l'ipotesi di potenziamento del ruolo
del Comitato delle Regioni. Infine, vorrei far notare che,
giustamente, il documento lancia un appello agli organi di
informazione affinché siano più attenti alle dinamiche europee, ne
colgano l'essenza e il significato più intimi, le promuovano
facendone una cultura comune, una coscienza quotidiana, con la
consapevolezza che l'Europa unita è il futuro stesso non solo per
noi, ma soprattutto per i nostri figli.
Presidente
- La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Simplement pour dire que l'"UV" depuis
toujours considère l'Europe comme un point de repère important,
l'"UV" a dans ses statuts le principe du fédéralisme, qui se
conjugue très bien avec l'un des principes fondamentaux,
c'est-à-dire le principe de subsidiarité, qui signifie que tout ce
qu'on peut faire au niveau local il faut le faire et il faut
déléguer au niveau supérieur tous les domaines qui dépassent le
niveau local, car c'est au niveau de la base qu'il faut décider. Le
groupe "UV" s'est évidemment fait promoteur de cette résolution
avec toutes les autres forces politiques. Nous sommes convaincus
que nous sommes en train de traverser une phase politique et
historique au niveau européen très délicate. Il faut rappeler que
le moment politique le plus important, l'année passée, a été
stoppé, c'est-à-dire l'entrée en vigueur de la Constitution
européenne, cela a été stoppé de la part d'Etats qui sont les
représentants en Europe des grands "lobbies" économiques, qui sont
évidemment tout à fait contraires à une Europe qui puisse raisonner
d'une façon politique en tant que grande entité à même de se mettre
autour d'une table avec les autres grandes entités politiques
mondiales, c'est-à-dire l'Asie et l'Amérique. L'Europe est donc en
train de traverser un moment très difficile: d'un côté,
l'élargissement; de l'autre, une Europe faible politiquement, sans
Constitution européenne. Le rôle des Régions est fondamental, de
plus en plus au niveau international les Régions disent qu'il faut
mettre le rôle des Régions au même niveau que rôle des Etats et là
dans cette résolution on parle d'une Europe des Régions, qui n'est
pas une Europe des "lobbies": on parle d'une Europe des citoyens et
on parle d'une Europe du Val d'Aoste, on parle surtout du Val
d'Aoste pas seulement en tant que Région de montagne, mais du Val
d'Aoste en tant qu'autonomie spéciale. Pendant des années, le
Président de la Région Vallée d'Aoste a été le représentant des
autonomies spéciales à l'intérieur du Comité des Régions et cela
pour signifier que même les autres Régions à statut ordinaire ont
reconnu depuis toujours le rôle des autonomies spéciales; il faut
donc essayer de profiter de cette occasion pour relancer le rôle
des Régions. On pose des questions très importantes au niveau d'UE
dans la résolution: on demande au Gouvernement italien de
participer à la phase ascendante, cela signifie qu'on entre dans le
mérite de la construction de la nouvelle Europe et qu'on évite de
prendre seulement acte, comme cela se passe actuellement, des
décisions déjà prises. Nous avons parlé hier des bons d'essence,
nous pouvons parler d'un tas de problèmes, mais une chose est
parler dans la phase ascendante, une autre chose est parler quand
les décisions ont été déjà prises, d'où l'importance de cette
résolution que toutes les forces politiques ont signée. Cela est
très important car il faut se présenter au niveau du Gouvernement
italien et de la Commission européenne comme Région autonome et
comme forces politiques qui, toutes ensemble, travaillent pour la
croissance économique et sociale de la Région.
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Non ripercorrerò le motivazioni che
tutti i colleghi hanno dato per sostenere tale iniziativa, mi
permetto solo di aggiungere che il nostro appoggio a questa
iniziativa è convinto. Siamo consapevoli che siamo in un momento di
transizione importante per l'Europa, un'Europa che è nata più negli
uffici dei banchieri che fra la gente, un'Europa che è nata per far
fronte a un'esigenza monetaria, ma purtroppo un'Europa che non
esiste sotto l'aspetto del popolo europeo e delle sue entità.
Un'Europa distante dagli Stati, dalle Regioni e tale distanza è
stata certificata dai referendum che molti Stati in questi mesi
hanno espresso contro la nascita di un'Europa dei banchieri a
favore di un'Europa dei popoli e delle sue differenze. Con questa
risoluzione possiamo anche rivendicare un ulteriore diritto: quello
a rivendicare la differenza nell'unità. Tutti abbiamo appreso con
piacere l'allargamento ai Paesi dell'est dell'identità europea,
purtroppo oggi solo economica, perché sappiamo quanto sia
importante l'unità di un popolo europeo nella globalizzazione
mondiale, ma con altrettanta forza abbiamo il dovere di riaffermare
il concetto dell'identità nazionale, dell'identità regionale,
dell'identità dei popoli di questa Europa. In tale contesto il
nostro supporto a questa iniziativa è convinto, consapevoli che
questo può essere anche l'ultimo passaggio utile per rivendicare
tale diritto. Quello che poteva apparire un fatto non positivo: la
bocciatura della Costituzione europea, forse oggi, visto con occhi
diversi, può rappresentare un'opportunità, quel rallentamento ci
permette di rivendicare quel diritto di identità. In questo il
nostro supporto è convinto della necessità di avere un'Europa
forte, che si fondi però sulla forza dei popoli che la
compongono.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Je voudrais avant tout remercier le Conseil
d'avoir voulu aborder cette question et discuter cette résolution.
Je partage le fait que le moment est venu de faire un pas en avant
dans cette direction avec un document comme celui-ci, qui est un
document très fort. Plusieurs choses ont été dites sur cette
résolution, mais je voudrais parcourir quelques étapes seulement
parce qu'il s'agit d'un document engageant sur lequel c'est bien
que tout le monde ait les idées très claires. Dans les prémisses le
document souligne 2 aspects très importants: avant tout la vocation
européenne de la Vallée d'Aoste, c'est une raison en plus pour
renforcer le contenu de cette résolution et les principes qui sont
évoqués: proximité, subsidiarité, interdépendance sont des
principes fondamentaux pour bâtir une société qui sera toujours
plus multiethnique, différente en termes de culture et de
provenance. Il s'agit d'un document très engageant même pour le
Conseil régional, je cite quelques passages: "mobiliser les
citoyens...", chacun de nous doit se sentir en cause pour faire une
sorte de prosélytisme européen; "demander aux élus
d'œuvrer pour une Europe des citoyens européens
et des Régions", donc, quand on parle des élus, on parle des élus
aussi à tous niveaux: les maires, les Conseillers communaux;
"renforcer la présence de l'institution Europe dans l'école", cela
veut dire engager directement le Gouvernement régional, en
particulier l'Assesseur à la culture; "mettre en place une consulte
qui puisse aider à faire chuter toutes frontières des Pays
constituant l'Europe", et là c'est un effort qui nécessite de
multiplier les occasions des échanges, de se connaître et de se
parler; "s'engager pour avoir un représentant de la Vallée d'Aoste
au Parlement européen", cela veut dire dépasser les positions
politiques de chacun pour un but commun; "parvenir à composer un
peuple européen", donc effacer les nationalismes, le sens
d'appartenance à des Nations pour devenir des citoyens de l'Europe;
"participer au renforcement de la francophonie en Europe",
francophonie comme une richesse qui va au-delà de l'Europe. Enfin
nous posons des questions importantes: nous demandons à l'UE des
politiques communautaires visées à réduire les conditionnements
négatifs au développement territoriale de la montagne, dont la
Vallée d'Aoste est un exemple, nous demandons aussi un majeur
respect et une majeure attention aux identités minoritaires
linguistiques. Nous demandons à l'Etat italien de participer à la
phase ascendante du processus de formation du droit communautaire
avec la présence des Ministres régionaux aux réunions européennes
du Conseil des ministres dans le cadre des délégations italiennes,
ce sera là une opportunité extraordinaire. Nous demandons aussi à
la délégation italienne un rôle plus important, en particulier
d'être un intermédiaire visible pour garantir les principes
fondamentaux que nous avons rappelés dans les prémisses de la
résolution, les principes de proximité, de subsidiarité et
d'interdépendance, de se faire porte-parole des attentes locales,
en particulier de la sauvegarde des prérogatives propres aux
autonomies locales. Enfin il y a un rappel important aux médias
pour une particulière attention à l'information, à la communication
concernant l'UE, cela devrait devenir une sorte d'argument de la
vie quotidienne et non seulement relié dans quelque article encadré
dans quelques pages des journaux.
Je crois qu'avec l'approbation de cette résolution, qui est
signée par tous les représentants du Conseil, nous prenons un
engagement très fort pour la construction d'une nouvelle
Europe.
Presidente
- La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (SA)
- Un piccolissimo contributo a un dibattito
che ci sta da sempre molto a cuore, il progetto di un'Europa che
non ha trovato ancora risposte definitive a quanto molti si
attendevano. A breve si celebrerà il "50° Anniversario dei Trattati
di Roma", sarà una data importante per riproporre il processo di
ratifica del Trattato europeo, con lo scopo di rilanciare il
progetto europeo stesso. Nell'affermare che il progetto di
unificazione dell'Europa si rende sempre più necessario,
sottolineiamo il ruolo fondamentale delle autorità regionali e
locali nel far crescere nei cittadini una forte coscienza europea,
utilizzando anche strumenti come, ad esempio, l'introduzione nei
programmi scolastici dei corsi di educazione civica. Al Governo
italiano ci pare di dover sollecitare la partecipazione,
nell'ambito del processo di formazione del diritto comunitario,
delle Regioni autonome alle riunioni europee nell'ambito delle
delegazioni italiane, passaggio che riteniamo fondamentale affinché
nel disegno europeo vi siano tutte le prerogative proprie delle
autonomie speciali. Sottolineiamo quindi l'esigenza di celebrare
adeguatamente alcune date importanti, come quella dei Trattati di
Roma, per divulgare sempre più la cultura europeista e federalista,
ricordando che la vocazione europeista della Valle d'Aosta fonda
nei valori federalisti ed europeisti le radici della nostra
autonomia. Ci preme quindi di sottolineare l'importanza di
valorizzare le minoranze linguistiche e le piccole realtà regionali
di montagna, come la nostra, nel contesto europeo, minoranze che
svolgono un ruolo di eccellenza nei settori come, per esempio, la
tutela dell'ambiente e lo sviluppo degli spazi rurali, l'inclusione
sociale, la solidarietà.
Ci preme altresì di sottolineare una nota che fece il Presidente
Caveri nell'ambito della Conferenza dedicata al tema della
cooperazione e dello sviluppo delle Regioni di montagna, quando
afferma l'importanza di costruire dei ponti fra la montagna ricca
dell'occidente e quella più povera dei Paesi in via di sviluppo, a
tal proposito nella veste di componente del Comitato regionale di
coordinamento per la cooperazione rileviamo l'importante ruolo
svolto dalla nostra piccola Regione, che ha saputo con pregevole
slancio adoperarsi nella cooperazione con alcune realtà povere. Per
tornare al tema più specifico e in linea con quanto già tracciato
dall'Assessore Cerise, ci preme rafforzare la cultura europeista
della nostra Comunità e a questo proposito ribadiamo la necessità
che la nostra Regione, così come le altre Regioni di montagna,
partecipi a tale processo, consapevole dell'importanza che possiamo
avere nel contesto dell'Europa dei popoli.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK