Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2486 del 8 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2486 del 8 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2486/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Modificazione alla legge regionale 27 febbraio 1998, n. 7
(Ripartizione e distribuzione dei contingenti di carburanti e
lubrificanti in esenzione fiscale)".
Presidente
- La parola al relatore, Consigliere
Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per un accordo fatto con il
Presidente della Regione, visto che ci sono alcune questioni in
itinere che potrebbero essere recepite da questo provvedimento di
legge, chiediamo il rinvio dello stesso al prossimo Consiglio.
Presidente
- L'Assessore La Torre è d'accordo, pertanto
la proposta di legge n. 127 è rinviata al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK