Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2487 del 8 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2487 del 8 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2487/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Disciplina delle cause di ineleggibilità e di incompatibilità con
la carica e le funzioni di Consigliere regionale, ai sensi
dell'articolo 15, secondo comma, dello Statuto speciale".
Presidente
- La parola al relatore, Consigliere
Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Solo per annunciare che chiediamo di
riportare in Commissione la presente proposta di legge, in quanto
con le altre forze politiche del Consiglio abbiamo condiviso alcuni
punti importanti di tale provvedimento e ci è stato proposto di
discuterne insieme, quindi ben volentieri riportiamo in Commissione
la proposta di legge affinché il Consiglio possa trovare
convergenza più ampia sui temi che sono sentiti da tutti.
Presidente
- La proposta di legge n. 132 è rinviata
all'esame della I Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK