Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2506 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2506 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2506/XII - Spazio di sviluppo economico per
l'imprenditoria valdostana nei Paesi francofoni.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
Il Presidente della Regione argomentando sulla partecipazione
della delegazione valdostana al terzo incontro internazionale delle
Regioni francofone programmato dal 8 al 10 febbraio a Bamako, in
Mali, sul tema "Entreprendre en francophonie" ha affermato:
 "Au-delà des facteurs locaux, la table ronde devrait permettre une
réelle prise de conscience, celle de l'existence d'un espace
francophone de développement économique et du rôle que peuvent y
jouer la décentralisation et les collectivités locales dont celles
du premier niveau infra étatique. Il s'agit que la Francophonie des
peuples, représentée par les Régions, prenne la mesure des
possibilités qu'elle offre pour le développement économique des
populations qu'elle rassemble";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) qual è lo spazio francofono di sviluppo economico al quale
si riferiva nelle dichiarazioni riportate in premessa;
2) quali sono i risultati ad oggi conseguiti in tale "spazio"
e quali quelli attesi nel medio breve per l'economia della Valle
d'Aosta;
3) a quanto ammontano annualmente le risorse complessivamente
impiegate dell'Amministrazione regionale per coltivare le varie
relazioni internazionali nell'area francofona.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Pour ce qui est de la première et de la
deuxième question, qui concernent l'existence et la dimension de
l'espace francophone de développement économique, je tiens d'abord
à préciser que la francophonie représente aujourd'hui un espace
culturel, d'ouverture, d'échange et de dialogue, réunissant tous
les peuples ayant la langue française en partage, c'est-à-dire qui
utilisent celle-ci, selon les cas, comme langue maternelle, seconde
langue, ou encore langue de communication ou de culture.
l'intérieur de cet espace basé sur une communauté de langue, mais
aussi de droit, plusieurs organismes œuvrent, à
différents niveaux, au développement de liens dans le cadre
d'échanges d'expériences et d'accompagnement de proximité, en
s'appuyant sur la vitalité de réseaux institutionnels et de
compétences capables d'identifier les besoins et les attentes de
leurs membres.
L'AIRF (Association internationale des Régions francophones) est
une structure toute jeune, créée en 2002 afin de réunir les
collectivités du premier niveau infra-étatique qui jusqu'alors
n'étaient pas représentées au sein de la francophonie. L'AIRF a
organisé ses III
e
Rencontres internationales sur un
thème qui n'avait pas encore été abordé, à savoir "Entreprendre en
francophonie", sur la base du constat que la francophonie n'est pas
seulement un espace culturel et politique et qu'il est plus que
jamais nécessaire d'organiser la concertation de façon à développer
les relations économiques entre les divers territoires et à
renforcer la position de ceux-ci dans les négociations
internationales à caractère économique. C'est de ces rencontres
qu'est né l'"Appel de Bamako", document qui énonce les actions à
suivre dans les prochaines années. Je cite:
"en rappelant qu'il n y aura pas de progrès humain sans
développement, ni de développement sans une activité économique
soutenue, les Régions sont conscientes qu'elles forment le socle
territorial dans lequel le développement prend racine et qu'elles
ont pour devoir de le fertiliser".
Dans cet esprit, elles feront porter leurs efforts sur les axes
suivants
:
-
participation active à la constitution d'un espace
francophone de la solidarité et du développement économique au
service de leur territoire et de leur population;
- engagement fort en faveur de la formation des hommes, tout
particulièrement celle des cadres politiques et techniques des
Régions, avec notamment pour objectif de les sensibiliser à la
nécessité de devenir des partenaires à l'écoute du monde
économique;
- encouragement à la mise en place de nouvelles coopérations
interrégionales bi ou multilatérales dans l'objectif du
renforcement du lien régional francophone, de la mobilisation des
acteurs de la société civile et de la création de réseaux de
solidarité et de développement économique conjoints;
- contribution à l'installation d'une agence internationale du
développement régional.
Il s'agit, comme vous pouvez le constater, d'un terrain d'action
tout nouveau pour les Régions francophones, une démarche qui vient
d'être amorcée et qui est en évolution. La Vallée d'Aoste a adhéré
à ce mouvement en proposant des volets de coopération où notre
expertise peut faire la différence. En plus je dois dire que cette
instance internationale est née à travers Rhône-Alpes, donc nous
avons aussi un intérêt de coopération de proximité à travailler
avec eux.
Nous avons notamment fourni 3 clés de lecture: en premier lieu,
la coopération doit être attentive aux principes de la promotion de
la diversité culturelle, parce qu'il faut agir dans le respect des
traditions et des cultures locales; deuxièmement, chacun doit faire
ce qu'il sait faire lorsqu'il propose des interventions de
coopération: nous possédons, dans le domaine des problèmes de la
montagne, un ample savoir-faire qui est exportable dans le monde
entier; troisièmement, pour ce qui est de l'autogouvernement, du
fédéralisme et de la décentralisation, la Vallée d'Aoste peut
apporter sa contribution aux régionalismes naissants. Dans le cadre
de notre participation, nous avons été sollicités par différentes
Régions qui nous ont exprimé leur désir d'entreprendre des
coopérations dans des domaines aussi variés que la formation
agricole, l'exploitation hydroélectrique, la promotion touristique
ou les connaissances et le savoir-faire sur la
décentralisation.
Pour la dernière question, je me limiterai à vous citer les
financements prévus au titre de notre participation à la
francophonie multilatérale, en vous rappelant toutefois que l'aire
francophone est très vaste et qu'elle comprend également toute une
série de coopération avec la Haute-Savoie, la Savoie, le Valais, la
Communauté française de Belgique, le Canton du Jura et que nous
avons passé avec ces territoires des accords de coopération qui
rentrent dans le cadre des différents programmes européens. Notez
que cet espace couvre aussi tous les projets de coopération au
développement réalisés dans des zones francophones. Pour l'année
2007 le montant de notre adhésion à l'AIRF est de 2.500 euros.
L'année dernière nous avons contribué à la réalisation d'un projet
de l'Association prévoyant une plate-forme de collaboration
"extra-net" permettant aux Régions adhérentes de dialoguer
directement entre elles (9.000 euros). Pour 2007 nous avons inscrit
au budget une somme de 11.000 euros, dont 2.500 au titre de
l'adhésion; le reste sera dévolu aux projets et, notamment, au
développement du site "Internet" de l'AIRF. Il ne faut pas oublier,
par ailleurs, qu'au mois de décembre dernier nous avons accueilli
l'Assemblée générale de l'AIRF avec un coût global de 11.000
euros.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Una breve replica alla risposta che ci ha
fornito, Presidente. La sua è stata una risposta molto politica e
una risposta che ci potevamo attendere, che sta nel solco di quella
tradizione che invece, in base a certe dichiarazioni che sono state
anche amplificate dalla stampa, lei tendeva a superare. Quali sono
le dichiarazioni che lei ha fatto? Sostanzialmente sono le
dichiarazioni che abbiamo riportato nel corpo della premessa
dell'interrogazione stessa, ossia su questa sensazione che lei ha
voluto esprimere di opportunità di sviluppo francofono, e noi
pensavamo che le opportunità fossero anche e soprattutto per la
Valle d'Aosta e non solo e solamente per quei Paesi dell'area
francofona sottosviluppata perché, se è vero che nell'area
francofona esiste il Belgio, esistono i rapporti che intratteniamo
con la Savoia, piuttosto che con il "Valais", è altrettanto vero
che nell'area francofona rientrano anche tutti quei Paesi centro
africani o del sud-est asiatico che non hanno un alto tenore
economico e che sono definiti normalmente Paesi in fase di sviluppo
o del terzo mondo.
Quando noi capiamo che diamo la disponibilità dell'esperienza
della Valle d'Aosta quale volano a questi progetti... e lei ha
elencato alcune materie: montagna, federalismo, agricoltura,
energia, con una serie di perplessità su come vengono gestiti
alcuni di questi aspetti "chez nous", diciamo che la logica che lei
vorrebbe superare... ossia lei dice: "nous pouvons dépasser la
logique du jumelage pour arriver à une nouvelle dynamique qui est
celle des actions concrètes", penso che queste azioni concrete
forse le esportiamo, ma mi sembra di aver capito dalla sua risposta
che non ci sono degli obiettivi di sviluppo economico che possono
interessare la Valle d'Aosta con dei risultati di tipo economico.
Possiamo forse essere maestri nel dare consigli all'estero, ma non
mi sembra che da questi scenari possano derivare nel futuro medio,
medio-breve riscontri interessanti per l'economia valdostana e,
quando noi avevamo letto invece le sue dichiarazioni, avevamo
immaginato che si desse concretezza a insediamenti che potessero
riguardare anche gli aspetti industriali dei quali con tanta
difficoltà sta cercando di dare risposte l'Assessore La Torre: mi
riferisco alle aree di Pont-Saint-Martin, mi riferisco alle aree
dell'"Espace Aosta" nell'"ex area Cogne". Dobbiamo dire che, se
condividiamo gli aspetti culturali e comunque gli scambi di
esperienze amministrative... magari fatte con delle diverse
intensità, perché i dati che lei ci ha fornito degli impegni
finanziari sono dati che si lasciano leggere, parziali, perché non
sono sicuramente i 2.500 euro di adesione alla AIRF o gli 11.000
euro per alcuni progetti che vanno ad incidere, ma sono tutta una
serie di attività che sconfinano anche nell'APF, che dipende dalla
Presidenza del Consiglio, organismo nel quale non crediamo e al
quale non partecipiamo perché riteniamo che come gestito oggi sia
né più né meno che l'equivalente di quella che definiamo con una
battuta, ma una battuta che ha un fondo di verità: l'agenzia viaggi
del Consiglio regionale. Bisognerebbe uscire, come lei dice, dalla
logica del gemellaggio fine a sé stesso, perché può essere bello
andare a vedere chi parla francese in Vietnam o chi parla francese
nel Mali, ma alla fine non rimane nulla. Una volta che sappiamo che
parlano francese nel Mali, o nel Vietnam, o in altre località più o
meno interessanti da un punto di vista culturale o turistico, non
abbiamo concretizzato alcuni di quegli obiettivi di sviluppo
economico che potrebbero essere opportunamente giocati a vantaggio
dell'economia della nostra Regione: ecco perché rimane un fondo di
delusione rispetto alla sua risposta, perché, dalle dichiarazioni
che lei aveva fatto ai "mass media", avevamo creduto che fosse
l'inizio di un nuovo corso delle politiche del gemellaggio. Al di
là delle parole, non intravediamo delle grosse differenze di
sostanza e di questo ce ne dispiacciamo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK