Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2527 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2527 del 21 febbraio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2527/XII - Ordine dei lavori: rinvio oggetti.
Iscrizione all'ordine del giorno di nuovo oggetto.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Viérin Adriana, Charles Teresa,
Fontana Carmela, Squarzino Secondina e del Presidente della Regione
Caveri relativa a: "Sostegno all'azione di istituzioni,
associazioni e cittadini per la liberazione di Ingrid
Betancourt".
Presidente
- Pongo in votazione l'iscrizione d'urgenza
delle 2 risoluzioni che vi sono state consegnate, ossia quella
relativa al V Anniversario del rapimento di Ingrid Betancourt e
quella relativa all'indennità di carica dei Consiglieri
regionali.
La parola al Consigliere Frassy, per mozione d'ordine.
Frassy (CdL)
- Vorrei far rilevare che la procedura
dell'iscrizione in via d'urgenza ha un fine se non c'è rinvio,
altrimenti non capisco quale sia il senso. Se c'è il rinvio, penso
che verrà iscritta ordinariamente e questo per un buon senso.
Presidente
- Il gruppo "Arcobaleno" ripresenterà la
risoluzione per il prossimo Consiglio. Pongo in votazione la
risoluzione relativa al 5° anniversario del rapimento di Ingrid
Betancourt:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK