Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2537 del 7 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2537 del 7 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2537/XII - Ordine dei lavori: Rinvio
oggetti.
Presidente
- I punti n. 9, n. 11, n. 17, n. 23 e n. 24
dell'ordine del giorno vengono rinviati, visto che riguardano
argomenti sui quali doveva rispondere l'Assessore Pastoret, che si
trova all'estero per impegni istituzionali.
La parola al Consigliere Venturella, per mozione d'ordine.
Venturella (Arc-VA)
- Un'osservazione sulla metodologia
con cui ci vengono comunicati questi rinvii. Ho avuto notizia del
fatto che in alcuni casi, ad esempio punti n. 10, n. 11 e n. 17...
il n. 10... perché nelle more dell'avviso da parte degli uffici
dell'Assessore Isabellon è lì che mi hanno informato che alcune
risposte ad alcune interrogazioni e interpellanze non potevano
essere date per la mancanza dell'Assessore Pastoret...
Dato che l'assenza si sa un po' di tempo prima, potrebbe essere
una forma di rispetto verso il Consigliere non dirlo nel momento
stesso della discussione che i punti sono rinviati. Dato che si è a
conoscenza di ciò che il collega Sandri chiamava gli "impegni
istituzionali" fra virgolette, è chiaro che un po' prima si sa e il
Consigliere regionale ha il tempo per prepararsi; personalmente ho
3 punti che non vengono discussi in questo Consiglio! Un po' più di
considerazione, quindi, perché se metà dei punti che uno presenta
vengono cancellati nel momento stesso, chiederei se gli uffici dei
vari Assessorati sono a conoscenza, non penso che si sia partiti
con un "last minute", quindi che una settimana prima dicano al
Consigliere: "guarda la tua interrogazione o interpellanza non
potrà essere discussa perché l'Assessore è assente"... solo per un
po' di considerazione!
Presidente
- Prendiamo atto della richiesta di un
preavviso ai Consiglieri da parte degli Assessori assenti, ma non
ho tanto apprezzato il fatto dell'assenza per "impegni
istituzionali" fra virgolette: impegni istituzionali, senza
virgolette!
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK