Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2539 del 7 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2539 del 7 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2539/XII - Eventuale istituzione di un gruppo di
lavoro per la realizzazione di studi e pianificazione di distacco
programmato di valanghe. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
con deliberazione di Giunta n. 3735 del 2005 veniva istituito
un "gruppo di lavoro per la realizzazione di studi, esperienze e
pianificazioni di distacco programmato di valanghe";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) se il gruppo è tuttora costituito;
2) quali risultati ha prodotto il gruppo di lavoro;
3) quali sono stati i costi sostenuti per il funzionamento
del gruppo di lavoro.
F.to: Frassy
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Chacun sait que sur le territoire de notre
Région, à côté du risque hydrogéologique, le risque d'avalanches
est l'un des plus graves du fait de la fréquence et de l'importance
de ces phénomènes.
Consciente de ses responsabilités institutionnelles en matière
de prévision, de prévention et de protection civile, en effet
l'Administration régionale a décidé d'évaluer la possibilité de
prendre des mesures actives de prévention des avalanches et des
éboulements par le biais d'opérations de déclenchement préventif.
C'est pourquoi, un groupe de travail composé d'experts et de
techniciens des différents secteurs concernés a été constitué aux
termes de la délibération du Gouvernement régional n° 3735 du 11
novembre 2005.
Je rappelle que les aspects à prendre en compte vont de la
fabrication et de l'utilisation des explosifs aux modalités de
transport aérien et à la nivologie, en passant par les questions
légales et réglementaires. Cette décision est née, entre autres, du
fait que la France et la Suisse organisent actuellement des cours
de spécialisation sur le déclenchement préventif d'avalanches au
moyen d'explosifs conventionnels ou de mélanges gazeux explosifs.
Je tiens d'ailleurs à vous faire remarquer que le Département
national de la protection civile de la Présidence du Conseil des
Ministres attache la plus grande importance à cette étude: j'en
veux pour preuve le fait qu'il a approuvé la constitution du groupe
de travail, qu'il a nommé pour le représenter au sein de ce dernier
le professeur Bernardo de Bernardinis, responsable en chef du
Bureau de la planification, de l'évaluation et de la prévention des
risques et, enfin, que l'Etat a décidé de financer la totalité des
travaux prévus à l'aide du fonds national pour la Protection
civile, aux termes de la loi n° 2388 du 23 décembre 2000.
Pour répondre plus précisément au 1
er
point de la
question du Conseiller Frassy, je peux vous confirmer que le groupe
de travail ainsi constitué est toujours en activité.
Quant au 2
e
point, sachez que, par le biais
d'experts, ledit groupe a contribué à l'interprétation des
résultats d'une première purge de blocs instables dans la Commune
de Rhêmes-Notre-Dame, effectuée au mois de novembre 2005 et
couronnée de succès. Le groupe s'est ensuite réuni à plusieurs
reprises et a collaboré, au mois de mars 2006, au suivi d'une
opération expérimentale de sécurisation d'un versant avalancheux,
près de l'agglomération de Saint-Rhémy-en-Bosses, puis, au mois de
juin 2006, à la sécurisation d'un versant rocheux instable près du
Mont Fraz dans la Commune de Rhêmes-Saint-Georges. Cette dernière
opération a également été une réussite, puisqu'elle a éliminé une
situation de risque imminent pour la route régionale située en
contrebas. Je tiens aussi à souligner que ces activités ont rendu
possible la mise au point d'une procédure aéronautique pour le
transport d'explosifs par hélicoptère, au moyen d'une élingue. Afin
d'assurer la continuité des études en question et pour des raisons
de sécurité, nous sommes en train de délimiter, dans le massif du
Mont Rose, un site expérimental pour le déclenchement d'avalanches.
Il est évident que, cet hiver, le manque de neige ne nous a pas
permis de procéder à des tests, du moins pour le moment. Comme je
viens de le dire, les premiers résultats des expériences menées
sont encourageants et nous portent à croire qu'il est possible
d'intervenir et d'éliminer certains dangers. Lesdites expériences
ont toutefois mis en évidence de nouvelles difficultés -
techniques, réglementaires et scientifiques - qui devront être
développées afin que nous puissions assurer, à la fois, la sécurité
des agents concernés et la réussite des opérations. Il s'agit donc,
là, d'une activité complexe et multiforme, qu'il nous faudra
certainement plus de quelques saisons pour mener à bien. Par
ailleurs, le Département national de la protection civile entend
utiliser les résultats des travaux effectués dans notre Région à
l'échelon national et pour ce faire, il a absolument besoin d'un
éventail ample et exhaustif des applications possibles et des
problèmes éventuels.
Pour ce qui est du 3
e
point, la délibération
susmentionnée a engagé un montant de 51.000 euros, même si, à
l'heure actuelle, 4.500 euros seulement ont été dépensés, et ce,
principalement au titre des frais de déplacement et des activités
sur le terrain. Le faible montant de ces dépenses, décidément
négligeable par rapport à l'importance et à la difficulté du
travail effectué, découle du fait que le groupe de travail a
toujours fourni son assistance lors d'opérations visant à éliminer
des situations de risque réel.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Semplicemente per dichiararci soddisfatti
della risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK