Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2541 del 7 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2541 del 7 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2541/XII - Progetto relativo all'educazione
multiculturale nell'anno scolastico in corso.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
con deliberazione di Giunta n. 233 del 2007 è stato
ricostituito un gruppo di lavoro per il periodo febbraio-marzo
alfine della rielaborazione e diffusione del materiale relativo
all'educazione multiculturale nel corrente anno scolastico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per sapere
a quali ordini e gradi di scuola è riferito tale progetto ed in
cosa esso consiste.
F.to: Frassy - Lattanzi
Presidente
- Faccio presente che sono stati consegnati
dal gruppo "Arcobaleno" 2 emendamenti e uno della "CdL" in
relazione al disegno di legge n. 158, che vi verranno
distribuiti.
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV)
- Depuis quelques années, il y a de plus
en plus d'élèves d'origine étrangère dans les écoles de notre
Région. Donc je crois qu'il faut cesser de gérer ce problème, qui
est un problème qui existe un peu partout, au niveau national et
européen, cas par cas, étant arrivé le moment d'établir une
modalité d'accueil et d'intégration pour les élèves étrangers, car
on ne peut pas faire semblant que ce problème n'existe pas.
Durant la dernière année scolaire déjà, de nombreux dirigeants
et professeurs ont demandé au Bureau de l'éducation multiculturelle
- qui dépend directement de la Surintendance des écoles, par le
biais du Service de soutien à l'autonomie scolaire - que des
procédures et des outils communs soient définis pour ce faire. Ces
requêtes concernaient notamment la mise en commun des bonnes
pratiques établies par certaines écoles, ainsi que des formulaires
en plusieurs langues, et ce, afin d'éviter la dispersion des
ressources matérielles et financières, et de fait, ce travail, qui
n'interfère pas avec les choix que chaque école peut effectuer de
manière autonome, permet de rationaliser et de valoriser le
matériel existant. C'est pourquoi cette action - qui s'insère dans
le Plan des activités de formation et de recyclage des dirigeants
et des enseignants des écoles de la Vallée d'Aoste pour l'année
scolaire 2006/2007 - a été approuvée par la délibération du
Gouvernement n° 1961 du 30 juin dernier. A la suite de quoi, un
groupe de travail a été constitué par la délibération n° 3492 du 24
novembre 2006 (qui visait la période novembre/décembre) puis
reconduit par la délibération n° 233 du 9 février 2007 à laquelle
vous faites référence (pour la période février/mars 2007). Ce
groupe de travail se compose de 5 enseignants, qui représentent les
différentes écoles de tous ordres et degrés de notre territoire et
ont déjà une certaine expérience dans ce domaine, et en plus 5
médiateurs interculturels choisis en fonction des zones culturelles
et linguistiques les plus représentées dans les écoles de la
Vallée.
La supervision scientifique du groupe a été confiée à Mme Franca
Bosc, professeur universitaire et responsable du Comité
scientifique du Centre interculturel de la Commune de Turin pour
l'italien 2
e
langue. La coordinatrice des travaux est
Mme Marina Pompameo, dirigeante scolaire détachée auprès du Service
de soutien à l'autonomie scolaire et chargée du secteur "Education
et formation professionnelle, dispersion scolaire, orientation,
multiculturalité, continuité et formation de pointe". Ce groupe a
pour mission de préparer toute une série de documents destinés aux
écoles valdôtaines et rédigés en plusieurs langues, de même que
certaines fiches d'information pour les parents des élèves issus
desdites zones culturelles et linguistiques, afin de présenter à
ces derniers les caractéristiques et les règles surtout de notre
système scolaire, dans le but de favoriser l'intégration et de
faciliter le dialogue avec les familles.
Je vous laisserai le détail du groupe de travail et sa
composition. Le groupe s'est réuni à 2 reprises en 2006 et 2 autres
rencontres sont prévues courant 2007. Il présentera son rapport
final lors d'une réunion ouverte à tous les enseignants valdôtains
et ce document sera disponible tant sur support papier que sur
support informatique. La première phase de ces activités - de 2006
- devait être consacrée à un "état des lieux" de la documentation
dont disposent déjà les établissements scolaires de la Vallée, tant
en français qu'en italien, mais aussi les traductions de cette
documentation en d'autres langues et cela pour faciliter aussi leur
compréhension. Ses recherches se sont notamment concentrées sur les
domaines suivants: les modalités d'accueil des élèves étrangers;
critères d'insertion des élèves étrangers, tels qu'ils ont été
définis par la Commission interculturelle ou par les différents
enseignants spécialistes en la matière; les formulaires
d'inscription; les communications école-famille (c'est-à-dire
grèves, réunions syndicales, demande d'entrevue, liste des
fournitures, et cetera), le résumé du POF (Plan de l'offre de
formation); le résumé du règlement de l'établissement; les fiches
de santé; le menu de la cantine; les programmes scolaires; l'aperçu
des écoles secondaires du 2
e
degré de la Région; les
modalités d'utilisation de l'agenda de l'élève; le carnet des
absences; les renseignements nécessaires à l'utilisation des
services dispensés sur le territoire; la fiche d'évaluation.
Durant sa seconde phase d'activité (celle qui est prévue pour
2007), le groupe rédigera un document, qui sera ensuite présenté et
diffusé dans les établissements scolaires, et qui comportera 3
parties distinctes: premièrement, un protocole d'accueil, un ou
plusieurs modèles seront élaborés à partir des documents déjà
préparés par les écoles de la Vallée et des meilleurs modèles
utilisés au plan national. Ce volet du document, qui s'adresse aux
enseignants et au personnel administratif des écoles, sera rédigée
en italien.
Deuxième partie: les formulaires. Cette partie contiendra les
formulaires nécessaires aux communications entre l'école et la
famille qui seront traduits en plusieurs langues. Là encore, dans
la mesure du possible, les documents déjà préparés par les écoles
seront utilisés, tandis que d'autres seront créés
spécifiquement.
Troisième volet: dossier d'accompagnement pour les familles des
élèves et ce dossier expliquera le fonctionnement des écoles
italiennes et, plus spécialement, les caractéristiques des écoles
valdôtaines par rapport au modèle national. Cette partie sera
prévue et traduite en plusieurs langues.
Nous considérons que le travail de cette Commission est de la
plus haute importance, c'est mon avis, car l'intégration des
immigrés passe - et c'est un problème qui ne regarde pas la Vallée
d'Aoste, mais c'est un problème national qui doit être avant tout
réglé au niveau national) - à travers une connaissance précise des
règles et de la communication de la part de ceux qui arrivent en
Vallée d'Aoste, car la connaissance et la compréhension facilitent
le respect de la réglementation en vigueur du pays d'accueil. Je
vous rappelle d'ailleurs que la traduction des documents et
l'élaboration de "vademecum" précis font désormais partie des
procédures habituelles dans des structures telles que le
Commissariat de police ou l'USL. Je crois que nous sommes en ligne
pour ne pas faire semblant que ce problème n'existe pas.
Il nous a donc semblé bon que l'école propose ce type de
service, compte tenu des caractéristiques du système. Ce faisant,
nous avons choisi de ne pas nous borner à la simple traduction de
certains documents, mais d'opter pour une approche globale, en
intégrant à cette démarche l'expérience et les réflexions des
personnes qui doivent faire face à ce problème, jour après jour, et
de tout le travail que déjà les écoles avaient fait pour leur
compte.
Si dà atto che, dalle ore 11,30, presiede il Vicepresidente
Fiou.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Alcune riflessioni su questo argomento,
che noi riteniamo importante e che necessita di essere affrontato
con delle idee chiare, prescindendo dalle risposte di tipo
burocratico. Proprio in questi giorni sono usciti dei dati
sull'incidenza della popolazione extracomunitaria e comunque
straniera in Italia. Era al 2% della popolazione nel 2000, stimata
al 4% nel 2007 con una proiezione all'8% nel 2010; in Valle d'Aosta
abbiamo delle percentuali importanti, perciò su questo aspetto è
bene fare dei ragionamenti.
Una parte della sua riflessione l'ho condivisa, ma ho anche
riscontrato che una parte della sua riflessione da noi condivisa
contrasta con quanto sta scritto nelle deliberazioni di Giunta
richiamate da lei e votate dalla Giunta. Voi, nelle deliberazioni
fate riferimento al concetto dell'educazione multiculturale; nella
sua risposta, invece, lei ha usato un altro termine, che
condividiamo maggiormente, quello della "integrazione culturale".
Penso che siano 2 filosofie diverse e su questo forse sarà
opportuno arrivare a un chiarimento, perché pur rispettando le
forme di cultura diversa dalla nostra cultura, in quanto è evidente
che ad ogni latitudine corrispondono spesso culture differenti,
dobbiamo evitare di cadere nella trappola dell'educazione
multiculturale, che spesso porta allo snaturamento della nostra
cultura. Penso che la nostra cultura, che in Valle d'Aosta è ancora
più particolare rispetto alla cultura italiana, vada salvaguardata,
pertanto il concetto di integrazione culturale è un concetto ben
diverso che ci sentiamo di condividere rispetto al concetto ambiguo
della multiculturalità. Non esiste una multiculturalità, ognuno ha
una sua cultura, dopodiché può far riferimento per approfondimenti
culturali ad altre forme di cultura, ma è evidente che l'identità
di un soggetto, l'identità di una comunità non possono che passare
attraverso una propria cultura e non un caleidoscopio di
culture.
Abbiamo delle perplessità invece su cosa sta facendo e sui tempi
con cui sta operando questo gruppo. Ci siamo presi "la briga" di
andare a vedere la deliberazione del 2006; quella deliberazione
aveva 2 caratteristiche differenti rispetto alla deliberazione del
2007, la prima sui tempi, e non è cosa da poco: sappiamo che le
scuole iniziano a settembre e chiudono a giugno. Allora nella
deliberazione del 2006 il gruppo lavorava fra novembre e dicembre,
in ritardo, ma pur sempre all'inizio dell'anno scolastico; nel 2007
il gruppo invece ha lavorato fra febbraio e marzo, nella parte
finale dell'anno scolastico. Nel 2006 si diceva cosa faceva il
gruppo, nel 2007 si richiama quello che è stato detto nel 2006, ma
non si dice più - salvo un'espressione generica - qual è l'attività
del gruppo. Lei l'ha riassunta richiamando quello che avevate
scritto nella deliberazione del 2006, penso che le problematiche
evidenziate nella deliberazione del 2006 siano le stesse
problematiche del 2007, del 2008 e via ragionando sul calendario,
ossia predisporre la modulistica anche in altre lingue, ma questo è
un adempimento di tipo burocratico. Il fatto di avere il libretto
delle assenze - ammesso che poi esista! - in arabo piuttosto che in
cinese o nelle lingue dei Paesi dell'Est e la traduzione del "POF",
se era stato fatto nel 2006, immagino che quel lavoro sia a
beneficio con una necessità minima di revisione anche per il 2007.
Non è questa l'attività di integrazione culturale che può dare una
risposta a quello che è il problema del terzo millennio, cioè la
coesistenza delle diverse culture, perciò esprimiamo una certa
perplessità, da un lato, e preoccupazione, dall'altra,
sull'efficacia di questo gruppo di lavoro che, se può essere
necessario sotto un profilo strettamente
amministrativo-burocratico, non lo è sotto il profilo che più ci
interessa e, al tempo stesso, ci preoccupa: il fatto di evitare di
far crescere generazioni di stranieri che, perse le radici dei loro
Paesi di origine, non riescono ad integrarsi con la nostra
cultura.
Lo sforzo e la scommessa per i prossimi anni sarà proprio quella
di individuare dei percorsi che facciano apprezzare la nostra
cultura, consentendo loro ovviamente di tramandarsi le loro
tradizioni, ma è evidente che chi viene in Italia, in Valle
d'Aosta, non può pretendere di non rispettare la nostra cultura!
Questa penso che sia una scommessa con la quale lei, ma tutti noi
come classe politica, in futuro dovremo confrontarci!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK