Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2554 del 7 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2554 del 7 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2554/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Disposizioni in materia di incarichi. Modificazioni alle leggi
regionali 28 aprile 1998, n. 18 e 20 giugno 1996, n. 12".
Presidente
- Vista l'ora, si propone di posticipare a
domattina la discussione del punto n. 29.1 e di passare al punto n.
30 all'ordine del giorno.
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV)
- Abbiamo avuto modo di parlare con il
collega Sandri rispetto a questa proposta, sulla quale il Governo
regionale ha già avuto modo diffusamente di esprimersi; tuttavia,
credo che sulla questione della legge n. 18 vi possa essere un
terreno di dialogo assieme ai presentatori del provvedimento, per
cui chiederei di rinviare la proposta in maniera che vi possa
essere l'approfondimento necessario.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Rifiuto l'idea di non accogliere una
dichiarazione in questo senso del Presidente della Regione, il
confronto è sempre una cosa utile, poi non so se riuscirà a portare
a una sintesi, ma forse è stato accelerato l'iter in Commissione, è
durato solo un paio di mesi, quindi forse si potrà fare qualcosa di
meglio e concordo con la proposta di rinviare in Commissione.
Presidente
- La proposta di legge viene rinviata in II
Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio alla II
Commissione consiliare permanente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK