Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2360 del 21 dicembre 2006 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2360 del 21 dicembre 2006 - Resoconto
OGGETTO N. 2360/XII - Quarta variazione al bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l'anno 2006.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
23 novembre 2006, con deliberazione n. 218/06, ha approvato la
quarta variazione al bilancio di previsione del Consiglio regionale
per l'anno 2006 dovuta all'assegnazione dell'importo di €.
187.423,00 quale importo relativo al rinnovo del contratto
collettivo di lavoro del personale appartenente alla qualifica
unica dirigenziale del Consiglio regionale;
Visto l'articolo 14 del Regolamento interno del Consiglio e
l'articolo 2 del regolamento di contabilità;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Gestione Risorse e Patrimonio della
Presidenza del Consiglio, ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2, della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla presente
deliberazione;
Delibera
di approvare la seguente variazione al bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2006:
ENTRATE
Variazione in aumento
Capitolo 1000 Assegnazione a carico del bilancio regionale.
€. 187.423,00
USCITE
Variazione in aumento
Capitolo 221 Fondo per il rinnovo contrattuale del
personale
del Consiglio regionale. €. 187.423,00
Variazione in diminuzione
Capitolo 221 Fondo per il rinnovo contrattuale del
personale
del Consiglio regionale. €. 586.854,00
Variazione in aumento
Capitolo 195 Trattamento economico a tutto il
personale
del Consiglio regionale. €. 420.691,00
Capitolo 196 Oneri contributivi e fiscali a carico
dell'Ente sul trattamento economico
di tutto il personale del Consiglio
regionale. €. 156.413,00
Capitolo 200 Spese del fondo unico aziendale del
Consiglio
regionale. €. 9.750,00
Presidente
- Con questo atto si propone all'approvazione
del Consiglio la quarta variazione al bilancio di previsione per
l'anno 2006, questa variazione si rende necessaria a seguito della
assegnazione dell'importo di 187.423 € da parte
dell'Amministrazione regionale quale importo trasferito a saldo per
le spese derivanti dal rinnovo del contratto collettivo di lavoro
del personale appartenente alla qualifica unica dirigenziale del
Consiglio regionale, che abbiamo recentemente approvato. Questi
fondi risultavano accantonati sul fondo specifico del bilancio
dell'Amministrazione regionale e sono assegnati al capitolo 221. In
tale variazione vengono inoltre trasferiti i fondi presenti sul
capitolo 221 sui vari capitoli specifici per la gestione del
personale del Consiglio regionale.
Se non vi sono interventi, pongo in votazione l'atto:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK