Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2561 del 21 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2561 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OBJET N° 2561/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 160, présenté par le Gouvernement régional le 7
mars 2007: "Istituzione dell'Agenzia regionale per le erogazioni in
agricoltura della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste
(AREA VdA)";
Projet de loi n° 161, présenté par le Gouvernement régional le
15 mars 2007: "Modificazioni alla legge regionale 14 novembre 2002,
n. 24 (Istituzione della Fondazione Clément Fillietroz";
Projet de loi n° 162, présenté par le Gouvernement régional le
20 mars 2007: "Nuove disposizioni per la realizzazione di
infrastrutture ricreativo-sportive di interesse regionale.
Modificazioni di leggi regionali in materia di turismo e
trasporti";
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
III
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
I
e
et II
e
Commission: 1
II
e
et IV
e
Commission: 1
Par sa lettre du 8 mars dernier le Député Roberto Nicco nous a
communiqué que le "Groupe mixte et des minorités linguistiques" du
Parlement a déposé la proposition de loi n° 2206 concernant la
ratification de la Convention pour la sauvegarde du patrimoine
culturel immatériel UNESCO adoptée à Paris le 17 octobre 2003.
Ladite proposition à été insérée dans la liste des engagements pris
par le Gouvernement italien dont l'approbation est prévue dans un
bref délais. Le document est à la disposition des Conseillers
auprès du Secrétariat.
Le Conseiller régional Alessandro Bortot a participé à Bruxelles
à l'Assemblée mondiale des élus et des citoyens pour l'eau, je
demanderai tout à l'heure à M. Bortot s'il voudra nous faire un
compte rendu.
Egalement je tiens à vous informer que 2 collègues ont participé
à 2 importantes réunions, les Conseillers régionaux Eddy Ottoz et
Roberto Praduroux ont participé à Delémont au Jura à la réunion du
Sous-comité de coopération interparlementaire, qui a le but de
préparer les travaux du Comité tant au plan politique
qu'administratif. Cet organe s'est réuni afin de choisir de
discuter et approfondir les thèmes qui seront discutés à Bruxelles
en automne 2007.
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste d'ailleurs a participé,
au cours du mois de mars, à 3 importantes réunions de Commission de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie (APF): il s'agit de la
Commission politique que nous avons eu l'honneur d'accueillir ici,
de la Commission de la coopération et du développement qui a été
organisée à Hanoi (Vietnam) et de la Commission de l'éducation, de
la communication et des affaires culturelles.
Pour ce qui est de la Commission politique, il s'agit d'un
événement de grande envergure, organisé pour la première fois en
Vallée d'Aoste, qui a réuni plus de 50 Parlementaires issus des 5
continents. La réunion en terre valdôtaine a été l'occasion pour
réaffirmer l'attachement de la Vallée d'Aoste aux valeurs de la
francophonie, a été une occasion pou aborder une série de sujets
qui ont des retombées importantes dans les Pays francophones. Je
pense que pour discuter des arguments abordés à Pré-Saint-Didier je
demanderai tout à l'heure d'intervenir, s'il voudra bien, au
collègue Fiou, qui est chargé par la section valdôtaine de l'APF de
suivre les réunions de la Commission politique de l'APF.
Pour ce qui est l'autre rendez-vous, la Commission coopération
et développement de l'Assemblée parlementaire de la francophonie,
qui s'est réunie à mars dernier, pour cette réunion je laisserai,
s'ils le voudront bien, au Conseiller Vicquéry ou au Conseiller
Viérin Marco de nous illustrer un compte-rendu.
Concernant ma Commission, les travaux se sont déroulés auprès du
siège du Conseil général de la Martinique, à Fort-de-France. La
Commission a longuement discuté sur une série de thématiques qui
font l'objet d'une préoccupation commune en francophonie et a,
notamment, adopté un fort projet de recommandation concernant la
coexistence des libertés, des cultures et des religions; ce
document sera présenté à l'Assemblée plénière. La Commission a
exprimé son inquiétude face à la montée des intégrismes et des
conflits entre les religions. A cet égard, nous avons organisé une
table ronde qui a été très riche, avec des hautes personnalités du
monde spirituel et de la famille de la libre pensée. Deuxièmement,
la Commission a longuement discuté sur le suivi des activités du
réseau parlementaire de lutte contre le Sida; sur cela j'ai déjà
longuement rapporté à ce Conseil dans d'autres occasions.
Troisièmement, les délégués se sont exprimés sur les conclusions du
Sommet de l'Organisation internationale de la francophonie de
Bucarest et au sujet de l'état de la ratification des Conventions
internationales de l'UNESCO. Sur cela je viens de faire une
communication qui m'a adressé le Député Nicco, je me réjouis du
fait que cet instrument sera ratifié dans un délai très court par
l'Etat italien, à la suite du rappel du Conseil régional de la
Vallée d'Aoste qui a été accueilli par les groupes de minorités
linguistiques, qui a présenté un projet de loi portant sur la
ratification. Ensuite la Commission a abordé le thème des
politiques migratoires en francophonie, a discuté sous 3 aspects
différents: la reconnaissance réciproque de l'équivalence des
diplômes, l'accueil des étudiants étrangers et la mobilité des
professeurs. Enfin la discussion a porté sur la politique du livre
en français. La Commission a souligné la crise de la diffusion du
livre francophone notamment dans les Pays du Sud et sur cela
plusieurs propositions ont été mises en pied.
Colleghi, mi permetterete di prendervi pochi istanti per meglio
precisare la partecipazione del Consiglio regionale all'"Assemblée
parlementaire de la francophonie", affrontandola per un attimo
insieme a voi con un atteggiamento che non vuole essere polemico,
ma costruttivo. L'argomento, sollevato in mia assenza in una
maniera che ho già avuto modo di definire, è serio e merita
attenzione. Questo Consiglio ha seguito a partire dall'istituzione
una vera e propria strategia ed è una strategia che ha mirato e
mira alla legittimazione internazionale, negata per molti anni
dallo Stato italiano, delle nostre specificità prima di tutto
culturali, io direi in una parola: della nostra stessa autonomia.
L'autonomia che ci ha permesso in questi decenni di crescere e
riscattarci anche da un baratro di povertà economica e culturale in
cui la Valle era precipitata a partire dal XIX secolo.
Colleghi, non credo sia giusto banalizzare l'attività dell'APF
riducendola a "turismo politico", è un'azione che non posso
condividere dal momento che - ed è questa la convinzione di tale
Assemblea, o almeno della maggioranza di essa - può mettere in
discussione un'azione di internazionalizzazione che abbiamo fatto
tutti insieme nel corso degli anni, portata avanti sia dal
Consiglio che dal Governo regionale proprio in un momento storico
in cui il baricentro decisionale si sposta sempre di più dallo
Stato alla dimensione europea, in cui la dimensione regionale e la
democrazia di prossimità acquistano maggior peso, in cui
l'attenzione dei cittadini è per il loro territorio e per l'Europa,
mentre lo Stato nazionale progressivamente si appanna. Ritengo che
non giovi e getti discredito su più di 20 anni di impegno politico
in favore della francofonia e dell'adesione all'APF, questa è una
dura lotta per legittimare le specificità del Consiglio regionale
che ha trovato in personaggi come Giulio Dolchi, per citare uno dei
più rappresentativi, i protagonisti di una battaglia affinché lo
Stato nazionale, geloso delle sue prerogative, capisse
l'opportunità e i vantaggi di poter avere una Regione ponte verso
l'universo francofono. Questo è un percorso iniziato ben prima
della riforma del titolo V della Costituzione, che aveva condotto
questo Consiglio a entrare nel 1988 nell'APF in qualità di "section
membre", con pari dignità con oltre 70 Parlamenti nazionali
francofoni dei 5 continenti e nel 2000 nel "Comité de coopération
interparlementaire" che ci lega a realtà sorelle con le quali
abbiamo tanti rapporti, come il "Canton du Jura, le Valais et la
Communauté française de Belgique", con le quali condividiamo
problematiche e strategie comuni. Ritengo questo uno sforzo che ha
accomunato l'azione di tante personalità e forze politiche non solo
autonomiste, come il partito dei "Democratici di Sinistra-Gauche
Valdôtaine", che ha scritto nel proprio nome e ha nel suo
patrimonio genetico una grande sensibilità nei confronti
dell'autonomia e dei valori della francofonia. Un'attenzione che ho
l'occasione di constatare in prima persona e quotidianamente grazie
all'impegno di esponenti dei "Democratici di Sinistra" come il
collega Giulio Fiou, Vice-presidente della sezione valdostana
dell'APF, membro del "Comité mixte" e personaggio noto e apprezzato
all'interno dell'APF, o di esponenti come Viérin Marco, Rudy
Marguerettaz e Dario Comé, esponenti della "Democrazia Cristiana"
prima e di "Stella Alpina" dopo, solo per citare quelli con i quali
ho personalmente lavorato con continuità e che mai hanno fatto
mancare il loro prezioso contributo ai lavori di tale organismo. Un
lavoro in cui tutto questo Consiglio ha creduto molto e crede
fermamente, forte di una strategia chiara e coerente, portata
avanti sotto tutte le Presidenze, da François Stévénin a Robert
Louvin e oggi al sottoscritto, che ha portato in dote alla Valle
d'Aosta una legittimazione sempre maggiore a livello
internazionale.
L'APF, come anche altri organismi francofoni, giudica molto
importante il nostro apporto e nel corso degli anni vi è stata una
crescita di considerazione all'interno dell'APF, tanto che ha
deciso di affidarci la Presidenza di una delle 4 Commissioni
permanenti e l'organizzazione di importanti riunioni come
l'"Assemblée régionale Europe" o "la Commission politique" e quella
di "coopération et développement". La nostra partecipazione all'APF
ha prodotto un patrimonio di rapporti, di credibilità, ma anche un
patrimonio di conoscenze su tematiche che hanno o potranno avere
effetti importanti anche nella nostra Comunità, che non può
permettersi di estraniarsi ed ignorare le sfide di un mondo sempre
più globalizzato; per citarne alcune a me molto care: la
Convenzione dell'UNESCO, la questione dell'immigrazione, la
questione dei diritti e delle libertà, il trattamento dei rifiuti,
le prospettive dell'agricoltura in materia di negoziazioni
commerciali internazionali, di sostegno alla produzione e
all'esportazione, "dossier" questi ultimi affidati proprio alla
sezione valdostana, che ha quindi la responsabilità di orientare e
sintetizzare un dibattito che tenga conto di posizioni molto
differenziate. Progetti in comune e scambi di esperienze, quindi,
ma anche instaurazioni di rapporti stretti con i vertici politici
di oltre 70 Stati nazionali nei 5 continenti, siano essi di grandi
dimensioni (come la Francia, il Canada, il Vietnam o i Paesi
dell'Africa francofona) o di dimensioni più simili alle nostre
(come il "Canton du Jura", il "Valais", Andorra o Monaco). Rapporti
stretti che si stanno instaurando anche a livello delle popolazioni
e, in particolare, dei giovani grazie ad iniziative come il
"Parlement jeunesse" o il "Parlement francophone des jeunes", che
danno l'opportunità annualmente a giovani valdostani di vivere
un'esperienza importante in ambito internazionale.
Personalmente credo che questo sia un lavoro che non vada
screditato, penso che rinunciare ad aprirsi all'esterno e cercare
di accrescere la nostra dimensione e legittimazione internazionale
costituisca un errore e una mancanza di rispetto nei confronti di
chi ha costruito l'autonomia negli anni e di chi ci ha preceduti in
tale importante lavoro. Come non ritengo opportuno rinunciare ad
investire sulla formazione dei Consiglieri, dando loro
l'opportunità di accrescere il proprio bagaglio di conoscenze e
competenze anche attraverso contatti all'esterno della Valle. Non
ricordo di aver mai negato a nessun Consigliere la possibilità di
una trasferta motivata da ragioni di lavoro, perché non credo
facciano "turismo politico" e ritengo sia utile per questa Comunità
essere condotta e amministrata da persone guidate da un "esprit
ouvert" che si confrontino con quello che succede nel mondo. Come
giustamente questa Regione investe sui giovani, è bene che investa
anche nella sua classe dirigente. Considero questo un investimento
a lungo termine per l'intera Comunità valdostana. Io sono fiero,
orgoglioso e onorato che la Valle d'Aosta possa contribuire, alla
parità con altri Deputati e Senatori del mondo intero, a dare il
suo contributo anche su temi di portata più ampia che forse
nell'immediato non riguardano la sfera regionale.
Colleghi, con pacatezza e con spirito collaborativo ho ritenuto
opportuno sinteticamente ribadire il valore del nostro operato
all'interno del mondo francofono. Qualora invece sia proprio questa
appartenenza alla francofonia ad aver bisogno di ulteriori
approfondimenti, ad aver bisogno di confronti in modo particolare
riguardo ai risultati concreti dei nostri interventi, sono
assolutamente disponibile insieme ai miei colleghi a discuterne con
i Consiglieri che ne fossero interessati.
La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Oggi è il primo giorno di primavera e
domani è la "Giornata mondiale sull'acqua". L'idea associata alla
primavera è che vi sia un risveglio della natura e in sostanza
tutta l'umanità metta un po' di buon senso nel considerare il ruolo
fondamentale per la vita dell'essere umano e del pianeta
dell'acqua. Vi è stato un convegno degli eletti di tutto il mondo
nell'aula plenaria di Bruxelles, devo rimarcare che per la prima
volta, vista l'importanza dell'argomento, è stato dato il permesso
di utilizzare l'aula plenaria del Parlamento europeo per una
questione non istituzionale...
(interruzione fuori microfono: "no-global"...)
... non c'erano solo i "no global", io c'ero... che non è "no
global", ma "new global". Erano presenti più di 600 delegati di
tutto il mondo, dal Canada all'Argentina, dall'Asia al Medioriente,
all'Africa e all'Europa; mancavano l'Australia, la Russia e la
Cina. È intervenuto il Commissario europeo alla cooperazione Louis
Michel... che poi abbiamo contestato per un altro aspetto legato al
Fondo monetario... lui sì che è un "new global": vuole la
liberalizzazione, la privatizzazione dell'acqua in tutto il mondo e
poi ne vedremo le conseguenze! Era presente Patrizia Sentinelli,
Viceministro degli affari esteri, se il Ministro D'Alema sapesse
che è "new global", forse la farebbe dimettere; erano presenti il
Presidente del Consiglio del Canada, il Ministro dell'acqua della
Bolivia e altre personalità fra cui Danielle Mitterrand, i Ministri
dell'ambiente dello Stato federale belga. Lì intanto è emerso il
ruolo contraddittorio dell'Europa, perché abbiamo ordini del
giorno, risoluzioni del Parlamento che stabiliscono che l'acqua è
un bene comune, non è commerciabile, non si può privatizzare e poi
il ruolo delle Commissioni, e in questo caso anche del
Commissario... che tutto sommato non si oppongono sufficientemente
al ruolo delle privatizzazioni portato avanti dalla Banca mondiale,
Fondo monetario e Organizzazione mondiale del commercio. In
sostanza, lo scontro è immane, nel senso che vi è un tentativo
tramite le liberalizzazioni e privatizzazioni di considerare e
"mettere le mani" sull'acqua, mentre l'acqua è un bene comune
dell'umanità, non può essere né privatizzata, né gestita a fini di
lucro e lo scontro oggi nel mondo è di questo tipo, è di una
portata immane, vi sono intere popolazioni e 2 filosofie che si
contrappongono: quella della privatizzazione e dell'acqua bene
comune. In sostanza, dove abbiamo visto che l'acqua è stata
privatizzata, anche parzialmente, vi sono state sollevazioni di
intere popolazioni, perché la privatizzazione ha voluto dire
esclusivamente aumento delle tariffe, non miglioramento della
qualità ed esclusione dei poveri dall'accesso all'acqua che è un
bene comune. Vi sono dei Paesi, degli Stati che hanno
ripubblicizzato l'acqua, cito la città di Grenoble, cito Milano,
che non ha mai voluto privatizzare l'acqua e Milano fornisce acqua
a 1.800.000 persone con le analisi fisico-chimiche riportate sulla
bolletta, in modo che tutti i cittadini possano vedere come è
composta l'acqua. Sapete dei tecnici dell'ENI rapiti in Nigeria, di
mezzo non c'è solo il petrolio, è che per...
Presidente
- ... non introduca altri argomenti, sennò qui
spaziamo dal rapimento del personale alle tematiche
dell'acqua...
Bortot (Arc-VA)
- ... in sostanza, per trovare il
petrolio, hanno inquinato le nappe freatiche dell'acqua, è questo
che volevo dire. Mi dà un minuto...
Presidente
- ... no, lei ha finito il tempo, chiuda nei
30 secondi...
Bortot (Arc-VA)
- ... allora, in 30 secondi vi dico che
le spese militari sono di 1.000 miliardi all'anno, un bambino muore
di fame ogni 5 secondi e l'obiettivo è di dare almeno 40 litri di
acqua a testa; in Italia ne consumiamo 250 e negli Stati Uniti una
quantità superiore ai 500 litri di acqua pro capite al giorno. Le
alternative sono agire sulla fiscalità generale, un fondo
cooperativo mondiale, l'Agenzia dell'acqua e soprattutto fuori
l'acqua dal mercato.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Penso che qualche riflessione vada fatta
anche da parte dei gruppi, che comunque non hanno aderito a suo
tempo all'istituzione dell'APF, pur non scandalizzandosi sul fatto
che l'APF sia un elemento che riteniamo culturale, ma qui
sostanzialmente si limita. Non ci "stracciamo le vesti" di
conseguenza e non ci domandiamo, come qualche collega fa, su quale
sia l'APF che spesso vede in missione componenti di questo
Consiglio, asserendo questo collega che i siti "Internet" pullulano
di APF... e poi cita l'"Association des pompes funèbres", "l'Agence
des portes-fenêtres", "l'Anarcopunk Fédération"... non abbiamo
dubbi su quali APF vengano "frequentate" dalle missioni di tale
Assemblea...
Presidente
- ... grazie, questo mi conforta...
Frassy (CdL)
- ... però abbiamo dei dubbi sulle certezze
del Presidente, soprattutto Caveri, sui riflessi e le opportunità
di sviluppo economico e sulle possibilità di rafforzare i rapporti
istituzionali. Vorremmo che l'APF venisse ridimensionata per quello
che in effetti è, non venga enfatizzata per dare forse maggior
copertura alla coscienza di qualcuno, nel senso che di sviluppo
economico purtroppo, Presidente Caveri, nonostante le sue recenti
dichiarazioni, non ne vediamo legato al mondo della francofonia,
anzi dobbiamo dire che ci piacerebbe poter fare dei passi avanti
sullo sviluppo nell'ambito dei patri confini, mentre anche qui il
bilancio mi sembra abbastanza deludente. Non diteci però, o almeno
documentatecelo se ce lo dite, che il discorso della francofonia
sia un'opportunità di sviluppo economico, perché ad oggi purtroppo
non è così, perché in un occidente che diventa sempre più ampio la
Valle d'Aosta diventa sempre più piccola, perché neppure in
quell'ambito culturale che ci è più familiare riusciamo ad
intraprendere iniziative di tipo economico. Era una
puntualizzazione che ci sentivamo di fare per rimarcare la
differenza esistente fra gli aspetti culturali che non ci sentiamo
di contrastare, nel senso che è giusto che ognuno esprima le
convinzioni culturali che più sente vicine, ma non prendiamoci in
giro sulle prospettive economiche: di prospettive economiche ad
oggi, purtroppo, non ve ne sono state.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Prendo atto con soddisfazione della
necessità che lei ha sentito di fare un'ampia relazione sul
significato storico dell'APF e, non essendo d'accordo sulla sua
ricostruzione, mi permetto di fare alcune osservazioni,
naturalmente dandole atto che si è reso disponibile ad affrontarle
nelle sedi opportune, quindi questo sicuramente lo faremo, però
l'ampia disquisizione che ha fatto merita qualche osservazione.
Credo che l'APF, come le "villes jumelées", come tante
organizzazioni di cui ad esempio Giulio Dolchi è stato un
protagonista, abbiano svolto un grandissimo ruolo in passato e
faccio solo un esempio banale: il Vietnam e la Romania, che
notoriamente sono francofone e fanno parte dell'APF... negli anni
'70-'80 rivestiva certo un ruolo importante questo ponte fra
l'occidente e l'oriente, perché in un mondo in cui vi era tale
scontro fra l'est e l'ovest, vi era la "cortina di ferro", vi era
l'incomunicabilità fra la Germania ovest e la Germania est mettere
un ponte fra l'occidente e Paesi che facevano parte della "cortina
di ferro", come il Vietnam e la Romania, ha consentito di superare
quella fase di guerra fredda e di avere di canali di pace che sono
stati fruttuosi. Vi è stato però poi il 1989, la caduta del "Muro
di Berlino" e tutto è modificato, non solo in quel senso lì, ma
anche nel senso nord-sud, la francofonia è stata anche una "figlia"
della colonizzazione francese dell'Africa e in qualche modo è stata
una lunga "onda" che parte dalle colonie francesi ed arriva ai
nostri tempi, oggi però il sud del mondo chiede al nord sicuramente
cose diverse.
Tornando al discorso del Vietnam e della Romania si deve dire
però che sulla francofonia del Vietnam e della Romania oggi forse
qualche dubbio ci dovrebbe venire, perché non penso che in Vietnam,
oltre al vietnamita e al cinese, si parli un'altra lingua che non
l'inglese e credo che, da questo punto di vista, la difesa della
francofonia deve avere una diversa prospettiva. Questi sono temi
importanti su cui riflettere, ma non si può dare per scontata una
storia, per quanto gloriosa, come la giustificazione della validità
dell'oggi e ancora di più come una giustificazione degli impegni
futuri; è un tema su cui fare una discussione generale. Da questo
punto di vista, proprio perché non sembri una questione strumentale
l'APF, forse bisognerebbe essere conseguenti in tutta una serie di
questioni. Ho preso dal "Peuple Valdôtain" - il quale è
l'espressione del partito dell'"Union Valdôtaine" - un articolo
uscito l'8 marzo che riprende pari pari, cambiando solo i verbi dal
futuro al passato, il comunicato della Presidenza del Consiglio del
1° marzo che dice:
"le Président du Conseil de la Vallée,
Perron, présidera la Commission de l'éducation, communication et
affaires culturelles de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie à la Martinique..."
e lo ripropone sul suo
giornale, pari pari, da un "se penchera" siamo passati a un "se
pencher": questa è la differenza. In tale resoconto si dice:
"... la reconnaissance réciproque de l'équivalence des diplômes,
l'accueil des étudiants étrangers, la mobilité des
professeurs"
, tutte cose assolutamente degne, ma a fronte di
questo mi ero permesso nei mesi scorsi di richiedere alcuni dati
all'Amministrazione regionale, da cui è emerso che in 4 anni
(2003-2006) di studenti che hanno avuto un contributo per andare a
svolgere degli "stages" i Paesi francofoni ce ne sono 10, 2 e mezzo
l'anno, per un totale di 10.320 euro a fronte degli oltre 419mila
euro che il Consiglio regionale ha speso per l'APF in questi anni.
Credo siano dei dati su cui fare qualche piccola riflessione,
sicuramente un passato glorioso deve essere difeso e nessuno mette
in discussione il ruolo che ha avuto l'APF negli anni passati, ma
ritengo che tale ruolo oggi non sia più all'altezza di quello che
dovrebbe essere. Sicuramente questo è uno strumento che deve essere
rivisitato, mi fa piacere che vi sia la voglia di rivisitarlo e
reputo che sulla francofonia in Valle d'Aosta in generale forse una
più ampia riflessione debba essere fatta, se c'è la voglia di farla
nelle sedi istituzionali con correttezza, credo che siamo tutti
disponibili a metterci lì concretamente a farla, ma credo vi sia la
necessità, anche se il modo forse è stato brusco di porre il
problema, di "prendere il toro per le corna e di guardarlo in
faccia".
Presidente
- L'opportunità di approfondire ci permetterà
anche di meglio chiarire le cifre che lei ha portato, perché quelle
cifre comprendono anche altre voci impegnate dalla Presidenza del
Consiglio.
La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Chers collègues, vous permettez quelques
minutes pour vous mettre au courant de la réunion de la Commission
coopération et développement de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie qui s'est tenue à Hanoi (Vietnam) au début du mois de
mars, réunion qui a été suivie de la part de toutes les télévisions
et les journaux de la capitale. La session valdôtaine de l'APF a
été représentée par moi-même, ainsi que par le Conseiller régional
Viérin Marco. La Commission présidée par M. Sawadogo (Burkina Faso)
a réuni des Parlementaires de Burkina Faso, du Canada, de la
Communauté française de Belgique, de France et du Jura suisse, du
Maroc, du Niger, de l'Ontario, du Tchad, du Val d'Aoste et du
Vietnam. Les sections de Cambodge et du Québec étaient représentées
par des fonctionnaires pour cause d'élections législatives.
La réunion en terre vietnamienne a été l'occasion de débattre
entre autres des thématiques concernant le développement durable,
la gestion des écosystèmes et des ressources naturelles et le suivi
des négociations commerciales internationales menées dans le cadre
de l'OMC. C'est avec un grand plaisir et orgueil que je vous
annonce que la délégation valdôtaine a été chargée de la part de
l'Assemblée d'élaborer un rapport sur l'agriculture, spécifiquement
en matière de négociation commerciale internationale, de soutien à
l'exportation et de soutien interne, subventions aux agriculteurs
pour nous comprendre. Il s'agit d'un travail de grande envergure,
qu'on s'est engagés de présenter en tenant compte des différentes
réalités mondiales dans le but d'ouvrir un débat riche et
pragmatique à l'intérieur de la Commission. Notre sentiment, qu'on
a déjà eu l'occasion de manifester à la Commission, est qu'à
l'heure actuelle il est important de soutenir et de défendre
l'agriculture non intensive, notamment de l'Europe et, en
particulier, celle de montagne. Ainsi le document tiendra en juste
compte cette nécessité, tout en présentant, grâce aussi à l'apport
de l'OMC et des autres sections auxquelles nous enverrons très
prochainement un questionnaire détaillé, les positions des
différents Pays qui compose l'APF sur un secteur qui concerne un
pourcentage très élevé de populations notamment dans les Pays du
sud du monde. Parmi les autres thèmes à l'ordre du jour, de la
Commission l'évaluation de la mise en application de la Convention
de Cotonou, c'est-à-dire l'incidence sur le développement des Pays
francophones des politiques migratoires. Cette thématique,
présentée par la section marocaine, a soulevé un débat acharné
parmi les délégués en raison des différences d'orientation entre
sections européennes et africaines à l'intérieur de l'Afrique même.
La position de la section valdôtaine, soutenue par d'autres Pays
européens, a été celle de souligner avec force que les politiques
d'intégration, d'accueil et de coopération ont été mises en place
en Europe par les Etats et les Régions en collaboration étroite
avec l'univers du bénévolat. En dépit de cela, les Pays européens,
et notamment l'Italie, ne sont pas un "Eldorado", une
réglementation des flux d'immigration est de plus en plus
nécessaire si on veut viser à une intégration efficace et à un
développement équilibré des sociétés.
Enfin nous avons eu l'occasion de participer à une journée de
travail très intéressante qui était consacrée à l'Organisation
mondiale du commerce. Deux représentants de l'organisation ont fait
des présentations sur les principes et le fonctionnement de l'OMC,
les négociations commerciales dans le cadre de Doha, capitale du
Qatar, qui a concerné le système entre autres d'enregistrement des
indications géographiques, thème qui nous touche de tous près,
l'état des négociations sur l'agriculture, les produits industriels
et les services, la dimension du développement dans le cycle de
Doha, les présentations ont été suivies par un débat très
interactif.
Je souligne que l'APF a été fondée en 1967 et regroupe des
membres de 73 Parlements où l'organisation interparlementaire est
repartie sur les 5 continents, son action vise principalement à
promouvoir et défendre la démocratie, l'état de droit, le respect
des droits de l'homme, le rayonnement international de la langue
française et les diversités culturelles. Il s'agit d'un contexte
international de haut niveau, qui ne se limite pas à défendre la
langue française, mais qui se penche sur des thèmes très proches à
notre Communauté, qui constituent les valeurs fondants de la
démocratie et de l'autonomie, telles que le respect du droit, de
l'homme, le principe de l'autodétermination des peuples, la culture
de la paix contre la culture de la guerre, la défense de la
diversité culturelle. Le Conseil régional du Val d'Aoste doit être
orgueilleux d'y participer. L'APF, chers Conseillers Frassy et
Sandri, a un rôle aussi pour ce qui est des rapports commerciaux,
s'il est vrai qu'au Vietnam la langue française n'est pas
majoritaire, il est aussi vrai que la délégation valdôtaine a été
reçue par l'Ambassadeur d'Italie, ce qui nous a permis d'envisager
des rapports économiques très intéressants pour notre Région. Il
est aussi vrai qu'un tas de Régions italiennes, dont la Région
Piémont, est en train d'ouvrir toute une série de contacts
commerciaux avec le Vietnam évidemment pour le progrès de la Région
Piémont; c'est aussi le cas, si vous me le permettez, de notre
Région.
Président
- La parole au Vice-président Fiou.
Fiou (GV-DS-PSE)
- En partageant convaincu les réflexions
du Président et du collègue Vicquéry (cette conviction est démontré
par mon engagement dans l'APF), je veux vous témoigner le succès de
la réunion de la Commission politique de l'APF réunie au début du
mois de mars en terre valdôtaine. Comme l'a anticipé le Président,
une cinquantaine de Parlementaires issus des Parlements nationaux
des 5 continents, se sont déplacés à Pré-Saint-Didier pour cet
événement d'envergure internationale. En particulier étaient
représentés les Pays suivants: Bulgarie, Burkina Faso, Burundi,
Cambodge, Canada, République Centrafricaine, Communauté française
de Belgique, France, Jura, Liban, Macédoine, Mali, Maroc, Niger,
Ontario, Québec, Roumanie, Suisse, Tchad et Togo; cela pour se
rendre compte que le rapport c'est surtout un rapport nord-sud.
Cette Commission, qui était présidée par le Député de l'Assemblée
nationale de France, Richard Cazenave, est chargée d'importants
dossiers, qui impliquent des réflexions et des prises de position
sur des dossiers qui sont parmi les plus traités actuellement, en
particulier l'état de droit dans le monde francophone. La
Commission politique s'est penchée sur les conventions
internationales régionales relatives aux droits de l'homme et sur
l'application de la "Déclaration de Bamako" sur la démocratie, les
droits et les libertés. Ensuite a pris position sur les situations
politiques dans l'espace francophone qui suscitent des inquiétudes
au sein du monde parlementaire. Elle a souhaité l'organisation,
pour faire des exemples, des élections en Côte d'Ivoire dans les
années courantes, s'est confrontée ensuite sur la Guinée, sur la
Mauritanie, mais surtout sur quelques situations qui ont reçu une
attention particulière: je pense au Liban et au Tchad pour la
question du Darfur.
Pour ce qui est du Liban, Pays où notre Gouvernement national
joue un rôle majeur dans l'activité de maintien de la paix et qui a
été représenté en terre valdôtaine par 2 Parlementaires qui ont
témoigné aux délégués présents de l'effrayante situation qui
caractérise à l'heure actuelle la vie politique et des populations
civiles, la Commission a appelé à relancer le dialogue politique,
tout en condamnant fermement tous les actes d'agression perpétrés
contre les populations civiles, ainsi que tous les attentats
politiques commis au Liban.
Pour ce qui est de la République centrafricaine du Tchad, la
Commission, suite aux combats violents en territoire centrafricain
et aux attaques menés par les rebelles contre le secteur de l'Est
du Tchad, a émis le souhait de l'instauration du dialogue politique
régional, tout en considérant que la situation au Darfur a des
répercussions sur l'ensemble des Pays de la Région. La Commission a
condamné toute tentative de déstabilisation du Tchad et de la
République Centrafricaine et de leur institutions et a proposé à
l'Organisation internationale de la francophonie d'organiser une
mission d'évaluation dans le cadre de l'observation permanente de
la démocratie et des droits de l'homme.
La réunion de la Commission politique en terre valdôtaine a
abordé aussi le sujet des politiques migratoires, sujet qui sera un
argument proposé au débat à l'Assemblée générale de l'APF et
argument auquel j'ai voulu, au nom de la session valdôtaine,
présenter une contribution par le biais de laquelle j'ai fait le
point, d'une part, sur les politiques de coopération internationale
et, de l'autre, sur celle d'intégration des immigrés au niveau
scolaire, du travail et de l'habitation menée en Vallée
d'Aoste.
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
- Comme vous disiez tout à l'heure, avec le
Conseiller Praduroux, nous nous sommes rendus lundi à Delémont à
l'occasion de la séance du Sous-comité mixte pour établir, ensemble
aux collègues de la Wallonie et du Gouvernement du Jura, les thèmes
qui seront discutés lors de la séance d'automne du Comité mixte
même. puisque les thèmes sont suggérés d'abord par les 3
partenaires et ensuite on trouve une médiation sur quels seront
discutés dans la séance officielle, on a retenu tout d'abord la
situation politique et institutionnelle et l'évolution des systèmes
électoraux dans les 3 entités. Le Comité mixte se penchera sur la
situation politique, enrichie par une analyse de l'évolution
historique de la dynamique actuelle des systèmes électoraux, donc
incompatibilité, inéligibilité, élections à différents niveaux,
formes de Gouvernement... ce qui est assez intéressant pour nous en
ce moment.
Deuxièmement, sur une requête précise des amis de la Wallonie,
qui veulent discuter sur l'encadrement professionnel et sportif de
haut niveau, notamment dans le football, puisqu'ils ont le
"Standard Liège" qui est pratiquement leur "Juventus", nous nous
pencherons aussi sur cet argument, mais en le croisant avec un
thème que nous avions proposé, c'est-à-dire l'harmonisation entre
les cours de formation scolaire, professionnels et non
professionnels en fonction des exigences du marché du travail qui
souvent ne se rencontrent pas avec la formation que nous pouvons
fournir aux jeunes dans les écoles.
Troisième thème: les politiques de promotion économique à
l'étranger des 3 entités. Chacun des 3 Pays se penchera sur les
produits économiques qu'il va promouvoir à l'étranger. Pour ce qui
nous concerne, il s'agira de l'offre touristique dans tous ses
aspects: culturels, environnementaux, sportifs, artisanaux... -.
Donc comme promouvoir le paquet "Vallée d'Aoste touristique et
culturelle" à l'étranger.
Un point fort intéressant qui a fait l'objet d'une discussion à
part c'est l'organisation en 2009, lors du 30
e
Anniversaire de l'entrée en souveraineté du Canton du Jura, d'un
sommet ministériel auquel participeront les 3 Chefs de Gouvernement
et les Ministres (dans notre cas l'Assesseur à la culture), un
sommet ministériel qui nous fera faire un saut de qualité dans la
participation au cadre politique international dont nous avons
débattu ce matin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK