Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2569 del 21 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2569 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2569/XII - Affidamento in gestione di strutture
finalizzate alla valorizzazione del borgo di Bard.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- è risultata infruttuosa la procedura ad evidenza pubblica,
bandita nel dicembre 2005, per l'assegnazione delle concessioni di
sei aziende (albergo a quattro stelle, albergo a tre stelle,
negozio di cartolibreria e oggettistica, erboristeria, enoteca,
casa per ferie) funzionali alla valorizzazione del borgo e del
forte di Bard;
- da maggio 2006 è stata avviata una procedura negoziata per
le medesime finalità;
- l'Associazione Forte di Bard, avente ad oggetto la
valorizzazione del turismo culturale del forte e del borgo di Bard,
si appresta a subentrare a Finbard S.p.a. nelle funzioni gestionali
e manutentive delle strutture incluse nel sito;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) se, dopo tutti questi mesi, sono stati individuati
soggetti idonei all'esercizio delle attività di cui in
Premessa:
- in caso affermativo, chi sono;
- in caso negativo, quali azioni sono state intraprese per
ovviare alla perdurante difficoltà di reperire soggetti idonei a
tali scopi;
2) se le procedure di affidamento, a seguito del prossimo
subentro dell'Associazione Forte di Bard, rischiano di subire
ulteriori ritardi o variazioni.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- En ce qui concerne la gestion des
structures destinées à valoriser le Fort de Bard, on en avait déjà
parlé, cette Assemblée a donc été informée du fait que, l'appel
d'offres ayant été infructueux, le Conseil d'administration de la
société "Finbard" a décidé le 24 mai 2006 que seraient attribués
par voie de marché négocié les contrats de concession relatifs à 6
groupes d'entreprises commerciales destinées à contribuer à
l'exploitation et à la mise en valeur du Fort et du bourg médiéval
de cette petite Commune et des musées y afférents. L'Administration
régionale a mandaté la société "Finbard" aux fins d'effectuer les
opérations nécessaires pour le compte de l'Association "Fort de
Bard" et dans l'attente que cette dernière remplace la "Finbard".
La convention "ad hoc" ayant été approuvée par la délibération n°
298 du 16 février 2007 et signée par les parties le 1
er
mars 2007, c'est actuellement l'Association "Fort de Bard" qui gère
cette procédure, donc le passage a été effectué. En effet,
l'article 11 de ladite convention, portant procédure d'attribution
des contrats de concession relatifs aux entreprises et à la
location de logements, stipule que - je cite -:
"l'Associazione subentra a Finbard nel prosieguo dello
sviluppo delle procedure di affidamento delle concessioni-contratto
di azienda e di locazione di alloggi di cui alla lettera k) della
premessa a decorrere dal 1° dicembre 2006, fatte salve la
conclusione da parte di Finbard delle 2 procedure in avanzata fase
istruttoria di cui in k.1 della premessa e la facoltà
dell'Associazione di stipulare le relative
concessioni-contratto".
Je précise que ledit point n° k.1 définit la situation au
1
er
décembre 2006 et je vous la lis:
"per 6 aziende (albergo/ristorante/bar/caffetteria,
cartolibreria, erboristeria del Forte; albergo/ristorante/bar,
enoteca, casa per ferie nel borgo) è stata bandita gara europea in
data 16 dicembre 2005 e, a seguito di assenza di offerte, avviata
procedura negoziata dal 24 maggio 2006, con 18 manifestazioni di
interesse, 5 progetti presentati, 3 respinti e 2 in fase di
accoglimento (cartolibreria del Forte e albergo/ristorante/bar del
borgo)".
Pour ce qui est de ces 2 propositions en voie d'approbation,
sachez que le 5 décembre 2006 le Conseil d'administration de
"Finbard" a attribué provisoirement le lot n° 5
(hôtel/restaurant/bar du bourg) à la société "Neapolis S.r.l." de
Verrès et le lot n° 2 (librairie-papeterie du Fort) à la société
"Evoluzione di Gatto & C S.n.c." de Saint-Vincent. Le Conseil
d'administration a d'ailleurs donné mandat au Président de
"Finbard" à l'effet de transmettre à l'Association "Fort de Bard"
toute la documentation utile à la poursuite de la procédure. Ce que
ce dernier a d'ailleurs fait par ses courriers n° 6/2007 et n°
8/2007 du 4 janvier 2007, ainsi que le n° 55/2007 du 31 janvier
2007. Il a également transmis à l'Association un rapport relatif
aux difficultés que posent les actes nécessaires à la conclusion de
ladite procédure et indiquant notamment les 2 problèmes qui doivent
être résolus avant la signature des contrats en question et que je
vous énonce: pour la librairie, la demande du concessionnaire
relative à la modification de l'entrée de l'établissement; pour
l'hôtel du bourg, la stipulation de la convention par laquelle la
Commune de Bard confie à l'Association le soin de gérer les
immeubles, puisque ceux-ci sont de propriété de la Commune. A
l'heure actuelle cette convention n'a pas encore été signée par la
Commune de Bard et en plus, dans son courrier du 9 février 2007,
l'Association "Forte di Bard" se plaint d'ailleurs de la lenteur de
la Commune; donc nous allons encore solliciter la Commune pour
qu'elle signe cette convention.
L'Association, qui a d'ores et déjà remplacé "Finbard" dans le
cadre de la gestion de ces immeubles, est actuellement en train
d'analyser les documents et la situation globale à la lumière aussi
des problèmes qui se sont produits. Elle a pris contact avec les 2
entrepreneurs identifiés par "Finbard", afin de trouver une
solution pour certains problèmes de gestion bien précis, tels que
la demande présentée par le concessionnaire de la
librairie-papeterie, qui souhaiterait s'occuper également de la
librairie du musée.
Quant aux lots qui n'ont pas encore été attribués, l'Association
étudie actuellement, avec l'aide d'un groupe de travail, comment
repositionner l'offre; elle entend ensuite réviser sa stratégie -
car cela nous l'avons demandé - et surtout revoir tant les
conditions du marché que les types d'activité envisagés
(c'est-à-dire les 2 aspects). Après quoi elle nous soumettra ses
conclusions et nous pourrons en discuter.
Pour ce qui est enfin du retard ou des modifications
susceptibles d'affecter les procédures d'attribution de la gestion,
comme je viens de vous le dire, maintenant c'est l'Association qui
a remplacé "Finbard" et, pour ce qui est à ma connaissance, elle a
tout de suite entrepris... l'envie de reformuler l'offre afin de
pallier un peu le manque de candidatures pour la gestion des
commerces prévus.
Les propositions de l'Association seront évaluées dès qu'elles
nous parviendront et les choix seront opérés sans délai, car je
partage avec vous qu'il est indispensable que les structures en
question ouvrent leurs portes, étant donné qu'elles ont une
fonction fondamentale pour que l'offre du Fort... car celle-ci doit
être une offre complète.
Président
- La parole au Conseiller Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Una breve replica partendo dall'ultima
considerazione che ha fatto l'Assessore. Il Forte e il borgo di
Bard sono stati individuati già da tempo come un sito di importanza
storica e culturale da valorizzare e potenziare; diciamo che la
Valle d'Aosta ne vuole fare un "fiore all'occhiello". Vista anche
la mole di visitatori che in alcuni periodi dell'anno si sono
recati a visitare iniziative di diverso tipo che si sono insediate
in tale edificio, è opportuno che l'offerta sia completata al più
presto e, per valorizzare un insieme di servizi che il forte e il
borgo possono offrire ai visitatori, bisogna avviare al più presto
una serie di attività che sono funzionali a questo borgo e a questo
forte. Ne abbiamo parlato 4 mesi fa con un'analoga interrogazione
che il nostro gruppo ha presentato alla sua attenzione; diciamo che
dopo 15-16 mesi dal momento in cui è stata indetta una prima gara
ad evidenza pubblica, poi risultata infruttuosa, oggi si comincia
ad intravedere la possibilità di individuare perlomeno un paio di
concessionari, lei ci ha parlato prima dell'albergo, del ristorante
del borgo e della cartolibreria, se ho capito bene. Dico: "se ho
capito bene", perché non sempre sulla lingua francese riusciamo ad
intenderci e non vorrei incorrere in qualche errata comprensione.
Di qui ad arrivare alla sigla di un contratto ci sono alcuni passi
da compiere, come alcune modifiche strutturali che sarebbero state
richieste dai futuri concessionari per adeguare le loro attività
nei siti individuati. L'auspicio che manifestiamo è che... dopo
15-16 mesi finalmente si intravede qualcosa, ma che si arrivi
effettivamente alla conclusione di tali accordi, all'individuazione
dei migliori gestori, altrimenti l'offerta rimane scoperta; per ora
lo è totalmente, speriamo che questa totalità diventi parzialità al
più presto e quanto prima l'offerta sia completata in tutto il suo
insieme. Da parte nostra con tale interrogazione abbiamo voluto
monitorare l'andamento dei lavori, l'andamento delle procedure è
alquanto lento, ma confidiamo nella sorveglianza e nella celerità
che ad esso vorrà porre il nuovo ente a ciò preposto, ossia
l'Associazione "Forte di Bard", visto che ha acquisito le consegne
dalla "Finbard S.p.a." poco tempo fa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK