Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2574 del 21 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2574 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2574/XII - Servizi speciali di trasporto pubblico
in occasione della Giornata senz'auto. (Interrogazione)
Interrogazione
Constatato che il giorno 25 febbraio, nell'ambito del Patto
Antismog siglato da tutte le regioni del Nord Italia, è stato
previsto il blocco del traffico nei principali centri urbani della
nostra Regione;
Preso atto che per la stessa giornata sono stati previsti
alcuni servizi speciali di trasporto degli sciatori, provenienti
dal Piemonte e dalla Lombardia, diretti in alcune delle più
importanti località sciistiche della nostra Regione;
Appreso che gli stessi servizi potrebbero non avere ottenuto
il successo desiderato, anche a causa della mancata opera di
pubblicizzazione di queste iniziative;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) quali servizi speciali sono stati previsti per la Giornata
senz'auto di domenica 25 febbraio e come sono stati
pubblicizzati;
2) quanto sono costati all'Amministrazione regionale;
3) il numero di utenti che hanno utilizzato i servizi
speciali di trasporto.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Les services spéciaux mis en place pour
la "Journée sans voitures", qui a eu lieu dimanche 25 février,
étaient les suivants: 2 "trains neige" gratuits, c'est-à-dire 2
courses supplémentaires aller et retour sur des trains "Minuetto"
avec départ en début de matinée de la gare centrale de Milan et de
la gare "Porta Nuova" de Turin et retour en fin d'après-midi; 4
aller et retour d'autobus gratuits, en correspondance avec
l'arrivée et le départ des trains susmentionnés en gare de
Pont-Saint-Martin, de Verrès, de Châtillon, à destination les
Vallées de Gressoney, Ayas, Valtournenche. Etant donné le nombre
des Régions et des Communes concernées, cette initiative a
bénéficié de la publicité faite autour de la "Journée sans
voitures" à l'échelon national. En effet, la participation de la
Vallée d'Aoste à cette initiative a aussi été relatée à l'occasion
de différents reportages diffusés dans la presse et sur les chaînes
de la télévision nationale. En plus, compte tenu des temps
relativement brefs suite à la décision qui avait été prise par les
Régions et aussi des temps suivant la délibération avec laquelle on
avait décidé de mettre sur pied cette activité, il a été possible
de donner des informations, mais dans une période réduite. En
particulier, à partir du 21 février, s'est tenue à Milan la Bourse
internationale du tourisme (BIT), pendant laquelle nous avons donné
toutes les informations possibles quant à cette initiative et,
notamment, nous les avons fournies ici aux journalistes que nous
avons rencontrés, bien sûr à ceux des journaux quotidiens, parce
que sur 190 journalistes que nous avons rencontrés pendant 2 jours
une grande partie d'entre eux s'occupaient d'hebdomadaires.
Tout cela dit, cela n'importe que dans les faits la journée du
25 février a connu des conditions météorologiques déplorables avec
des précipitations abondantes, voire neigeuses en haute altitude,
et la faible affluence des passagers sur les moyens de transport.
Tout comme d'ailleurs faible a été le nombre d'entrées dans les
différents domaines skiables, cela nous estimons que soit à imputer
surtout au mauvais temps, d'ailleurs les services météorologiques
locaux et nationaux, comme d'habitude, ils ont amplement diffusé
ces prévisions du temps et ont contribué à décourager la plupart
des skieurs.
Le coût de ces 2 initiatives s'est élevé à 15.000 euros plus TVA
pour le "train neige" et 1.900 euros plus TVA pour le service de
bus. Les services proposés étaient gratuits, un comptage précis
n'était pas possible, mais les chiffres officieux fournis par
"Trenitalia" à l'occasion de cette journée indiquent que 80
personnes environ ont bénéficié de la course du matin au départ de
Milan, alors que 20 voyageurs ont pris le train à Turin. En
revanche pour le retour le wagon était absolument plein, ce qui
signifie que le message était passé et que nombre de personnes qui
avaient choisi une période plus longue de loisir ont choisi de
rentrer avec le train.
Tout cela dit, un jugement: une initiative plus symbolique
qu'effective si l'on tient compte du peu de monde qui aurait pu
être transporté, une initiative que nous considérons nécessaire si
l'on considère que, quand le désir de visibilité et de protagonisme
s'empare des hommes politiques, rien ne peut s'y opposer, parce que
nous avons adhéré à l'initiative de clôture du trafic, mais moi je
considère grave dans le méthode, dans la forme et dans la période
où celle-ci s'est exercée, la décision qu'à partir de M. Formigoni
à d'autres Gouverneurs des Régions italiennes a été mise sur pied
pour cette question de la pollution. Les idées d'arrêter le trafic
le dimanche sont populistes et démagogiques si l'on considère aussi
le problème des Régions de montagne, à haute densité touristique,
parce que moi je ne peux pas oublier qu'ici il y a des gens qui
travaillent le dimanche. Je me demande pour quelle raison on n'a
pas pourvu à demander d'arrêter le trafic à Milan ou Turin le
mardi, le mercredi et le jeudi, ce qui aurait été une réponse
beaucoup meilleure au point de vue de l'engagement des
administrations publiques, beaucoup meilleure au point de vue du
combat à la pollution, parce que ce sont ces jours-là qui sont les
plus polluants et non pas les dimanches. Nous avons donc voulu
mettre sur pied cette initiative parce que... face à une chose à
laquelle nous avons dû adhérer malgré nous, pour des raisons que
tout le monde comprend au point de vue politique et culturel.
Cependant nous avons voulu adopter cette initiative pour dire au
monde des villes quelle est notre réalité et que nous y avions
pensé et aussi parce que nous voulions donner un message aux gens,
à nos professionnels qui travaillent dans le tourisme qui dit:
"même avec une action de caractère symbolique nous on ne s'était
pas oublié d'eux".
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- A parte i numeri che mi permetta,
Assessore, almeno per l'andata da Milano e da Torino sono risibili,
circa 100 persone - 80 e 20 -, è chiaro che esiste una serie di
azioni che si possono in questo campo portare avanti e che non
possono essere né populiste, né tanto meno episodiche, ma si deve
ragionare in maniera sistemica, per sistemi. Visto il problema del
traffico nelle stazioni da e per le stazioni sciistiche e quindi il
trasporto pubblico... non è così semplice raggiungere località che
sono poste ad esempio a 40 km. dal fondovalle, ma in alcune
località sciistiche soprattutto in Svizzera e ancor di più adesso
in Francia, attraverso un lavoro con la CIPRA (Convenzione delle
Alpi), si è cominciato a parlare di mobilità sostenibile, un po'
come alcuni anni fa si fece e si continua a fare in Val Ferret:
quando si arriva a Entrèves, si lascia la macchina e per i fondisti
c'è il pullman che conduce fino all'imbocco delle piste da fondo.
Dobbiamo avere un po' di coraggio e di progettualità, coraggio
politico, coraggio delle decisioni, per cui pensare di risolvere il
problema dell'inquinamento delle vallate alpine soprattutto nei
giorni festivi... perché il tipo di turismo "mordi e fuggi", quello
che con queste grandi stazioni sciistiche è stato "coccolato",
ossia l'utente che viene da Milano, o da Torino, o da altre Regioni
va nella stazione sciistica, scia per una giornata e poi torna
indietro... è stato "coccolato", perché, oltre a costruire tali
impianti sciistici, la prima cosa che si pensava era costruire
enormi parcheggi, senza pensare che è un po' "come il gatto che si
morde la coda": non voglio inquinamento atmosferico in quei
periodi, ma costruisco sempre parcheggi più ampi... Secondo me,
allora bisogna anche riflettere, oltre che sulle "coccole" che
l'Amministrazione regionale si è adoperata in 10 anni circa a
rivolgere a questo tipo di turismo, per fare nuovi investimenti su
degli assi viari, perché se un Comune mi chiede dei milioni di euro
perché il transito all'interno del proprio Comune, del centro
abitato, è così forte che vorrebbe far sì che questo traffico
venisse spostato in un'altra zona con la costruzione di una
tangenziale e la spesa fosse intorno a delle decine di milioni di
euro, è chiaro che dovrebbe essere messo in campo un altro tipo di
ragionamento, dicendo: si potrebbe far sì che fossero potenziati
nei giorni di sabato, domenica, venerdì i "treni della neve" e far
sì che esista un servizio di navetta o pubblico o aggiuntivo che
porti su per la Val di Cogne invece che, ad esempio, 5.000 o 4.000
auto, 3.000 autovetture nel giro di un paio di ore, 16, 20 o 30
pullman... e li concentra in una zona a parcheggio individuata da
ogni Comune, sono queste le progettazioni: questo è un tipo di
mobilità sostenibile, fatta secondo modalità che non privilegiano
l'automezzo privato, ma quello pubblico.
Presidente
- Grazie, Consigliere Venturella. Con questo
punto possiamo esaurire i lavori per stamani, il Consiglio è
sospeso e sarà riconvocato alle ore 15,30.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 12 heures 54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK