Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2570 del 21 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Flora e fauna
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2570 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2570/XII - Attività di valorizzazione della
biodiversità nel territorio alpino transfrontaliero.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- il progetto n. 194 GESTALP del programma INTERREG III A
Italia-Francia 2000-2006 è dedicato ai modelli di gestione per la
valorizzazione della biodiversità nel territorio alpino
transfrontaliero;
- il costo complessivo del progetto è di € 339.078,00, di cui
€ 297.200,00 di competenza della Regione;
- in tale progetto rientrano gli studi sulla lepre variabile,
che negli ultimi anni hanno comportato impegni di spesa per oltre
180 mila euro;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) quali altre attività, oltre agli studi sulla lepre
variabile, sono stati effettuati o dovranno esserlo nell'ambito del
progetto sopra indicato e per quali importi;
2) se con gli incarichi di cui alle deliberazioni 417 e 418
del 23/02/2007 possa considerarsi concluso il ciclo delle attività
dedicate alla lepre variabile;
3) quali sono gli elementi di novità e le utilità che si
attendono dagli incarichi di cui alle citate deliberazioni.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Avant d'entrer dans le mérite, il faut
rappeler le Programme "Interreg III A GESTALP Italie-France
2000-2006", qui a été approuvé et financé par la CE le 21 février
2006. L'objectif principal du projet est l'expérimentation et la
mise au point et en œuvre d'outils de gestion,
de réhabilitation et d'amélioration de l'espace montagnard au
service de la biodiversité et du pastoralisme, en particulier dans
les espaces protégés. Les enjeux du projet sont: maintenir et
améliorer la biodiversité en montagne, y compris celle des
activités agricoles et pastorales, favoriser le développement
durable des Communes de montagne, harmoniser les connaissances et
les outils d'expertise et de suivi transfrontaliers et de la
gestion de la diversité biologique des habitats, accroître l'emploi
et les activités socio-économiques en montagne. Les acteurs et
partenaires italiens sont l'Université de Turin, Département
d'agronomie, sylviculture et gestion du territoire, le Parc
national du Grand Paradis, la Fondation universitaire en matière de
faune sauvage de Cuneo, la Région Vallée d'Aoste, Direction de la
faune, de la flore, de la chasse et de la pêche. Je rappelle
ensuite les activités principales du projet qui sont:
- activité n° 1: modèle de description et d'analyse de la
diversité végétale et animale, dont l'objet est description et
analyse de la diversité biologique des territoires montagnards,
base nécessaire de toute gestion, élaboration de modèles par la
cartographie et l'étude des zones-témoins; les acteurs pour
l'activité n° 1 sont tous les partenaires du projet sous la
supervision de l'Université de Turin;
- activité n° 2: les effets des interactions animaux, plantes,
environnement sur la biodiversité, application pour la gestion,
objectif: évaluer le rôle des facteurs environnementaux de la faune
sur les communautés végétales, que ce soit directement par le
troupeaux domestiques, les herbivores sauvages, ou que ce soit
indirectement par le fait des grands prédateurs sur les herbivores
ou par l'effet de la fertilisation. La prise en compte de l'impact
des herbivores sur la structuration et la composition de la
végétation permettra de mieux comprendre la relation végétation,
habitat, biodiversité et de mettre en place des outils de gestion
de la biodiversité. Les acteurs dans le cas sont l'Université de
Turin, le Parc national du Grand Paradis et la Fondation
universitaire en matière de faune sauvage de Cuneo;
- activité n° 3: la mise en place d'outils de gestion et de
suivi pour la conservation de la biodiversité, objectif
expérimentation et mise en place d'outils de gestion ou de
préservation des habitats et la biodiversité, élaboration des codes
de bonne conduite des activités pastorales, touristiques et des
activités de protection et élaboration d'outils de suivi; dans ce
cas les acteurs sont l'Université de Turin et le Parc national du
Grand Paradis.
- activité n° 4, celle qui est objet de la question: "
le
lièvre blanc peut-il servir d'indicateur de la biodiversité et de
son évolution lié au pastoralisme?"
, dont l'objectif est
démarrer une étude spécifique sur l'espèce lièvre variable, afin de
contribuer avec les données recueillies à l'analyse générale
concernant le thème de la biodiversité biologique dans le
territoire de montagne, en particulier dans le biais de
l'expérimentation de nouvelles techniques de suivi et avec la
contribution des autres expériences réalisées sur l'arc alpin. On
essaiera de vérifier la façon de cette espèce de réagir aux
différentes gestions des espaces et des habitats de montagne, zones
pâturées, zones non pâturées, zones protégées et domaines skiables.
Dans ce cas l'acteur est la Région autonome de la Vallée d'Aoste,
Direction de la faune et de la flore, de la chasse et de la
pêche;
- l'activité n° 5 est la perception et représentation de la
biodiversité, attente des utilisateurs dont l'objectif est la
représentation de la biodiversité chez les acteurs locaux et les
utilisateurs de ces espaces, bergers, propriétaires de troupeaux,
agriculteurs, gestionnaires des espaces protégés, touristes,
randonneurs, chasseurs, élus locaux, administrations; dans le cas
l'acteur est l'Université de Turin;
- l'activité n° 6, pour conclure, est l'information et
valorisation, mise en œuvre de mesures
concrètes, les objectifs sont communiquer et valoriser les
résultats et les conseils auprès des gestionnaires des
administrations et des utilisateurs des territoires de montagne,
dont les acteurs sont l'Université de Turin, le Parc national Grand
Paradis, la Direction de la flore, de la faune, de la chasse et de
la pêche.
Pour aller dans le mérite, on parlera de l'activité n° 4, qui
regarde le lièvre blanc... la partie du projet concernant la Vallée
d'Aoste est constituée par l'activité n° 4, c'est-à-dire l'étude du
lièvre variable. Ces aspects se basent sur un grand intérêt du
point de vue scientifique en raison du fait que dernièrement on
relève une diminution des populations en Europe entière. Le lièvre
variable est une espèce à risque, aussi en relation des changements
climatiques qui concernent les zones de montagne en général;
toutefois cette espèce a été bien étudiée jusqu'à présent
exclusivement dans les Pays de l'Europe du nord, tandis que les
études sur l'arc alpin restent très rares. Pour cette raison la
Direction flore et faune de l'Assessorat de l'agriculture a mis en
place un réseau de partenaires scientifiques au plus haut niveau
national, qui implique notamment: "Università dell'Insubria, Centro
di ecologia alpina di Monte Bondone, Università di Sassari,
Dipartimento di produzione animale, epidemiologia, ecologia
dell'Università di Torino". Ce réseau assurera à la fois un niveau
d'études très élevé, ainsi que la possibilité pour la Vallée
d'Aoste de mettre en œuvre une expérimentation
de méthodologies innovatrices, qui pourront assurer à notre Région
un rôle privilégié et d'excellence dans le contexte scientifique
européen, notamment pour ce qui concerne les études génétiques sur
la faune alpine. Cette expérimentation s'appuiera sur les nouvelles
technologies disponibles, telles que le suivi par "radiotracking",
l'analyse alimentaire et l'analyse génétique; l'expérimentation est
mise en place pour la première fois au niveau alpin. Le fait que
cette espèce jusqu'à maintenant n'ait jamais été recensée au niveau
alpin implique une forte attente pour les résultats de cette
recherche, en cohérence surtout avec l'objectif spécifique d'une
mise en œuvre d'un protocole de gestion, qui
permettra d'évaluer la densité de la population des lièvres sur les
territoires concernés. Pour cette raison le lièvre variable a été
inscrit au sein du dossier et a été reconnu par le partenariat
impliqué parmi les espèces animales indicatrices sur le thème de la
biodiversité: thème qui représente au niveau européen une des
priorités stratégiques dans les actions futures de gestion et
aménagement du territoire.
Pour ce qui est de notre Région, elle réunit les conditions
indispensables à la réalisation de cette étude: présence de
l'espèce par rapport aux différentes utilisations du territoire,
zones protégées, zone ZPS et SIC, zones pastoralisées, domaines
skiables, compétence technique et savoir faire du personnel
impliqué, intérêt marqué pour cette espèce. La Vallée d'Aoste
assure donc les caractéristiques nécessaires pour mettre en place
une expérimentation pilote finalisée à élever le niveau de
connaissance scientifique nécessaire à l'élaboration des plans de
gestion concernant le lièvre variable. A ce sujet on témoigne dès
le début un fort intérêt des parcs français, ainsi que des autres
acteurs transfrontaliers impliqués, pour le colloque scientifique
qui aura lieu en Vallée d'Aoste dans l'automne prochain. En ce qui
concerne les objectifs des dossiers, les résultats de l'étude
permettront de partager un modèle de connaissance des diversités
végétales et animales, ainsi que de programmer une stratégie
spécifique pour la conservation du lièvre, expérience qui relèvera
aussi pour la possibilité d'appliquer et de transférer cette
méthodologie dans différents contextes de montagne. Les retombées
des projets de l'Administration régionale ne s'arrêtent pas là, les
résultats concernant les populations du lièvre variable seront
utilisés aussi pour l'évaluation de la biodiversité pour ce qui
concerne le Plan de développement rural et dans les zones de
protection spéciale de "Nature 2000". Pour arriver aux chiffres, le
projet a démarré en mai 2006 et se terminera en septembre 2008. Les
coûts des activités liées à l'étude du lièvre variable sont de
297.200 euros, la somme à charge de la Région est de 49.038 euros,
jusqu'à présent on a déjà utilisé 176.910 euros. Ce sont les
chiffres concernant l'action n° 4, qui est l'objet de la question.
Si le Conseiller veut avoir d'autres données, je peux les
fournir.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Penso che gli Assessori dovrebbero fare lo
sforzo, più che di leggere le relazioni degli uffici, di leggere
anche le interrogazioni dei Consiglieri, perché lei ha fatto una
dotta relazione di tipo faunistico, che forse "ha preso la mano"
del funzionario appassionato e incaricato della materia, ma "la
lepre è andata in giro per l'aula", nel senso che si è parlato di
tutto meno di quello che avevamo domandato, perché ci sembra di
aver capito che il progetto n. 194 sia formato da più azioni e
l'azione n. 4 è quella della lepre variabile...
"quali altre
attività, oltre agli studi sulla lepre variabile, sono stati
effettuati... e per quali importi"
, volevamo capire quali spazi
anche economici avevano avuto le altre azioni. Qui però
l'interrogazione è finita in mano all'esperto della lepre e ci ha
raccontato tutto quello che ci poteva raccontare di tale animale,
io posso raccontarle qualcos'altro della lepre adesso, così alla
fine riusciamo ad avere un quadro completo di questo animale e poi
auspichiamo che finisca qui! Siamo andati a vedere cosa ci costa
questa lepre e devo citare un precedente, autorevole, perché era un
suo predecessore... eravamo nella legislatura... nel Consiglio del
23 luglio 1997... a proposito della lepre variabile, ebbe modo di
dichiarare su un'interrogazione:
"c'è
difficoltà di
censire questa specie negli ambienti alpini. Non è quindi
appropriato parlare di veri e propri conteggi, ma ci si deve
limitare a stime della consistenza di queste popolazioni"
.
Siamo felici che siano stati fatti progressi tali per cui c'è
qualcuno che corre più veloce della lepre variabile e che riesce a
catalogare e a censire quella popolazione che nel 1997 era
impensabile censire. Nel 1997 però uno dei suoi predecessori diceva
anche che la Giunta di allora aveva dato un incarico nella
primavera del 1997 che avrebbe avuto una durata di 2 anni,
quell'incarico ci costò quasi 50.000 euro ed era finalizzato a una
ricerca sull'ecologia della lepre in Valle d'Aosta e sugli
interventi di miglioramento ai fini ambientali; poi con la nuova
legislatura, risorse nuove, sono stati messi a disposizione da
parte della CE altri fondi per le biodiversità e ci piace poter
parlare di queste diversità, che non sempre riescono ad essere
affrontate in maniera concreta.
"La lepre è un elemento importante..." - voi dite - "... come
indicatore della diversità nel territorio alpino". Nell'"Interreg
III Italia Francia 2000-2006" viene approvato il progetto n. 194
composto da 6 azioni: una di queste è la lepre, ma i conti non
tornano alla fine, perché, dai conti che abbiamo fatto noi, dal
2003 soltanto, dall'inizio di questa legislatura, attingendo
sicuramente ai fondi del programma 2000-2006, sono stati impegnati
oltre 180mila euro a fronte di una disponibilità di questo progetto
di 339.000 euro; perciò riteniamo che la lepre abbia fatto in
questo caso "la parte del leone". Sulla lepre penso che ormai
sappiamo tutto, perché siamo andati a vedere gli incarichi
precedenti e lì vediamo che abbiamo mobilitato dall'Università di
Varese, a quella di Torino, a quella di Sassari, abbiamo dato
incarichi per studiare i cristallini delle lepri catturate...
abbiamo dato incarichi per fare un libro, piacevole e anche ben
riuscito, abbiamo dato incarichi per fare indagini che erano
propedeutiche allo studio della lepre vera e propria, abbiamo dato
incarichi sul "radiotracking", abbiamo dato incarichi su di tutto,
volevamo capire alla fine se eravamo giunti alla conclusione di
questa vicenda; dalla sua risposta non lo abbiamo capito. Abbiamo
capito che forse la politica valdostana ha sottovalutato la lepre,
in politica ci sono tanti animali, ma la lepre probabilmente è
stata sottovalutata. Abbiamo capito che andiamo - parole sue -:
"ad assumere un ruolo privilegiato di eccellenza per la ricerca
scientifica della fauna alpina con un ruolo pilota"
, abbiamo
capito che i "domaines skiables" - di questo il Consigliere
Venturella penso gliene sarà grato - dipenderanno anche dalla
lepre, ma non abbiamo capito se gli incarichi a seguito o
all'"inseguimento" della lepre siano finiti; ci auguriamo
sinceramente siano finiti.
Si dà atto che dalle ore 11,59 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK