Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2585 del 21 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2585 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2585/XII - Ritardi nell'ultimazione di interventi
programmati presso strutture ospedaliere regionali.
(Interpellanza)
Interpellanza
Richiamate le numerose iniziative consiliari in merito alla
realizzazione del Pronto Soccorso, della Radioterapia, della nuova
Centrale di Sterilizzazione, del Day Hospital di oncologia, del
Presidio Ospedaliero di viale Ginevra aggiudicate alla Ditta "Gozzo
Impianti" di Pianezza il 15 maggio 2001;
Ricordate le dichiarazioni dell'Assessore ai Lavori Pubblici
nelle quali si faceva esplicito riferimento ai tempi di
realizzazione degli interventi previsti che assommavano, in prima
battuta a 1.100 giorni naturali consecutivi, poi prorogati 2 volte
arrivando alla data del "31 dicembre 2006" come termine
contrattuale per ultimare i lavori;
Constatato che, nonostante il termine contrattuale sia
scaduto da più di due mesi, pare non essere avvenuta alcuna
consegna di locali, ancorché parziale, da parte della
ditta;
Ritenuto indispensabile conoscere i motivi del ritardo nei
lavori e i provvedimenti conseguenti;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono i motivi del ritardo nell'ultimazione delle
opere e come intende procedere l'Amministrazione nei confronti
della Ditta aggiudicataria;
2) a quanto ammontano le perizie suppletive di variante e
come incidono sul costo stimato nel 2003;
3) quando si pensa possano essere terminati i lavori e quando
possano essere consegnati i nuovi locali e quindi resi fruibili
agli utenti.
F.to Venturella
Presidente
- Vi sono tre oggetti dell'ordine del giorno
che potrebbero essere discussi congiuntamente, chiedo all'Assessore
se vuole farli adesso: sono i punti n. 12, n. 24 e n. 30. Grazie
per la disponibilità.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- L'accoppiamento di queste
interpellanze con questa interrogazione comporta un impegno che non
è esaustibile in 10-15 minuti e forse neanche in 40, perché ci sono
due illustrazioni, una replica dell'Assessore e poi tre repliche
dei proponenti: ho l'impressione che ci si porterà via una
cinquantina di minuti. Se fosse possibile portarci avanti con il
lavoro in questi dieci minuti magari con un punto successivo e non
con questi che sono più impegnativi.
Presidente
- Mi pareva di aver riscontrato nel Consiglio
una volontà unanime di affrontare questo punto, però la cosa
importante è che andiamo avanti con i lavori. Potremmo discutere a
questo punto il punto n. 31, se non ci sono obiezioni. Allora
facciamo quella del collega Venturella, al punto n. 32.
La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Per scrivere questa interpellanza
mi sono dovuto rileggere i resoconti di tre o quattro
interrogazioni che con tempismo incredibile la collega Squarzino
periodicamente faceva sul famoso secondo lotto. Nell'ultima
interrogazione l'Assessore Cerise dichiarava che vi erano stati dei
ritardi per la normativa antisismica e altre problematiche.
Allora, per la realizzazione all'interno di un lotto specifico
del pronto soccorso, radioterapia, day hospital di oncologia,
aggiudicate il 15 maggio 2001, l'Assessore dichiarava ad una
interrogazione che i tempi di realizzazione, più o meno, non erano
previsti nella famosa deliberazione ma lo erano nel capitolato
speciale di appalto e dovevano essere circa 1.100 giorni naturali
consecutivi, poi prorogati due volte, e invito i colleghi a
riflettere sul faticoso proseguimento di questo incredibile
cammino. Mi pare che l'Assessore avesse dichiarato nell'ultima
risposta che il termine contrattuale per ultimare i lavori era
entro la fine del 2006, diciamo il 31 dicembre 2006. Il termine
contrattuale, siamo ormai a marzo, è scaduto da circa due mesi,
siamo di fronte a un ritardo nei lavori e allora vogliamo sapere
per l'ennesima volta quali sono i motivi dell'attuale ritardo, a
quanto ammontano le perizie suppletive e quando si pensa possano
essere terminati i lavori, consegnati i locali e resi fruibili ai
pazienti utenti, che più che utenti sono stati pazienti molto
pazienti...
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Caro collega, devo dire che con lei sono
diventato una camomilla, sono pazientissimo.
Première question: quelles sont les raisons du retard dans
l'achèvement des ouvrages en question et quelles sont les mesures
que l'Administration entend adopter à l'égard de l'entreprise
adjudicataire?
A l'heure actuelle, aux termes des actes administratifs adoptés
à la suite de l'approbation des rapports d'expertise n° 3 et n° 4,
la date limite pour l'achèvement des travaux est fixée au 22
septembre 2007. En effet, les délibérations du Gouvernement
régional n° 4.399 du 16 décembre 2005 et 2.227 du 4 août 2006 ont
approuvé des variantes techniques et ont accordé des reports de
délais à l'entreprise adjudicataire, conformément aux dispositions
que je viens de vous indiquer et entrées en vigueur après
l'adjudication des travaux: nouvelles mesures antisismiques visées
à l'ordonnance du Président du Conseil des ministres n° 3.274 du 20
mars 2003, modifiée, qui comportent la mise aux normes de la
structure portante du bâtiment en cours de réalisation;
décrets-lois n° 241/2000 et 257/2001, qui ont modifié et complété
le décret-loi n° 230/1995 en matière d'absorption des radiations
ionisantes et ont entraîné la mise aux normes du bunker accueillant
les installations nécessaires aux traitements de radiothérapie;
décret ministériel du 18 septembre 2002, portant approbation de
règles techniques en matière de prévention des incendies à
respecter lors de la conception, de la construction et de
l'exploitation de structures sanitaires publiques et privées;
normes harmonisées européennes applicables aux dispositifs médicaux
(je ne les cite pas, mais je peux vous donner la fiche) concernant
les gaz médicaux; norme CEI 64-8/7, variante II du 1
er
septembre 2001 - remplacement des interrupteurs magnétothermiques
différentiels de classe AC par des interrupteurs de classe A dans
les locaux à usage médical; norme CEI sur les types de câbles à
utiliser de 2006; norme UNI CEI de 2002 niveaux d'éclairage;
décret-loi n° 192/2005, portant définition des critères, des
conditions et des modalités d'amélioration des performances
énergétiques des bâtiments; nouvelles dispositions régionales en
matière d'accréditation institutionnelle approuvées par la
délibération du Gouvernement régional n° 1.232 du 26 avril 2004. A
la suite des requêtes de l'Agence "USL", une variante technique est
en cours d'élaboration. Elle permettra, dans les limites des sommes
destinées à ces travaux, de répondre aux nouvelles exigences
sanitaires par la création d'espaces qui seront destinés à l'Unité
de soins intensifs en cardiologie et par l'amélioration du réseau
électrique auxiliaire et de secours de l'hôpital.
Deuxième question: quel est le prix des expertises
supplémentaires et quelle part du coût global estimé pour 2003
représentent-elles? Les expertises supplémentaires nécessaires du
fait des dispositions susmentionnées ont relevé le prix initial de
1.400.897 euro, soit environ 16% du montant de 9.187.618,90 euro
prévu par le contrat.
Troisième question: quand pensez-vous que les travaux seront
terminés et que les nouveaux locaux pourront être mis à la
disposition des usagers? Les délais contractuels pour l'achèvement
des travaux seront établis après l'approbation du rapport
d'expertise dont je viens de vous parler, qui est en train d'être
achevé et qui a été demandé de la part de l'USL. Sur la base du
programme des travaux qui est actuellement examiné par les
techniciens en vue de son approbation, les locaux accueillant le
service de radiothérapie, la nouvelle unité de stérilisation et la
zone de communication entre le pavillon de chirurgie, le corps
principal de l'ancien hôpital mauricien et le bâtiment de l'Agence
USL devraient être terminés au mois de décembre 2007. Compte tenu
des phases intermédiaires relatives au déménagement, à la mise au
point et aux tests des équipements, les autres travaux devraient
s'achever aux cours du premier semestre de 2008.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Apprendiamo che con deliberazione
di Giunta n. 3757/2003 avevamo stabilito l'importo dei lavori e gli
argomenti e cosa si andava a toccare.
Adesso la risposta dell'Assessore ci parla di tutt'altro, di
questo ma anche di qualcos'altro in più.
Questa è la dimostrazione di cosa accade quando si eseguono dei
lavori su una struttura che ha, sì, buone fondamenta, per cui la
costruzione tiene, ma che è inadeguata non dal punto di vista dei
carichi in cemento armato, dei carichi della struttura, ma
inadeguata dal punto di vista degli spazi e dei volumi, dal punto
di vista urbanistico! Questi lavori che vengono pensati in una
certa maniera, vengono poi adeguati, per cui le risposte
dell'Assessore Cerise a un'interrogazione di circa un anno fa (23
febbraio 2005) non parlavano assolutamente di terapia intensiva, di
cardiologia, ma parlavano solo di radioterapia, centrale di
sterilizzazione, pronto soccorso, day hospital di oncologia e di
alcune opere propedeutiche. È la dimostrazione che quella
struttura, inserita in quel contesto, che è oggetto di questi
lavori che sono dei rattoppi continui, dove si aggiunge da una
parte per disfare dall'altra, non è adeguata. Lei aveva dichiarato
già nel febbraio 2005 di un ulteriore perizia di variante
strutturale ai fini di adeguare in fase di realizzazione la
costruzione alla sopravvenuta normativa antisismica, e ancora oggi
ci ripete questa sopravvenuta normativa antisismica: ma quante
volte la ripete!
Vi è poi un'altra affermazione da parte sua e che viene smentita
dai fatti: non sono da escludersi comunque consegne parziali di
alcuni locali all'USL nel corso della esecuzione dei lavori...
(interruzione dell'Assessore Cerise, fuori microfono)
...appunto, è questo il punto! Esisteva un film che si
intitolava "La storia infinita", questo si può chiamare un cantiere
infinito...
Vi sono poi delle notizie che parlano di soggetti che girano con
progetti in tasca, un tempo si chiamava "Radioscarpa": l'otorino
che dal Beauregard dovrebbe passare al posto di oncologia, al
Beauregard dovrebbero passare le malattie infettive e i laboratori,
in oncologia dovrebbero andare altre strutture. È una situazione
insostenibile: meglio sarebbe stato porre la parola fine ai
rattoppi, fare quello che si deve fare e pensare a qualcosa di più
funzionale e meno dispendioso che non presupponga sempre queste
infinite varianti e perizie, perché così si accresce l'importo a
base d'asta, si fa lavorare qualcuno, ma credo che la popolazione
valdostana aneli ad avere un servizio efficiente e non dei
rattoppi.
Ci siamo segnati l'ulteriore proroga di un anno e mezzo, perché
si parla di primo semestre 2008 e prima della sospensione dei
lavori del Consiglio verremo in questa sede a richiedere forse i
motivi dei ritardi della costruzione della radioterapia.
Risposta naturalmente assolutamente inadeguata.
Presidente
- Con questo possiamo esaurire i lavori per
questa sera. Il Consiglio è riconvocato domani alle ore 9.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 20,10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK