Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2580 del 21 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2580 del 21 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2580/XII - Piani di interventi per società di
impianti a fune. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata la Delibera di Giunta n. 1049 del 13 aprile 2006
con la quale la Finaosta veniva autorizzata ad erogare un
contributo in conto capitale a fondo perso di 3.250.000.000,00 €
per realizzare una seggiovia biposto ad ammorsamento fisso in
sostituzione delle due attuali sciovie parallele denominate
"Palasinaz 1" e "Palazinaz 2"e per ampliare e sostituire l'impianto
di innevamento programmato in località Estoul, nel comune di
Brusson;
Constatato che con la deliberazione di Giunta n. 4271 del 16
dicembre 2005 venivano modificate e quindi riapprovate le nuove
graduatorie 2005 per agevolare la riqualificazione e il
potenziamento degli impianti funiviari e le strutture ad essi
funzionalmente connesse;
Ricordato il contenuto normativo della legge regionale 18
giugno 2004 n. 8 "Interventi regionali per lo sviluppo di impianti
funiviari e di connesse strutture di servizio"che obbliga i
soggetti concessionari degli impianti a fune a presentare le
domande di concessione dei contributi e quindi sottostare ad una
precisa e articolata istruttoria svolta da una commissione
consultiva;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
1) quali sono stati i motivi che hanno indotto la Giunta
regionale a non tener conto della graduatoria approvata nel
dicembre 2005 e quindi ad erogare un contributo a fondo perso pari
al 100 % della spesa ammissibile alla società Sitib S.p.A.;
2) attraverso quale meccanismo o procedura la Giunta
regionale stabilisce il criterio di priorità delle opere inserite
in graduatoria.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa interpellanza ha come base
la lettura di tre o quattro documenti ufficiali.
Il primo è la legge regionale n. 8 del 18 giugno 2004 che norma
gli interventi regionali per lo sviluppo degli impianti funiviari e
connesse strutture di servizio. Questa legge dice che tutte le
società di funivie, enti locali... devono presentare le domande di
finanziamento ai sensi di legge e queste domande sono incanalate in
procedure amministrative molto precise. Vi è una commissione fatta
da esperti, perché se una commissione consultiva è fatta dal
dirigente della struttura regionale di primo livello in materia di
trasporti, un rappresentante della "Finaosta", un rappresentante
dell'Associazione valdostana impianti a fune, è tutta gente che di
funivie e impianti a fune ne mastica dal mattino alla sera.
Questa commissione stila una graduatoria e leggendo le
deliberazioni di Giunta viene fuori che per una particolare società
di funivie questa graduatoria non è stata considerata.
Riferendomi agli altri documenti ufficiali, io ho tre
deliberazioni di Giunta, ma quelle più importanti sono due. La
prima è del 16 dicembre 2005: dice che, dato che ci sono stati dei
cambiamenti, gli impianti a fune hanno fatto per loro conto i
lavori, prende questa graduatoria, e questa deliberazione di
Giunta, attraverso questa commissione costituita in base alla legge
regionale sul finanziamento degli impianti a fune, decide di
approvare questa nuova graduatoria.
La seconda deliberazione è del mese di aprile 2006, qualche
giorno dopo le elezioni politiche del 2006, e dice: per questo
impianto a fune molto particolare - che nella graduatoria che
derivava dal lavoro della commissione era in buona compagnia, ma in
fondo alla graduatoria - questa legge non la consideriamo; per
quanto riguarda la graduatoria ci mettiamo un po' di bianchetto
sugli occhi e questo impianto a fune decidiamo di finanziarlo con
un provvedimento particolare.
Come lo finanziamo? Non con la legge regionale n. 8/2004, ma con
una apposita autorizzazione a "Finaosta" e diciamo: a questa
società di impianti che nella graduatoria della legge regionale era
ultima, estrapoliamo questo dato e diciamo che lo finanziamo
attraverso un "contributo in conto capitale nella misura del
100%".
Ora, facciamo conto che la commissione di cui alla legge
regionale n. 8 si sia sbagliata e abbia stilato questa graduatoria,
non pensando che questo impianto funiviario era di particolare
interesse e rilevanza, perché per puro caso era situato nel paese
che dava i natali a uno dei candidati per il parlamento italiano;
ma teniamo anche conto che c'é la legge regionale n. 8 che assegna
al massimo l'80% dei contributi. Cosa capita in definitiva? La
Regione con questa legge delibera di dare da un minimo di 15, 10,
5% fino a un massimo dell'80 %. Questo vuol dire che il restante
20% della somma impegnata deve essere messo dagli azionisti della
società. Quindi questa deliberazione che autorizzava la Finaosta a
dare un contributo diretto del 100%, risulta molto originale,
perché non solo fa sì che con un salto di classifica questa società
passi al primo posto, ma dà il contributo completo al 100%.
Ora noi chiediamo alcune cose. Dato che ci siamo letti
attentamente la legge n. 8, chiediamo quali sono i motivi
dell'avanzamento repentino di questa società di trasporto
funiviario e come viene stabilita la priorità di finanziamento,
perché nella deliberazione di Giunta dell'aprile 2006, ci sono
delle differenze rispetto a quanto indica la legge regionale, per
cui la commissione decide i contributi. Cito dall'articolo 7:
"predispone la graduatoria provvisoria sulla base delle domande
presentate, sulla base dei criteri di priorità". Allora vogliamo
sapere cosa significa priorità dal punto di vista pratico.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Si je devais suivre votre logique, je
devrais vous faire la liste de tous ceux qui sont nés quelque part
dans notre région. Vous vous bornez à regarder un particulier et
vous ne regardez pas l'ensemble des choses, donc moi je ne prétends
pas de vous mettre d'accord avec moi. Je prétends quand même de
vous rappeler quelques petits aspects.
Tout d'abord vous avez parlé de l'approbation du classement et
des financements accordés en 2004 aux termes de la loi régionale n°
8/2004 et de l'approbation des classements et des financements
relatifs à 2005, octroyés à des concessionnaires de services de
transport public, afin d'encourager la requalification et l'essor
des installations à câble et des structures de services y
afférentes. C'est la délibération que le Gouvernement régional a
approuvée en relation avec les demandes qui lui sont parvenues et
avec les ressources budgétaires régionales pour les années
2005-2006.
Le financement d'une partie des requêtes présentées par les
différentes sociétés de transport par câble conformément à la loi
régionale n°8/2004, afin de qualifier à nouveau les domaines
skiables de la Région, en relation avec le crédit financier qui
était disponible au chapitre en question, une bonne partie des
demandes a été financée, alors que d'autres, dont celles présentées
par la société "Sitib Spa", n'ont fait l'objet d'aucune subvention,
faute de fonds supplémentaires, même si elle était potentiellement
finançable. En effet ces initiatives apparaissaient au tableau G1
et G4 de la délibération susdite parmi celles qui sont
éligibles.
La "Sitib" de Brusson, mais également la société de remontée
mécanique de Cogne, que vous avez oubliée dans la même
délibération, et celle de Gressoney, que vous n'avez pas cité, pas
dans la même délibération mais avec une procédure pareille, avaient
des situations difficiles et risquaient d'être mises hors du marché
du ski. Voilà pourquoi le Gouvernement a décidé de soutenir de par
un financement a gestion spéciale "Finaosta" la réalisation du
télésiège de Palasinaz, l'enneigement de Cogne et de Gressoney.
Il s'agit là d'une mesure qui dans le passé avait déjà été
adoptée maintes fois pour différents domaines skiables. Je ne suis
pas venu ici avec une liste, parce que moi j'avais le soupçon que
le nom Brusson ça vous mettait le rouge aux yeux, mais moi j'ai
quelque mémoire de l'activité de l'administration et je vais vous
citer seulement quelques-uns des exemples qui ont été financés
100%, sans pour cela mettre à côté des noms des localités le prénom
de ceux qui y sont nés ou le rôle politique qu'ils exercent.
Nous avons financé dans le passé avec la même procédure Torgnon,
Crevacol, Champorcher, Gressoney, Cogne et d'autres, mais je
pourrais vous faire une liste parce que presque toutes les sociétés
(surtout les petites et moyennes) qui ont eu des problèmes, ne
pouvaient pas recouvrir le 20%, des investissements parce qu'elles
avaient des dépenses de caractère stratégique pour remettre en
fonction leur domaine. Elles ont joui de cette possibilité
d'accéder aux financements in "gestione speciale Finaosta".
Quant aux mesures qui avaient déjà été prises, la situation de
Brusson était telle que, sans cette intervention, la situation du
domaine aurait été fortement compromise, ne pouvant pas la société
accéder aux financements de la loi n° 8/2004, étant épuisés les
fonds disponibles pour couvrir 20%. Ne pouvant pas mettre à
disposition 20%, ne pouvant pas accéder à un crédit bancaire,
jusqu'au moment où elle ne mette pas en place ses questions
financières, elle ne pouvait pas au cours de cette année réaliser
ce télésiège et la remontée mécanique de Palasinaz aurait travaillé
peut-être seulement avec un skilift baby. De plus, l'intervention
prévoyait d'éliminer deux téléski pour réaliser un télésiège.
Voilà la raison pour laquelle moi j'ai cru bon, au-delà de la
date de la délibération, qu'il était nécessaire faire ce type
d'intervention. Cela ne signifie pas que les bilans de la société
"Sitib" seront meilleurs que ceux de la société Champorcher, à
laquelle on avait réalisé avec les mêmes critères la télécabine qui
monte du départ jusqu'en haut. Voilà pourquoi c'est un cas
exceptionnel, c'est un des six cas que je connais, mais je pense
qu'il y en a eu au moins le double au cours des dernières dix
années.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- La dimostrazione è chiara, ma chi
l'ha fatta la legge regionale n. 8/2004, se avete bisogno dopo
neanche due anni di derogare!
Non avete stabilito che ad esempio le piccole stazioni possono
avere la priorità assoluta su questo? No, dovete creare una
deliberazione di Giunta
ad hoc
per quell'impianto. Allora
vuol dire che questa è la denuncia che la legge regionale è
inadeguata, perché non risponde alle esigenze!
Allora invece di fare "omnibus" in cui chiedete di modificare la
legge regionale n. 11, lo strumento dell'intesa senza il consenso
dei comuni, decidete di aumentare la durata e di ampliare
l'eliski... invece di fare queste proposte, se vi rendete conto che
ci sono leggi regionali che non funzionano, fatelo! Mettete in
"omnibus" delle norme che vanno a modificare, una volta evidenziate
le criticità, queste leggi.
Per quanto riguarda tutte queste iniziative che lei ha elencato,
erano quelle mi pare (G1 e G4) considerate inidonee, ma allora cosa
vuol dire? Noi ci basiamo non sul fatto che "si pensa..." ma su dei
dati di fatto; vi era una graduatoria, non l'avete rispettata,
perché?
 Certamente l'immagine che date all'esterno è che ci sono alcune
stazioni di "serie A", altre di "serie B", altre ancora in
promozione continua. L'impressione è questa, suffragata poi da
questi dati. Se c'è la possibilità di finanziare al 100% attraverso
un'autorizzazione speciale di "Finaosta", è possibile metterla
nella legge? Non si sa, perché qua il massimo è l'80%. Cambiate la
legge, altrimenti l'iniziativa è come quella che finanziava un
aeroclub, di cui il Presidente era lo stesso... uguale! Sempre lui,
che a volte ritorna.
Sulla base di quello che lei ci ha risposto, ci riteniamo
altamente insoddisfatti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK