Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2594 del 22 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2594 del 22 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2594/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- La parola alla Consigliera Charles Teresa,
per mozione d'ordine.
Charles (UV)
- Je vous prends 7 secondes, seulement pour
demander au nom de la III
e
et V
e
Commission
le renvoi en commission du projet de loi n° 143 sur
l'apiculture.
Président
- Je crois qu'il n'y a aucune difficulté; donc
le projet de loi n° 143 est renvoyé à l'examen de la
III
e
et de la V
e
Commission.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Presidente
- Gli altri oggetti dell'ordine del giorno, e
precisamente i numeri 36, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48,
49, 50, 51 e 52 sono rinviati ovviamente al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 20,24.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK