Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2590 del 22 marzo 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2590 del 22 marzo 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2590/XII - Ratifica della deliberazione n. 3956,
in data 15 dicembre 2006, adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Il Consiglio
- visto il parere della III Commissione consiliare
permanente;
Delibera
di ratificare, ad ogni effetto, la sottoindicata
deliberazione adottata dalla Giunta regionale in via d'urgenza e
salvo ratifica da parte del Consiglio:
Oggetto n. 3956 in data 15 dicembre 2006
:
Approvazione dell'integrazione dell'elenco dei lavori nel settore
acquedottistico e fognario compresi nell'allegato C) del programma
regionale di previsione dei lavori pubblici per il triennio
2005/2007 approvato con la deliberazione del Consiglio regionale n.
1407/XII del 14 luglio 2005 e successive modificazioni.
Approvazione della bozza di convenzione e impegno di spesa.
Presidente
- Pongo in votazione la ratifica in
oggetto:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 2 (Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK