Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2602 del 4 aprile 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2602 del 4 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2602/XII - Modificazione dell'insieme dell'offerta
turistica della Regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la DGR n° 381 del 16 febbraio 2007, avente per oggetto
"Affido di incarico, all'Agenzia ThreeSixty di Torino, per il
biennio 2007-2008, di collaborazione per la realizzazione di
un'azione di sensibilizzazione nei confronti degli organi di stampa
italiani";
Vista la DGR n° 404 del 23 febbraio 2007, concernente la
"Approvazione della realizzazione, di una campagna pubblicitaria a
sostegno della stagione estiva ed invernale 2007 da attuarsi in
Francia, Belgio e Svizzera francofoni, a cura dell'Agenzia DDB
Nouveau Monde - Snell & Associés di Annecy, aggiudicataria dei
servizi pubblicitari per il mercato francese per il triennio
2005-2007";
Vista la DGR n° 4228 del 29 dicembre 2006, riguardante la
"Approvazione della realizzazione di una campagna pubblicitaria a
sostegno delle stagioni estiva ed invernale 2007 da attuarsi in
Italia a cura delle agenzie Saatchi & Saatchi s.p.a. di Roma e
Zenithoptimedia Group s.r.l. di Milano", operanti in raggruppamento
temporaneo di impresa e aggiudicatarie dei servizi pubblicitari per
il biennio 2007-2008;
Atteso che appare sempre più ragguardevole l'impegno
finanziario richiesto per tali campagne pubblicitarie;
Considerato che non traspare una volontà del Governo
regionale di procedere ad una maggiore diversificazione
dell'offerta turistica, essendo quest'ultima in massima parte
fondata sul turismo invernale e sullo sci alpino;
Osservato che, a tale proposito, probabilmente a causa di
cambiamenti climatici ormai indiscutibili, sempre maggiore è la
propensione a ricorrere a produzione artificiale di neve, con
conseguenti e negativi effetti anche sul piano dei costi;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) l'insieme di spesa prevista, per l'anno in corso, per la
realizzazione di campagne pubblicitarie o di sensibilizzazione a
sostegno della stagione turistica;
2) se, e in qual misura, si ritiene di aver ottenuto
nell'esperienza passata e di ottenere, nel periodo attuale,
soddisfacenti incrementi di presenze turistiche dovuti a tali
ingenti investimenti pubblicitari;
3) se vi sia spazio, nell'ambito delle politiche regionali
del turismo, per una reale modificazione dell'insieme dell'offerta
turistica, costruita su una pluralità di punti di attrazione, di
siti e di eventi che la nostra regione possiede già.
F.to: Bortot
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- En réponse au préambule de la question en
objet je tiens à préciser que l'engagement financier requis pour
les campagnes publicitaires ne peut certes pas être considéré comme
de plus en plus important, du fait que son montant est exactement
le même que celui qui avait été engagé dans le premier appel
d'offres lancé en 2003, à la suite desquelles campagnes
publicitaires avait été confié aux agences italiennes et françaises
et que cette somme est donc restée inchangée depuis 4 ans,
exception faite d'une augmentation pour 2007-2008, qui ne concerne
que la campagne italienne, dont le budget en relation avec le
renouvellement du contrat a été augmenté de 100.000 euros au cours
de l'année et pas plus. En outre, l'affirmation selon laquelle le
Gouvernement régional ne souhaiterait pas diversifier davantage
l'offre touristique n'est pas fondée. En effet, pour donner un
exemple en rapport avec les campagnes publicitaires susmentionnées,
je dois rappeler que parmi les objectifs fixés à l'occasion de
l'appel d'offres pour le choix de l'agence responsable de la
campagne en Italie et réalisé en 2003 figuraient les points
suivants:
- présenter la Vallée d'Aoste comme une destination intéressante
toute l'année en fonction de son offre touristique et comme une
région représentative de la montagne par excellence;
- mettre en évidence la présence d'une communauté alpine très
typique;
- souligner son engagement durable pour ce qui est de l'accueil
des visiteurs et de l'entretien du territoire de montagne qui, en
sus du paysage naturel unique, offre un ensemble de traditions très
riche, dont notamment l'œnogastronomie, les
productions typiques artisanales ainsi qu'un patrimoine artistique
et culturel de grande valeur;
- signaler la variété de l'offre que la Vallée d'Aoste propose
aux touristes de tous les âges;
- mettre en évidence les diversités des activités sportives
praticables dans notre région et susceptibles de répondre aux
exigences d'un public jeune et dynamique ou la recherche d'un mieux
être psycho- physique.
Sur la base de ces choix l'agence, qui avait proposé un message
publicitaire dont le premier plan était un gant de ski balayant la
neige qui couvrait les images, illustrant les différents aspects de
l'offre touristique, ce message était accompagné du slogan: "Venite
a vedere cosa c'è sotto", qui, donc, depuis 2003, montre tous les
aspects de l'offre touristique régionale et pas seulement le
tourisme hivernal et les sports d'hiver. La campagne en question a
justement pris comme point de départ une caractéristique de la
Vallée d'Aoste qui est désormais connue à tous, à savoir le
tourisme hivernal et les domaines skiables, mais invite à
découvrir, conformément aux objectifs susmentionnés, toutes les
caractéristiques de l'offre touristique régionale du tourisme
estival, les sports praticables en été, passant donc pour
l'œnogastronomie, la culture, comme je viens de
le dire. La campagne publicitaire française est également basée sur
la mise en évidence des alternatives aux sports d'hiver, encore
plus que celle italienne, sans pourtant ignorer cet aspect de
l'offre valdôtaine, mais elle souligne que l'offre touristique
régionale est beaucoup plus diversifiée et riche en toutes les
saisons.
Ce choix de montrer la Vallée d'Aoste sous tous ses angles, avec
tout ce qu'elle peut effectivement offrir au touriste, a été
illustré tout récemment au mois de février (je regrette que M.
Bortot et d'autres n'aient pas eu l'occasion de visiter le stand de
notre région) à la Bourse internationale du tourisme de Milan
(BIT). L'Assessorat a présenté les vacances lentes (slow) par
excellence, à savoir la montagne accessible aux familles, le
tourisme estival éloigné des rythmes frénétiques de la vie
quotidienne, la découverte des plaisir de la table ou la recherche
du bien-être psychophysique, c'est-à-dire une région où il est
encore possible d'être comme autres fois, de suivre le même rythme
salutaire avec la simplicité des mots et des gestes: c'est pour
cela que nous avions réalisé, grâce à la collaboration de
l'Assesseur Isabellon et de l'Assessorat à l'agriculture, un stand
dans le vert et dans l'eau.
Cela dit, le montant global de la dépense prévu au titre de
l'année en cours pour la réalisation des campagnes publicitaires ou
des campagnes de sensibilisation de presse, est exactement celui
qui est indiqué dans les délibérations du Gouvernement régional à
la suite de ce qui est inscrit au budget de la Région, c'est-à-dire
5 millions d'euros, mais dont strictement pour les campagnes
publicitaires sont dépensés 2.400.000 euros pour la campagne
publicitaire en Italie; 1.040.000 euros pour la campagne
publicitaire dans les Pays francophones; 60.000 euros pour les
initiatives publicitaires en Espagne; 20.000 euros pour les actions
de sensibilisation menées en Grande Bretagne; 34.000 euros pour les
actions de sensibilisation de la presse menées en France; 54.000
euros pour les activités de sensibilisation de la presse menées en
Italie; 50.000 euros pour les activités de sensibilisation de la
presse menées en Belgique. Je prévois, dans le futur, d'investir
davantage d'argent pour faire aussi des campagnes publicitaires de
sensibilisation dans d'autres Pays tels que l'Allemagne et d'autres
Pays européens, mais pour le moment le montant budgétaire ne le
prévoit pas et donc ce sera à faire pour l'année suivante.
Je tiens à préciser qu'il n'est pas vrai et qu'il n'existe pas
un lien direct de cause et d'effet entre les campagnes
publicitaires et l'augmentation des nuitées, car les facteurs qui
détermine et influence les choix de la destination des vacances
sont nombreux et variés, à savoir la qualité de l'accueil, la
gentillesse, la qualité des structures... mais, puisque ici et
aussi en dehors, on mystifie cet aspect, on considère que c'est
grâce aux investissements qu'on augmente la clientèle, alors je m'y
mets et je vous dis que de 2004 - année du lancement des nouvelles
campagnes publicitaires - à 2006 nous avons enregistré un nombre
global touristes italiens et étrangers de nuitées qui sont passées
de 3.118.000 en 2004 à 3.188.000 en 2005, puis à 3.250.000 en 2006.
La campagne publicitaire sert à mettre en évidence des aspects de
qualité, mais la qualité après doit se répliquer dans le territoire
et, en cela, les données me confortent et alors je vais les
employer, mais je dois dire de plus: la donnée la plus
significative pouvant être mise en relation avec les campagnes
publicitaires de ces dernières années doit être interprétée comme
un bon résultat de l'augmentation des nuitées relatives à cette
période, c'est que nous avons eu une croissance majeure en été et
c'est sur l'été que nous avions beaucoup fondé l'image de la Vallée
d'Aoste. Les nuitées sont passées de 1.515.000 en 2000 à 1.512.000
en 2001, à 1.521.000, en 2002; en 2003, qui a été l'année la
meilleure, nous avons eu 403.000 arrivées, nous en avons eu 421.000
en 2006, pour dire.
Il est aussi nécessaire de rappeler que l'offre touristique et
les activités relatives ont comme acteur plus que la Région et
l'Assessorat au tourisme, le "système Vallée d'Aoste", un système
dans son ensemble représenté essentiellement pas les organismes
territoriaux et professionnels du tourisme, ainsi l'une des
fonctions principales du territoire est la modification concrète de
l'ensemble de l'offre touristique. Cette modification consiste à
rendre effectivement utilisable et visitable par les touristes les
différentes composantes de ladite offre, soit la nature avec ses
sentiers et ses zones protégées,
l'œnogastronomie grâce aux producteurs,
l'artisanat typique grâce aux artisans, en passant par les
traditions et le folklore avec les manifestations. Sous ces aspects
nous avons lancé quelques éléments importants: un grand projet
Interreg, "European culture tourism network", la possibilité de
mettre ensemble les caractéristiques de l'offre culturelle, pas
seulement des monuments, mais aussi des traditions des peuples, un
projet qui concerne les Pays de la Méditerranée et les Pays
nordiques, nous y participons et c'est un élément de réflexion
aussi pour ce qui est "del turismo diffuso", dont vous avez entendu
parler il y a quelques jours en Bibliothèque.
L'autre projet important que nous avons lancé c'est "RIT",
Réseau d'itinéraires touristiques transfrontaliers, concernant les
refuges, qui ont vu, du point de vue du pourcentage la croissance,
la majeure des présences chez eux au cours des dernières 2 années;
là, il s'agit d'un projet sur lequel nous avons travaillé beaucoup,
pas seulement au point de vue publicitaire, mais aussi au point de
vue d'une disponibilité de la part de ceux qui gèrent les refuges,
de travailler avec nous pour pouvoir arriver à des objectifs d'un
certain type. Je souhaite qu'aussi les autres catégories
n'imaginent pas seulement de demander des choses à
l'Administration, mais aussi de travailler en réseau comme nous
l'avons fait avec les refuges. J'aurais d'autres considérations à
faire, mais le temps s'est écoulé, je pense quand même d'avoir
fourni l'aperçu de l'Assessorat en cette matière.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Mi è piaciuta l'ultima parte della
risposta dell'Assessore, volevo sapere se ci capiamo sulla
filosofia e come collocare dal punto di vista turistico la nostra
regione nel mondo.
Sono dell'idea che occorre ridurre gli investimenti sulla
pubblicità e occorre travasare questa riduzione di investimenti
sulla pubblicità sulla qualità e faccio due esempi. Un anno fa sono
stato a Barcellona per i Fondi strutturali europei, il convegno è
finito un giorno prima... in albergo si sono fatti in quattro per
anticipare il mio rientro a casa, facendo risparmiare anche alla
Valle d'Aosta dei soldi... mi ricordo ancora di quelle persone
educate e gentili! Quindici giorni fa sono stato a Bruxelles per il
convegno mondiale sull'acqua, ho dovuto arrivare il giorno prima,
ho girato mezzo pomeriggio per il quartiere dove sono collocate le
istituzioni europee... sabato pomeriggio era tutto chiuso. Per
andare da un posto all'altro, quasi a pregare perché qualcuno si
degnasse di dare delle informazioni! Devo dire, a titolo personale,
che a Barcellona potrei tornare, ma a Bruxelles molto
difficilmente! Questo per dire che al di là delle campagne
pubblicitarie sulle due città, quello che veicola un territorio e
un'offerta turistica è il tipo di accoglienza, di referenze, di
relazioni e cose del genere. Faccio un altro esempio: ieri siamo
stati alla mostra al Forte di Bard su arte e astronomia, è una
bella mostra. Se informiamo il mondo su quel tipo di mostra, credo
che non faremo pubblicità, abbiamo dell'informazione e le persone
che decideranno di vederla sicuramente veicoleranno una iniziativa
della Valle d'Aosta; questo farà sì che le persone ne parleranno
fra di loro e il veicolo informativo più che quello pubblicitario
favorirà la frequentazione di un luogo.
Tornando all'ultima parte del suo intervento, credo che siano
troppi i soldi investiti in pubblicità, e che si possa in futuro
effettuare un travaso dalla pubblicità all'informazione sulle
offerte mirate rispetto a tutti i comparti che lei ha citato, di
cui la nostra Regione dispone, dallo sport alla cultura, al
territorio all'arte. Penso che non occorra fare polemiche, ma se
lei, Assessore, si impegna a riflettere con gli uffici e con
l'intera Regione su questo cambio di filosofia, su come immettere
il mercato internazionale del turismo, dell'arte e della cultura,
la nostra Regione... sicuramente sarà necessario fare questo tipo
di travaso sui finanziamenti che abbiamo a disposizione in quel
comparto.
Presidente
- Informo il Consiglio che sono stati
depositati gli emendamenti per quanto riguarda il disegno di legge
n. 156, concernente disposizioni in materia di organizzazione del
soccorso alpino valdostano, un emendamento a firma del Presidente
Caveri e dell'Assessore Cerise, 5 emendamenti del collega Sandri, 8
emendamenti del gruppo "Arcobaleno". Sull'oggetto n. 31, indirizzi
strategici previsti dall'articolo 4, legge n. 10/2004, 3
emendamenti del collega Sandri, 4 emendamenti del gruppo
"Arcobaleno", 2 emendamenti dei colleghi Charles Teresa e La Torre.
Sul disegno di legge n. 150, "Nuove disposizioni in materia di
interventi regionali di cooperazione allo sviluppo", un emendamento
della collega Viérin Adriana. È stata presentata la relazione
all'oggetto 41 da parte della collega Fontana, disegno di legge n.
147, "Disposizioni per la realizzazione di un unico e nuovo
presidio ospedaliero regionale". Informo i colleghi che è stata
depositata alla Presidenza una risoluzione che impegna il Governo
regionale sulle problematiche riguardanti lo stabilimento "SET" di
Issogne.
Vi farò pervenire documentazione di tutto quello che è stato
presentato alla Presidenza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK