Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2611 del 4 aprile 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2611 del 4 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2611/XII - Elaborazione di un piano complessivo di
valorizzazione dei beni archeologici della città di Aosta.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che sono in atto scavi archeologici in diversi
siti della città di Aosta;
Vista l'intermittenza con cui vengono programmati e portati
avanti gli scavi previsti nella piazza Papa Giovanni XXIII, per cui
si alternano periodi di scavi a periodi in cui il sito archeologico
è di nuovo ricoperto da un manto di asfalto;
Constatato che sono in corso scavi sulla zona interessata
alla realizzazione del Progetto di riqualificazione, in Via G.
Elter, del quartiere Cogne della città di Aosta;
Ritenuto opportuno avere informazioni in proposito;
Considerata la vocazione turistica della città di Aosta, che
potrebbe vedere uno sviluppo della sua potenzialità attrattiva
proprio da un progetto di valorizzazione e fruizione dei beni
archeologici esistenti sul suo territorio;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
L'Assessore competente per sapere:
1) quale è il programma di scavi archeologici nella piazza
Giovanni XXIII, per quale motivo si procede in modo intermittente,
e come si intende rendere fruibili i reperti portati alla
luce;
2) cosa è stato individuato nello scavo nella zona via
Giorgio Elter; e se, alla luce dei reperti ritrovati, si intende
rivedere, e in che modo, il progetto di edilizia residenziale
pubblica progettato in quel sito;
3) se è stato elaborato, o se si intende elaborare, in
accordo con il Comune di Aosta, un piano complessivo di
valorizzazione e fruizione dei beni archeologici della città, in
vista anche di uno sviluppo turistico del capoluogo della
Regione.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Non spenderò molte parole per
illustrare l'interpellanza che mi sembra abbastanza chiara:
prendiamo atto che ci sono diversi scavi archeologici in città, qui
facciamo riferimento a Piazza Giovanni XXIII a quella Cattedrale...
ma possiamo parlare anche di Piazza Roncas, il problema si pone
allo stesso modo, in quanto assistiamo di tanto in tanto ad un atto
di porre transenne su una zona della città, si iniziano degli
scavi, dopo aver visto - e qui va dato atto che vi è
un'informazione ai cittadini degli scavi che vengono fatti - cosa
si sta trovando... uno passa dopo una settimana e trova di nuovo
l'asfalto; allora si dice: "ma come quelle cose così belle che
abbiamo visto sono ora coperte con l'asfalto!". Magari vediamo che
si apre un altro cantiere accanto e pensiamo che forse vi è un
piano di scavi, dopodiché vi sarà un progetto tale per cui si
potranno rendere fruibili questi reperti. Qui direi che la Regione
ha il compito di trovare e di conservare e rendere fruibili... ma,
parlando degli scavi della città, credo che il problema sia anche
del Comune di Aosta: qui si tratta di fare un piano e una
collaborazione con il Comune, perché si tratta non solo di un
problema culturale, ma anche di un problema turistico. Quale
sviluppo turistico vogliamo per la nostra Regione, quale offerta
turistica nuova rispetto a quella che stiamo dando vogliamo offrire
ad eventuali utenti? Questo è l'insieme delle domande che vogliamo
sollevare.
In queste problematiche c'è un punto particolare su cui vorremmo
avere informazioni, perché c'è uno scavo archeologico che nel 2005
siamo andati come V Commissione a vedere: si tratta degli scavi che
sono nella zona dietro al "Cral Cogne", dove dovrebbe realizzarsi
questo progetto di riqualificazione e un centro abitativo e di
servizi per gli abitanti del quartiere. Visto che già 2 anni fa
c'erano tali scavi, che si era già trovato qualcosa e che c'erano
dei problemi, vorremmo sapere a che punto sono gli scavi e se,
rispetto a questa zona, si intende far rivedere il progetto di
edilizia residenziale pubblica rispetto all'opportunità di non
rimandare nell'oblio tali reperti, che sono testimonianze preziose
del nostro passato e dell'attività che gli abitanti di Aosta hanno
nel tempo realizzato.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je remercie la collègue Squarzino pour
avoir su apprécier, comme d'ailleurs d'autres collègues l'ont fait,
les initiatives que la Surintendance est en train de mettre sur
pied dans le domaine des biens culturels, à savoir les chantiers
ouverts; c'est quelque chose de très intéressant qui donne la
possibilité à la population et à tout le monde de connaître ce qui
est en train d'être fait, comment l'argent public vient dépensé,
les projets stratégiques et aussi bien évidemment notre patrimoine
historique, culturel, archéologique qui est partie de nos racines
et qu'il est juste de faire connaître à tout le monde. Je crois
personnellement dans ses initiatives, la Foire de Saint-Ours a vu
quelques 18.000 présences de visiteurs au Cryptoportique, aussi
Place de la Cathédrale et donc celui-ci a été un grand succès.
Pour répondre à votre interpellation sur un plan global de
valorisation des biens archéologiques, je vais essayer de vous
fournir des précisions et de vous fournir quelques adresses. Dans
le domaine des initiatives visant à valoriser les biens culturels
la Surintendance est en train d'œuvrer sur la
ville d'Aoste, en particulier les enquêtes archéologiques que vous
avez citées: Place Jean XXIII et Place Roncas et il faut aussi
ajouter que la Commune est concernée, la Commune qui a l'intention
de mettre sur pied un projet global de requalification urbanistique
de ces 2 places, un projet qui affectera nécessairement les
vestiges archéologiques, particulièrement importantes sur ce site,
d'autant que ladite Commune entend profiter de cette occasion pour
réaménager le réseau des services publics, comme elle a déjà fait
dans 3 autres zones de la ville. Etant donné qu'au cours des
différents colloques la Commune avait exprimé son intention
d'étudier la possibilité de concevoir cette requalification en
tenant compte des importants témoignes archéologiques dissimulés
sur ces 2 places, nous avons alors élaboré un programme de travaux
à moyen terme, c'est-à-dire sur 4 ans pour chaque place, celle-ci
c'est un peu la démarche qu'on a étudiée. Ce programme n'a pas
comme seul but d'effectuer une recherche scientifique sur
l'évolution du site, mais il a comme objectif un objectif plus
qualifiant encore, c'est-à-dire l'acquisition des données
nécessaires à l'élaboration d'un projet destiné à la mise en valeur
du point de vue touristique de la zone toute entière, c'est-à-dire
essayer de conjuguer histoire et tourisme. Ce projet de
requalification tiendra donc compte de tous les éléments dignes
d'intérêt de cette partie de la ville et aura comme objectif final
d'ouvrir au public un site archéologique, qui, pour ce qui est des
dimensions et de l'importance des découvertes, pourra certainement
rivaliser avec les sites européens les plus grands et les plus
fascinant. En conclusion, c'est un projet qui devrait illustrer à
la perfection le concept très actuel d'une archéologie qui est
également une ressource au service des citoyens.
Il ne faut pas oublier que de considérables enquêtes
archéologiques, ainsi que des interventions de restauration et de
valorisation ont déjà été effectuées ou sont en cours sous le sol
du Musée archéologique, de l'Eglise "Saint Etienne", de la
Cathédrale, des anciennes thermes publiques, de la zone comprenant
le Forum, le Cryptoportique et le Temple, mais aussi la Maison
"Lostan" dont on parle souvent. Actuellement le programme
d'enquêtes archéologiques est en pleine réalisation et, pour ce qui
est de la Place de la Cathédrale, nous sommes à la troisième
campagne des fouilles, tandis que pour la Place Roncas il s'agit de
la deuxième. Sur ces 2 nouveaux lots les travaux commenceront au
début du mois de mai prochain et comme d'habitude des chantiers
ouverts au public seront aménagés, donc les chantiers ouverts liés
au moment des travaux. En accord avec l'Administration communale,
la Commune d'Aoste, il a été décidé d'adopter une programmation sur
plusieurs années. Une portion de la place sera fouillée chaque
année selon un programme qui a été établi et qui comporte la
documentation des fouilles. Le chantier sera refermé dès la fin des
travaux, pour rendre l'espace ainsi sondé aux habitants et éviter
que ceci subisse trop de désagréments. C'est pour cela qu'on ouvre
et qu'on referme.
Pour ce qui est de la deuxième question, les fouilles
archéologiques de Rue Giorgio Elter, le marché a été adjugé par la
Commune d'Aoste. Je précise qu'un résumé détaillé des campagnes
précédentes a été publié sur le bulletin de la Surintendance n° 2,
je pourrais vous en fournir une copie, parce que celui-ci a été un
travail très intéressant que j'ai trouvé fait d'une façon
formidable. Le chantier final a été ouvert en décembre 2006 et,
compte tenu de quelques jours de suspension pendant l'hiver, il
s'achèvera au mois de mai de cette année, comme les techniciens de
la Commune d'Aoste l'avaient prévu. A l'heure actuelle, pour autant
que nous sachons, l'état précaire de quelques portions de mur
retrouvées qui ont immédiatement été cataloguées ne semble pas
justifier la modification du projet de construction résidentielle
publique envisagée dans cette zone, mais rien n'empêche de
l'évaluer.
Pour ce qui est de la troisième question, le centre historique
d'Aoste est caractérisé par la présence de témoignages d'une grande
valeur archéologique, architecturale, historique, donc ces zones
sont concernées par des fouilles qui appartiennent souvent à la
Commune et à la Région. Voilà pourquoi, lorsqu'elles abordent des
projets de restauration ou de requalification d'une certaine
importance concernant des édifices historiques ou des zones qui
présentent un intérêt particulier, les places justement, la
Surintendance propose généralement l'exécution d'une enquête
préliminaire. Cela c'est pour éviter tout ce qui s'est passé dans
le passé, c'est-à-dire que ce n'est pas seulement une connaissance
approfondie du site, mais c'est surtout éviter des surprises, donc
c'est "prévenir plutôt que guérir". On évite donc des surprises
dues à des découvertes imprévues pendant la réalisation successive
des travaux et c'est un gain de temps et d'argent pour tout le
monde. L'accord des différentes parties sur les objectifs de
programmation, en vue de l'exécution d'un ouvrage public dans ce
centre historique, et le fait que plusieurs structures doivent
opérer simultanément sur un même site font qu'il est nécessaire que
les organismes intéressés se concertent afin qu'ils soient
efficaces, cohérents et intégrés. Il faut donc que les décisions et
les stratégies politiques soient cohérentes et coordonnées les
activités administratives qui en découlent, les actions concertées
sur le territoire. Il va de soi que toutes les décisions sont
prises dans le respect des compétences institutionnelles de chacun
des auteurs qui agissent dans cette procédure. C'est pour cette
raison que, dans le cadre du concept général de la protection des
biens, mon Assessorat agit au sein des organismes opportuns aux
fins de l'élaboration de formes adéquates de collaboration avec les
sujets intéressés, ce qui permet d'ailleurs de gérer des
transformations particulières du territoire et aussi de faire en
sorte que les usagers subissent le moins d'inconvénients possibles,
voyez le cas de Saint-Martin de Corléans.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Mi sembra che l'Assessore abbia
chiara la problematica che abbiamo sollevato, abbia chiaro cosa può
fare l'Amministrazione regionale, in particolare il suo Assessorato
e le sue strutture. Vi è un punto che non toccava a lui, però credo
che la Giunta e... il Governo regionale nel suo complesso dovrebbe
fare molto di più. Lei parlava della necessità di coordinare le
varie strutture, il fatto che il Comune di Aosta intenda fare un
progetto di riqualificazione... sì, sono aspettative, ma non ho
ancora visto nessun documento né dell'Assessorato, né del Comune di
Aosta, né di gruppi di lavoro comuni che indica in che modo rendere
fruibili i beni archeologici esistenti nella città di Aosta:
"renderli fruibili" al di là del momento degli scavi, perché
abbiamo visto, per esempio per l'ex "Cinema Splendor", tutto il
lavoro che è stato fatto per individuare la parte che doveva essere
fruibile a tutti, la parte che poteva essere fruibile solo per
studiosi e gente veramente interessata. Credo che l'interesse della
città di Aosta - parlo del Governo regionale perché l'interesse
turistico può essere un "volet" - non sia solo quello di scavare,
disegnare, documentare, fare pubblicazioni in cui si vedono le
fotografie, perché nessun turista si sposta per venire qui a vedere
una mostra fotografica, in cui mi fa vedere i risultati fotografici
"des fouilles": il turista si sposta invece se c'è un itinerario
preciso di cose che può vedere con i suoi occhi, se può fare
l'esperienza di essere a contatto con il passato, con le
suggestioni che i resti del passato possono comunicare, altrimenti
va in "internet" e vede le foto di quello che è stato scoperto.
Ritengo si debba fare un grosso salto di qualità culturale
rispetto a questo bene prezioso, credo che il suo Assessorato abbia
un compito preciso: quello di ricordare a tutti, non solo ai
cittadini, ma agli amministratori, a chi prende le decisioni
sull'uso del territorio che le testimonianze del passato sono un
bene prezioso di tutta la collettività e di tutte le persone
interessate a conoscere il passato, altrimenti ci sarà sempre
l'assenso da parte dell'amministrazione di fare questi programmi
diluiti nel tempo che consentano agli abitanti di utilizzare una
parte del territorio, per cui non siano così penalizzati, ma o c'è
da parte dell'Assessorato uno sforzo serio e approfondito in questo
senso, oppure sono solo parole e buone intenzioni se non si va
oltre, perché se questo non si traduce realmente in una fruizione
dei beni, va bene, lei avrà presentato dei grandi progetti, il
Comune ha detto che ha progetti di riqualificazione, ma qual è il
risultato? Ed è qui che vorrei puntualizzare, ma non è questo il
momento in cui l'Assessore può intervenire per dire esattamente il
risultato... che, se non si mettono le premesse, non riusciamo a
fare un salto di qualità. Faccio ancora un esempio, uno dei
tantissimi esempi: 2 anni fa sono stati trovati dei mosaici molto
belli in Piazza Chanoux davanti al "Caffè nazionale", poi in fretta
è stato tutto coperto, perché c'era la gara di sci, l'anello di
fondo di sci e poi è rimasto lì così. Per garantire un evento
sportivo che è difficile si possa ripetere ad Aosta, perché
quest'anno non è stato possibile e sempre meno lo sarà, allora
seppelliamo e mandiamo nell'oblio dei beni che possono essere di
attrazione. Io la invito, Assessore, ad approfondire queste
tematiche perché fra qualche anno credo che il Governo regionale
dovrà rendere conto di come tali beni sono stati non solo scoperti,
misurati, dipinti e riprodotti, ma resi fruibili per possibili
turisti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK