Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2617 del 4 aprile 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2617 del 4 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2617/XII - Operatività del Comitato regionale di
controllo sui flussi di traffico nella regione.
(Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata la l.r. 20 novembre 2006, n. 25 con la quale
veniva istituito il Comitato regionale di controllo dei flussi di
traffico con il compito di promuovere e coordinare le iniziative
dirette a monitorare e ridurre gli effetti negativi ed i rischi
derivanti dai predetti flussi;
Constatato che il transito dei mezzi pesanti nella nostra
regione ha subito nell'arco dell'ultimo triennio, un aumento del
73% e che il transito medio giornaliero nell'anno 2006 si è
attestato a 1658 TIR;
Ritenuto indispensabile conoscere quando il Comitato potrà
essere operativo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se si è provveduto a nominare i componenti il suddetto
Comitato;
2) in caso negativo, quali inconvenienti sono sorti;
3) quando si pensa possa essere insediato tale
organismo.
F.to: Venturella - Squarzino Secondina - Bortot
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- En effet, l'article 3 de la loi régionale
n° 25/2006 prévoit la création, auprès de la structure régionale
compétente en matière d'environnement, d'un Comité régional de
contrôle des flux de circulation le long des axes internationaux.
Ledit Comité est chargé de promouvoir et de coordonner les
initiatives visant au contrôle et à la réduction des effets
négatifs et des risques liés auxdits flux. Les membres de cet
organisme ont été nommés par l'arrêté du Président de la Région n°
135 du 30 mars 2007 portant création du Comité régional... ce n'est
pas ma faute le retard, c'est le représentant des Communes qui a
tardé... celui-ci est composé comme suit: les représentants des
sociétés gestionnaires des infrastructures ("ANAS", "Mont Blanc",
"Grand Saint-Bernard", "SAV" et "RAV"), le Président de la Région,
l'Assesseur régional au territoire, l'Assesseur régional au
tourisme, le Commandant de la Police de la route, le Commandant de
la Garde des finances, le Commandant du Groupe des Carabiniers, le
Directeur de l'ARPE, 2 représentants des collectivités locales et 2
représentants des associations et comités
œuvrant en Vallée d'Aoste dans le secteur de la
sauvegarde des citoyens.
Quant au troisième point, je vous confirme que la réunion est
fixée pour le 22 mai 2007.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- A risposta sintetica, replica
sintetica. Innanzitutto ringraziamo perché... credo che il 20
novembre 2006 siano scaduti i 60 giorni di tempo in cui il Governo
avrebbe potuto impugnare... quindi abbiamo una legge regionale, è
conosciuta la nostra posizione sulla legge regionale di modifica
della legge dei trasporti. Crediamo che il Comitato regionale di
controllo dei flussi del traffico debba riunirsi al più presto, la
data è stata stabilita per il 22 maggio, perché abbiamo questa
impellenza. Abbiamo calcolato che nel 2006 il transito medio
giornaliero dei mezzi pesanti si è attestato a 1.658 TIR al giorno,
dati forniti dalla "GEIE-TMB". Ritengo che la situazione sia sempre
più disastrosa dal punto di vista dei numeri e dal punto di vista
dell'impatto ambientale. Crediamo che questo comitato debba
cominciare a lavorare per promuovere e coordinare tutte le
iniziative dirette a ridurre gli effetti negativi e i rischi
derivanti dai flussi, partendo però dal presupposto che i limiti
che erano stati stabiliti - 1.060 il Consiglio regionale e 1.500
come ipotesi di lavoro dallo studio "TBridge" - siano un punto di
partenza per ridurre il numero di transiti, non il punto di arrivo.
Saremo molto attenti all'evoluzione della situazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK