Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2633 del 5 aprile 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2633 del 5 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2633/XII - Rinvio della mozione: "Iniziative per
garantire una piena autonomia per il Tibet".
Mozione
Viste
- le risoluzioni sul Tibet del Parlamento europeo del 14
ottobre 1987, 15 marzo, 1989, 15 settembre 1993, 17 maggio 1995, 13
luglio 1995, 14 dicembre 1995, 18 aprile 1996, 23 maggio 1996, 13
marzo 1997, 16 gennaio 1998, 13 maggio 1998, 15 aprile
2000;
- le risoluzioni sulle violazioni dei diritti fondamentali in
Tibet adottate dal Bundestag tedesco (15 ottobre 1987 e 20 giugno
1996), dalla Commissione Affari Esteri della Camera dei Deputati
italiana (12 aprile 1989), dalla Camera dei Deputati belga (20
giugno 1990), dalla Commissione Affari Esteri del Parlamento
irlandese (21 luglio 1998);
- la risoluzione adottata il 23 agosto 1991 dalla
Sotto-Commissione delle Nazioni Unite per la prevenzione delle
discriminazioni e la protezione dei diritti delle
minoranze;
- la risoluzione dell'Assemblea Parlamentare del Consiglio
d'Europa (D.E. 173, 5 ottobre 1988);
- le risoluzioni adottate dalla Camera dei Deputati, dal
Congresso degli Stati Uniti d'America, dal Senato e dalla Camera
dei Rappresentanti australiani, dal Parlamento del Liechtenstein e
dal Parlamento ceco;
Ricordando
- che il Tibet fu invaso e occupato nel 1949 e 1950 dalle
forze armate del regime di Pechino e che è tuttora
occupato;
- che la rivolta di Lhasa contro l'occupazione del regime di
Pechino (10 marzo 1959) provocò la morte e l'incarcerazione di
decine di migliaia di persone e l'esilio del Dalai Lama e di altre
decine di migliaia di Tibetani;
- i rapporti del 1959 e del 1960 della Commissione
Internazionale dei Giuristi sulla questione del Tibet;
- che la lotta di resistenza del popolo tibetano negli anni
'50 e '60 provocò la morte di oltre un milione di tibetani, cioè di
oltre un quinto della popolazione di allora;
- la distruzione di oltre 6.000 monasteri tibetani,
l'incendio di centinaia di biblioteche, il saccheggio di templi, la
razzia di tesori religiosi e culturali, le esecuzioni sommarie di
decine di migliaia di tibetani eseguite dalle guardie rosse durante
la cosiddetta rivoluzione culturale cinese del 1968;
- le manifestazioni di protesta del 1987-88 contro
l'occupazione cinese e la violenta repressione scatenata dalle
autorità di Pechino;
- la legge marziale imposta dalle autorità di Pechino in
Tibet nel 1989 e 1990;
- la trasformazione nel 1992 del Tibet in "Zona Economica
Speciale" e il conseguente trasferimento massiccio di coloni cinesi
in Tibet, che, in pochi anni, ha reso i tibetani minoranza nel loro
stesso Paese, anche a causa della pratica, mai cessata, delle
sterilizzazioni e degli aborti forzati delle donne
tibetane;
Ricordato in particolare
- che l'"accordo in 17 punti" firmato sotto costrizione a
Pechino dalle autorità tibetane, pur sancendo l'annessione del
Tibet alla Repubblica Popolare, garantiva anche la piena autonomia
del Tibet e, in particolare, il riconoscimento del suo sistema
politico e il pieno rispetto della libertà religiosa;
- che le risoluzioni delle Nazioni Unite 1353 del 1959, 1723
del 1961 e 2079 del 1965 chiedono la cessazione di qualsiasi
pratica che privi il popolo tibetano dei suoi fondamentali diritti
umani, compreso quello dell'autodeterminazione;
- l'istituzione nel 1965 della Regione Autonoma del Tibet
(TAR) da parte delle autorità di Pechino;
- i molteplici tentativi di dialogo rilanciati nel 1979, dopo
la scomparsa di Mao Ze Dong, dal Dalai Lama e dal Governo tibetano
in esilio nei confronti delle autorità di Pechino;
- i tentativi reiterati di rilanciare il dialogo con le
autorità di Pechino fatti dal Dalai Lama con il "Piano in 5 punti",
presentato davanti al Congresso americano nel 1987, e con la
"proposta di Strasburgo", presentata davanti al Parlamento europeo
nel 1988;
- il conferimento nel 1989 del Premio Nobel per la Pace al
Dalai Lama;
- la lettera inviata dal Dalai Lama a Deng Xiao Ping l'11
settembre 1992, nella quale si ribadiva la volontà di dialogo delle
autorità tibetane con il Governo di Pechino;
Facendo propria
- la risoluzione del Parlamento Europeo del 6 luglio 2000,
nella quale il PE "invita i Governi degli Stati membri dell'Unione
europea ad esaminare seriamente la possibilità di riconoscere il
Governo tibetano in esilio come legittimo rappresentante del popolo
tibetano qualora, entro un termine di tre anni, le autorità di
Pechino e il Governo tibetano in esilio non abbiano raggiunto un
accordo relativo a un nuovo statuto per il Tibet, mediante
negoziati organizzati sotto l'egida del Segretario generale delle
Nazioni Unite";
Il Consiglio regionale
Chiede
- al Governo della Repubblica di dare immediata attuazione
alla risoluzione del Parlamento Europeo, concorrendo in questo modo
a un accordo che garantisca la piena autonomia dei tibetani in
tutti i campi della vita politica, economica, sociale e culturale,
con le sole eccezioni della politica di difesa e della politica
estera;
Decide
- di aderire all'Associazione di Comuni, Province e Regioni
per il Tibet;
- di mantenere esposta la bandiera tibetana in apposita
bacheca ricavata nei locali del Consiglio regionale della Valle
d'Aosta fino a quando il Governo della Repubblica Popolare di Cina
e il Governo tibetano in esilio non avranno concordato un nuovo
status che garantisca una piena autonomia per il Tibet;
Impegna
- il Consiglio regionale della Valle d'Aosta a trasmettere la
presente mozione al Settore Relazioni Esterne del Consiglio
regionale del Piemonte, al Presidente del Consiglio dei Ministri,
ai Presidenti delle Camere, ai Presidenti delle Regioni e dei
Consigli regionali, al Presidente e al Primo Ministro della
Repubblica Popolare di Cina, al Dalai Lama, al Governo e al
Parlamento tibetano in esilio, al Presidente del Parlamento Europeo
e al Segretario Generale delle Nazioni Unite.
F.to: Viérin Adriana - Squarzino Secondina - Sandri - Comé -
Lavoyer - Lattanzi
Président
- La parole au rapporteur, la Conseillère
Viérin Adriana.
Viérin A. (UV)
- En 1950, quelques années à peine après
la fin de la Deuxième guerre mondiale, le Tibet, Nation
indépendante avec une historie qui remonte au 127 avant
Jésus-Christ, est envahi par la République populaire de Chine.
L'invasion et l'occupation du Tibet représentent un acte
d'agression et de violation du droit international sans équivoque.
Le Dalai Lama, Chef politique et religieux de Tibet tenta une
cohabitation pacifique avec les Chinois, mais les volontés
colonisatrices et la dure répression mise en
œuvre par les Chinois déclenchèrent une
résistance populaire. Le 10 mars 1959 le peuple tibétain initia une
vraie révolte nationale. L'Armée de libération populaire chinoise
mis fin à l'insurrection d'une façon brutale, tuant entre mars et
octobre 1959 quelque 87.000 civils dans le seul Tibet central. Le
Dalai Lama, suivi par 100.000 Tibétains, se décida à fuir et
demanda asile politique en Inde où constitua le Gouvernement
tibétain en exil. L'occupation chinoise présente toutes les
caractéristiques de la pire domination coloniale, plus d'un million
de Tibétains sont morts suite à l'occupation (il s'agit de 1/5 de
la population totale). Le 90% du patrimoine artistique et culturel
du Tibet, y compris quelque 6.000 temples, monastères et monuments,
a été détruit; la Chine à exproprié le Tibet d'immenses richesses
naturelles. Au Tibet résident quelque 500.000 militaires chinois.
Des milliers de prisonniers politiques et religieux sont aux
travaux forcés, où la pratique de la torture est utilisée au
quotidien; les femmes tibétaines sont encore aujourd'hui
stérilisées de force et obligées à avorter, beaucoup de femmes se
refusent d'accoucher dans les hôpitaux car très souvent le bébé est
enlevé et considéré mort pendant l'accouchement. En outre le Tibet
- jadis Etat pacifique entre Inde et Chine - est devenu une énorme
base militaire qui héberge la plus grande partie de la force de
frappe nucléaire de Chine (550 missiles à ogive nucléaire).
L'afflux incessant d'immigrés chinois menace la survie de
l'identité même du peuple tibétain et a réduit la population
autochtone à une minorité à l'intérieur de son propre Pays. La
politique de discrimination mise en œuvre par
les autorités chinoises a marginalisé la population tibétaine dans
tous les secteurs de la vie sociale. Le développement économique
apporte des bénéfices quasi exclusivement aux colons chinois.
En 1959, 1961 et 1965 les Nations Unies approuvèrent 3
résolutions en faveur du Tibet, dans les quelles on demandait la
cessation immédiate de tout ce qui enlève au peuple tibétain la
liberté et les droits fondamentaux, y compris le droit à
l'autodétermination. A partir de 1986 nombreuses résolutions des
USA, du Parlement européen et de nombreux Parlements nationaux ont
déploré la situation existante au Tibet et dans la Chine même et
ont exhorté la Chine au respect des droits de l'homme et des
libertés démocratiques. Malgré tout cela, le droit du peuple
tibétain à la liberté de la parole est systématiquement violé, des
milliers de Tibétains sont emprisonnés, torturés et condamnés sans
aucun procès, les conditions pénitentiaires sont par ailleurs
abominables. Les Tibétains subissent des persécutions à cause de
leur religion; les moines sont obligés à se remettre à des sessions
de rééducation patriotiques, à dénoncer le Dalai Lama et à déclarer
pleine obéissance au Parti Communiste.
Au cours des années le problème tibétain a été l'objet d'une
attention croissante de la part de la Communauté internationale. Le
Dalai Lama lui même a reçu le "Prix Nobel pour la paix" en 1989 et
il a été reçu officiellement par un grand nombre de Chefs d'Etats.
Dans plusieurs Pays se sont constitués des groupes
interparlementaires en faveur du Tibet et dans environ 60 Pays sont
désormais actif 130 groupes de soutien. En Italie est né en mai
2002: "l'Intergruppo parlamentare Italia-Tibet", qui au lendemain
de sa constitution a présenté une résolution approuvée à très large
majorité le 9 octobre 2002 (1 seul vote contraire, 1 seul abstenu).
Quelques mois auparavant, le 9 mars 2002, se constitua à Turin
"l'Associazione dei Comuni, Province, Regioni per il Tibet", auprès
du Conseil régional du Piémont, sur initiative de la Région Piémont
avec l'adhésion de l'ANCI. L'Association se propose, entre autres,
de promouvoir et coordonner sur le plan national la campagne
européenne "Un drapeau pour un statut de pleine autonomie du
Tibet", de soutenir auprès des Etats membres de l'Union européenne
la résolution du Parlement européen du 6 juillet 2000 et de
favoriser les initiatives du Dalai Lama et du Gouvernement tibétain
par rapport aux autorités de la République populaire de Chine. Sont
désormais 129 les Municipalités qui ont adhéré à l'Association,
ainsi que 10 Provinces et 4 Régions - Trentino, Piemonte, Liguria e
Basilicata - et 1 Communauté de montagne. En ce qui concerne la
campagne européenne "Un drapeau pour un statut de pleine autonomie
pour le Tibet", qui prévoit l'exposition permanente du drapeau,
elle a connu un succès indiscutable avec l'exposition de plus de
200 drapeaux dans les sièges institutionnels de Communes, Provinces
et Régions. Souvent j'entends des collègues qui disent: "mais que
pouvons nous faire, nous les Valdôtains, pour modifier certains
processus, pour intervenir de façon déterminante dans des problèmes
de si grande envergure". Il est vrai, nous ne pouvons pas les
résoudre, mais nous avons nous aussi, comme tous les habitants de
la planète, le devoir de défendre les valeurs de la liberté, le
devoir de demander à haute voix l'application des droits
fondamentaux de l'homme où qu'il soit: ici, au Tibet, en Afrique ou
partout ailleurs. Il est nécessaire que les hommes et les femmes
qui ont l'énorme chance de vivre dans des Pays démocratiques
sachent ce qu'il se passe au Tibet, il faut que tout Gouvernement
démocratique prenne conscience et s'engage dans une action commune
pour une responsabilité universelle en faveur du Tibet.
La résolution que nous allons voter aujourd'hui représente par
ailleurs une façon pour réaffirmer encore une fois les valeurs de
l'autonomie, cette autonomie qui nous est si chère et qui est
devenue de nos jours patrimoine de tous dans cette Assemblée et
valeur partagée par toutes les forces politiques. Merci, par
ailleurs, à toute les forces politiques présentes dans cette
Assemblée d'avoir bien voulu cosigner cette résolution et de
partager ainsi cette initiative.
Si dà atto che dalle ore 19,42 presiede il Vicepresidente
Fiou.
Presidente
- È aperta la discussione generale.
La parola alla Consigliera Viérin Adriana.
Viérin A. (UV)
- Il y a un passage que mon Chef de groupe
vient de me rappeler, bien évidemment. On m'avait demandé de
supprimer la partie dans laquelle on demande l'exposition du
drapeau tibétain dans les locaux du Conseil régional. Je le
regrette beaucoup, parce que 200 autres Municipalités, Régions et
Provinces l'ont fait, mais j'estime que, même si on enlève ce
paragraphe, le contenu et la valeur de cette résolution restent;
donc je demanderais de la voter avec l'élimination de cette partie
qui consiste à demander l'exposition du drapeau dans les locaux du
Conseil de la Vallée.
Si dà atto che dalle ore 19,48 riassume la Presidenza il
Presidente Perron.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Mi dispiace questo secondo intervento
della collega Viérin, perché il nostro gruppo aveva caldeggiato
questa iniziativa fin dall'inizio, prima ancora che fosse
formalizzata, e avevamo concordato un percorso: quello di aderire
non a una forma fantasiosa, ma di aderire a una forma che era stata
percorsa da chi ci aveva preceduto. Sarebbe stato buon gusto,
collega Viérin, alla quale volentieri abbiamo dato l'onore della
prima firma e dell'illustrazione, che questa richiesta interna al
gruppo di maggioranza relativa fosse stata comunicata agli altri
gruppi che hanno dato adesione alla mozione, anche perché penso che
nessuno dei colleghi qui presenti possa pensare che la questione
del Tibet possa essere risolta da questa petizione di principio
esposta nella mozione che il Consiglio si appresta a votare; di
conseguenza, tale mozione, al di là del fatto che potrà avere una
mezza ANSA dedicata, ha una forza emotiva proprio nell'esposizione
di questo vessillo. Ci piacerebbe allora capire qual è la "ratio"
di questa marcia indietro, se è dedicata alla difficoltà di capire
o dove comprare la bandiera, o dove esporla. Se sono difficoltà
logistiche, forse possiamo adoperarci per risolvere, se ci sono
altri motivi che ci sfuggono, sarebbe bene che venissero espressi,
altrimenti chiedo che la mozione, che è stata sottoscritta in
maniera condivisa, venga rinviata in Commissione per fare tutti gli
approfondimenti sulle difficoltà che il gruppo dell'"Union"
esprime, altrimenti non accettiamo questa conclusione che non ci
aspettavamo e che snatura la mozione.
Presidente
- La parola alla Consigliera Viérin
Adriana.
Viérin A. (UV)
- Je demande pardon au Conseiller Frassy,
malheureusement j'étais persuadée qu'on n'arrivait pas à discuter
de cette motion aujourd'hui compte tenu de l'ampleur de l'ordre du
jour. La requête concernant la non présentation du drapeau m'est
parvenue directement par le Président du Conseil lui-même, M.
Vicquéry m'a rappelé ce que le Président du Conseil me l'avait
signalé lors d'une réunion. Je regrette énormément cet oubli, mais
je regrette encore davantage que vous, M. Frassy, le fait de ne pas
l'exposer, donc je suis... ou bien une brève suspension maintenant,
ou bien on la renvoie et on la rediscute et je vous demanderais de
vous faire promoteur avec moi, et avec tous ceux dans ce Conseil
qui voudront s'associer, pour arriver à convaincre le Président du
Conseil à accepter cette partie. J'apprécie votre intervention et
je demande donc de renvoyer la motion au prochain Conseil.
Président
- L'objet est donc renvoyé au prochain
Conseil.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK