Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2631 del 5 aprile 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2631 del 5 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2631/XII - Rinvio della proposta di legge di
iniziativa popolare: "Disposizioni per la realizzazione di un unico
e nuovo presidio ospedaliero regionale".
Presidente
- La parola alla Consigliera Fontana
Carmela.
Fontana (GV-DS-PSE)
- Anche noi chiediamo il rinvio di
questa proposta di legge al prossimo Consiglio, perché, d'accordo
con i Commissari della V Commissione, stiamo facendo delle
audizioni per approfondire meglio la problematica.
Presidente
- Il punto n. 41 è rinviato al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK