Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2634 del 5 aprile 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2634 del 5 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2634/XII - Rinvio della mozione: "Interventi per
una trasformazione federalista della terza rete della RAI e per
incrementare la produzione di programmi in loco".
Presidente
- L'oggetto viene rinviato al prossimo
Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK