Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2639 del 17 aprile 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2639 del 17 aprile 2007 - Resoconto
OBJET N° 2639/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Proposition de loi n° 165, présentée par les Conseillers Sandri
et Fontana Carmela le 4 avril 2007: "Reviviscenza della legge
regionale 14 gennaio 1998, n. 1 (Regime del canone di locazione dei
beni immobili di proprietà regionale utilizzati da imprese
industriali e da cooperative di produzione e lavoro)";
Proposition de loi n° 166, présentée par les Conseillers Frassy,
Cesal, Lavoyer, Viérin Marco, Ferraris, Ottoz, Sandri et Vicquéry
le 6 avril 2007: "Disciplina delle cause di ineleggibilità e di
incompatibilità con la carica di consigliere regionale, ai sensi
dell'articolo 15, comma secondo, dello Statuto speciale";
Proposition de loi n° 167, présentée par les Conseillers Cesal,
Lavoyer, Viérin Marco, Ferraris, Frassy, Ottoz, Sandri et Vicquéry
le 6 avril 2007: "Disposizioni in materia di modalità di elezione
del Presidente della Regione e degli Assessori, di presentazione e
di approvazione della mozione di sfiducia e di scioglimento del
Consiglio regionale";
Proposition de loi n° 168, présentée par les Conseillers
Ferraris, Cesal, Lavoyer, Viérin Marco, Vicquéry, Ottoz et Frassy
le 6 avril 2007: "Modificazioni alle leggi regionali 12 gennaio
1993, n. 3 (Norme per l'elezione del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta), e 17 marzo 1986, n. 6 (Funzionamento dei Gruppi
consiliari)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupes: 1
I
e
Commission: 5
II
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
III
e
et IV
e
Commission: 1
Colleghi, la Conferenza dei Capigruppo, riunita nella mattinata,
ha concordato per il seguente ordine dei lavori: si procede nel
pomeriggio di oggi fino alle ore 20,00 con l'ordine del giorno
ordinario, trattando quindi interrogazioni e interpellanze
cronologicamente; domani mattina si inverte l'ordine del giorno e
si trattano le leggi in materia elettorale, accorpandole per
argomenti. Ricordo che gli emendamenti devono essere depositati
entro la prima mezz'ora di mercoledì. Si seguirà il seguente
ordine: il primo argomento riguarda l'ineleggibilità e
incompatibilità, discuteremo quindi il punto n. 30.1 (proposta di
legge n. 166); il secondo argomento la forma di Governo, quindi i
punti n. 27 (proposta di legge n. 115), n. 30.2 (proposta di legge
n. 167) e n. 33 (proposta di legge di iniziativa popolare n. 139);
il terzo argomento è la legge elettorale, quindi punti n. 28, n.
30.3, n. 32, n. 34, n. 35 e n. 30; al termine si riprenderà con
l'ordine del giorno normale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK