Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2650 del 17 aprile 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2650 del 17 aprile 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2650/XII - Pianificazione dell'attività golfistica
nella regione. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
- l'assessorato regionale del Turismo dispone dal marzo 2004
delle "Linee guida per la pianificazione dell'attività golfistica
in Valle d'Aosta": si tratta di uno studio approfondito,
commissionato dallo stesso Assessorato, che individua cinque siti
idonei alla realizzazione di un campo a 18 buche nel
fondovalle;
- l'allora Assessore regionale Caveri ha sostenuto, sia in
sede politica sia in occasione di conferenze pubbliche, che la
realizzazione di un campo da golf a 18 buche nel corridoio di
fondovalle costituisse una priorità per il turismo;
- l'assessore regionale Pastoret ha recentemente bocciato
l'idea espressa dal suo predecessore;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) per quali ragioni è stato cambiato radicalmente
l'indirizzo in materia;
2) se le ipotesi di fattibilità avanzate da alcuni Comuni di
fondovalle debbono ritenersi annullate;
3) quali ipotesi alternative intende promuovere e
perché.
F.to: Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- J'ai déjà dit que je ne passe pas mon
temps à démentir les journaux, mais dans ce cas, certes, j'ai
affirmé qu'à ce moment il nous appartient d'intervenir avec les
ressources et les temps que nous avons dans la matière et ces 2
éléments nous disent que nous pouvons et nous devons nous limiter à
soutenir, à améliorer et à agrandir les actuelles structures
existantes. "L'Assessore Pastoret non ha bocciato quanto ha
sostenuto il Presidente Caveri", "comme cela est dit dans les
prémisses"; de plus moi je ne suis pas Zarathustra, donc je ne
pourrais jamais me permettre cela... Il ne s'agit pas de
"cambiare radicalmente l'indirizzo in materia"
; par contre
là il s'agit d'œuvrer sur la base des ressources
disponibles, des activités existantes, d'un plan d'investissements
qui tienne en compte les programmes d'investissements de la Région,
tel qu'il appert actuellement dans le budget prévisionnel de la
Région. À ce propos, d'ailleurs j'ai déjà répondu à ces mêmes
questions il y a 15 jours à M. Venturella, je vous donne un élément
ultérieur: c'est de mon intention et je suis en train de former un
groupe de travail qui s'occupera de définir les priorités sur la
base non pas des requêtes des particuliers, mais d'une stratégie
qui tienne en compte les exigences de cette pratique dans notre
Région.
En réalité, nous n'entendons pas changer radicalement de cap en
ce qui concerne la réalisation des terrains de golf, mais là oui
moi j'entends examiner chaque initiative de façon plus approfondie
et je veux le faire faire à quelqu'un qui s'occupe de cela, parce
que je ne veux pas être partie prenante, comme je l'ai déjà dit
lors de la dernière réunion de cette Assemblée. Nous souhaitons à
l'avenir insérer la réalisation des terrains de golf dans le cadre
plus général des infrastructures sportives et récréatives d'intérêt
régional. C'est d'ailleurs ce que prévoit le nouveau projet de loi
en matière, qui est actuellement à l'examen des Commissions et que
le Gouvernement valdôtain a déjà approuvé, du fait de l'importance
et de la portée supra communale de la pratique du golf. Nous avons
prévu dans ce projet de loi qu'il sera nécessaire de réaliser des
évaluations précises basées sur différents facteurs importants,
comme la quantification et l'analyse de la demande à laquelle on
souhaite répondre (s'il y a 1.000 personnes qui demandent une
chose, on ne pourra pas donner une réponse pour 10.000 et
vice-versa); les motivations socio-économiques qui justifient
l'initiative - parce que de dire que c'est la Région qui paie
quelque chose c'est une affaire, mais de dire qui s'occupera de la
gérer c'est une autre affaire -; les infrastructures analogues
existantes, c'est-à-dire l'actuelle consistance de l'offre; les
modalités de gestion et de couverture des coûts y relatifs. De
cette façon pour chaque initiative il sera possible de réaliser une
analyse que nous espérons la plus détaillée possible des besoins
réels et des retombées, surtout en termes de gestion, cela afin
d'assurer un développement cohérent et durable des structures. En
effet, cela je l'ai déjà dit à M. Venturella il y a 15 jours, nous
devons éviter de multiplier le nombre des terrains soient-ils à 9,
soient-ils à 18 trous, avant d'avoir évalué attentivement le
contexte général et les perspectives futures, ce qui nous permettra
de répondre de façon plus appropriée aux attentes des passionnés du
golf, mais aussi de la requête touristique. A ce propos je pense
que ce dont nous devons nous occuper dans le futur sera de savoir
se l'on voudra investir dans une perspective d'offre touristique ou
de satisfaction des exigences des actuels golfeurs valdôtains, tels
que je le suis moi-même. Il est vrai que là il existe une étude
pour le développement du golf en Vallée d'Aoste, il s'agit d'une
source de réflexion intéressante, notre Région dispose déjà, comme
cela appert dans cette étude, d'une dotation intéressante dans ce
domaine. Ledit document a fourni des éléments également
intéressants pour définir les stratégies du développement du golf
en Vallée d'Aoste. Nous disposons à l'heure actuelle d'une offre
qui pourrait se compléter de par l'agrandissement de certains
parcours et ensuite peut-être à la réalisation de nouveaux terrains
de golf, sans pour cela dépasser l'équilibre entre requête et
offre, car c'est justement sur l'équilibre de ces 2 éléments que
les choix futurs devront être orientés et étudiés.
Presidente
- La parola al Consigliere Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Assessore, dobbiamo sgombrare il campo
dalle numerose palle che ci sono: palle da golf e non solo; a
proposito di campo pratica, mi pare che lei si stia cimentando
nell'utilizzare la mazza per centrare qualche buca all'orizzonte,
però devo dire che la sua risposta non è stata particolarmente
convincente, perché evidenzia tutto l'imbarazzo della Regione che
non sa cosa deve fare in materia. Se torniamo indietro di 3 anni,
il suo predecessore - l'attuale Presidente Caveri - aveva
incaricato un paio di esperti della materia, che hanno redatto uno
studio complesso, ma nella sua complessità molto chiaro, lo studio
si chiama: "Linee guida per la pianificazione dell'attività
golfistica in Valle d'Aosta", è stato presentato con tanto di
conferenza stampa e uno dei capitoli che trattano la materia dice
che la realizzazione dei nuovi percorsi di golf deve essere
orientata verso zone di fondovalle in bassa quota, per prolungare
il più possibile la stagione di gioco ed essere più interessante
per eventuali flussi turistici. Quando venne stilato questo studio,
Caveri disse:
"golf a 18 buche, priorità per il turismo, ci
serve in tempi brevi"
, sono passati 3 anni! Adesso l'Assessore
ci dice, senza più citare tale consulenza, che dobbiamo istituire
un gruppo di lavoro e sappiamo che il gruppo di lavoro viene
istituito quando si vuole "insabbiare" un argomento; il gruppo di
lavoro è il classico espediente che viene messo in piedi quando
quell'argomento, che è imbarazzante, scomodo o sul quale non ci si
deve pronunciare, bisogna incanalarlo su un "binario morto". Ci
pare di capire che questa sia la non scelta dell'attuale
amministrazione o perlomeno ci permettiamo di dire, Assessore, da
parte sua.
Non entro nel merito di quel dibattito giornalistico che ha
ripreso alcune sue affermazioni:
"no al golf nella valle
centrale"
, di cui abbiamo chiesto chiarimenti attraverso tali
quesiti e lei ha cercato di evitare, ma lo stesso suo collega,
Cerise, in una lettera scritta alla stampa recentemente dice che è
necessario disporre di un campo a 18 buche nel corridoio di centro
valle, nonché completare l'esistente. Cari Assessori e caro
Presidente della Regione, mettetevi d'accordo su quello che volete
fare: è stato commissionato uno studio, che è costato, è stato
istituito un gruppo di lavoro, finora però ci sono solo i buchi,
non su un prato, ma solo nell'acqua! Mi metto nei panni di tutti
quegli amministratori comunali - mi riferisco alla zona di
Châtillon e Saint-Vincent che meglio conosco - che, nonostante la
penuria di risorse che hanno gli enti locali, si sono lanciati in
uno studio di fattibilità che costa solo - dice lei - 25.000 euro
per cercare di realizzare nella zona Ussel e frazione Tenso un
campo da golf. Che la zona vada bene o non vada bene poco importa,
lo hanno fatto anche altri amministratori comunali, ma lo hanno
fatto su una scia di un'illusione che ha creato una legge del 1999,
che è tuttora vigente e sulla scia dell'illusione di uno studio e
di certe affermazioni politiche autorevoli fatte prima da un
Assessore e adesso smentite dall'altro. Diciamo che questo è uno
degli aspetti critici in cui versa l'Amministrazione sotto il
profilo turistico, cosa si vuole fare del golf non si è capito, si
sa solo che, al di là di tanti soldi spesi e a livello regionale, e
a livello comunale nulla c'è. Si creano delle aspettative che
purtroppo non si stanno realizzando, la legge del 1999 serve
unicamente a finanziare la manutenzione e il ripristino dei manti
erbosi e le contraddizioni nella vostra Giunta sono evidenti. Lei
avrà cercato di giustificare al meglio le sue dichiarazioni, ma sta
di fatto che non emerge una linea chiara dell'Esecutivo regionale
in materia e questo rammarica non solo noi, ma quegli
amministratori locali che si sono cimentati o illusi
nell'intraprendere un'iniziativa golfistica nel loro
territorio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK