Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2683 del 9 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2683 del 9 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2683/XII - Studio di fattibilità per
l'illuminazione della cintura muraria di Aosta.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
a seguito della deliberazione 2787 del 2006 è stato
effettuato uno studio di fattibilità per l'illuminazione della
cinta muraria romana di Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere quali sono i tempi, i costi e
le procedure per procedere alla valorizzazione, tramite la nuova
illuminazione, delle mura romane di Aosta.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Les objectifs de l'étude dont vous
faites référence peuvent être résumés comme suit.
Avant tout mettre en relief après une analyse philologique
attentive les caractéristiques architecturales et urbaines de ces
anciens murs, fixer de codes de lecture et d'intérêt visuel en
fonction des divers éléments archéologiques perçus par les
touristes afin d'améliorer l'offre touristique et culturelle,
définir pour les installations et autres solutions techniques des
critères compatibles avec les contraintes liées à la protection de
la structure historique.
Disons en prémisse que l'enceinte romaine d'Augusta Praetoria et
ses portes, de même que ses différentes tours constituent non
seulement l'un des principaux monuments romains de notre Région,
mais aussi l'un des mieux conservés et se développent sur une
longueur de 2,5 kilomètres.
Il va sans dire qu'en sus des travaux de restauration qui sont
actuellement en cours, un bon éclairage s'inscrit naturellement
dans le cadre des initiatives visant a préserver et a mette en
valeur cette antique structure.
Conformément aux dispositions du code des biens culturels et
paysagers (décret législatif n° 42/2004) en matière de valorisation
desdits biens, nous avons comme gouvernement régional décide par
délibération n° 2786 du 29 septembre 2006 de confier a l'architecte
Roberto Casalone, de Sarre, spécialiste en la matière, le soin
d'effectuer une étude de faisabilité (dont je vous parlais) en vue
de l'illumination desdits monuments, dans l'intention de valoriser
l'impact de ce système monumental homogène avec les indications du
plan régulateur pour l'illumination du centre historique approuve
par la commune d'aoste. Donc les différents points que je vous ai
cites et cette étude, qui est une étude extrêmement structurée et
complexe de par sa nature même, est actuellement en voie
d'achèvement et le spécialiste charge de ce projet a travaille en
étroit contact avec les techniciens de la direction de la
restauration et valorisation de la surintendance.
Maintenant les étapes successives sont que lorsque l'étude aura
été approuvée, il sera possible de lancer la procédure
d'attribution du mandat relatif a l'établissement de
l'avant-projet, du projet définitif et du projet d'exécution. Il
est d'ores et déjà prévu que les travaux soient divises par
tranches homogènes, lesquelles devront pouvoir être réalisées
successivement et financées annuellement, dont les coûts sont
encore a définir.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- La replica mi lascia un po' perplesso, nel
senso che l'Assessore non ha aggiunto più di quanto sta nella
deliberazione citata nelle premesse. Questa perplessità nasce anche
da una considerazione sui ritardi che abbiamo. Qui stiamo scoprendo
nel 2007 come Regione, come Sovrintendenza, come Comune di Aosta
che la luce può valorizzare i reperti archeologici. Correvano gli
anni '70 e mi ricordo che, da studente delle scuole medie e poi
scuole superiori, si leggevano già le cose che venivano fatte in
Francia con il sistema chiamato "sons et lumières". Sono passati 37
anni da allora e qui siamo ancora al "pre-pre-pre studio", allo
studio di fattibilità. Mi aspettavo che, essendo decorso il tempo
indicato in deliberazione, ci fosse stata già una premasticazione
della procedura da seguire. Devo dire che su questa cosa non siamo
ottimisti, perché la sua risposta, purtroppo, denota che al di là
dell'incarico di fattibilità, è ancora tutto da inventare, e non
siamo ottimisti perché, per un'esperienza personale fatta nei
banchi del Consiglio comunale - e penso che qui ci sia più di
qualche collega che lo possa ricordare -, già 15 anni fa il
Consiglio comunale di Aosta aveva messo in moto tutto uno studio di
fattibilità che poi culminò con il piano regolatore
dell'illuminazione per la valorizzazione dei monumenti. Il dramma è
che su queste cose non riusciamo a fare dei passi avanti e i passi
avanti che facciamo sono, di tanto in tanto, quello di rispolverare
l'argomento con un incarico. L'incarico finisce nel cassetto e vi
rimane per un paio di anni, inizia una nuova legislatura, qualcuno
apre il cassetto, si accorge che lo studio è invecchiato; nel
frattempo invecchiamo le mura e si perdono delle opportunità.!
Invito l'Assessore a seguire, fra le tante questioni importanti
che possono riguardare i beni culturali, questo aspetto, perché è
un aspetto che con una spesa relativamente contenuta può creare un
grande effetto di colpo d'occhio e di valorizzazione che forse non
sarà risolutivo rispetto a una situazione turistica non
soddisfacente, ma può contribuire. Lei ha ben ricordato che la
città di Aosta è una delle 3 città al mondo che gode di una cinta
muraria pressoché intatta; di conseguenza penso che la
valorizzazione di questa situazione con il Parco archeologico di
Saint-Martin, sul quale siamo sempre stati scettici per le sue
modalità di realizzazione, dovrebbero essere due grandi momenti di
attrazione turistica. Questo è un lavoro relativamente gestibile in
poco tempo, un anno o due anni. Sarebbe opportuno che alla fine di
questa legislatura quanto meno lei riuscisse a mettere in moto, al
di là dello studio di fattibilità, il percorso che andavamo a
riassumere nei tempi, nei costi e nelle procedure.
Voglio evidenziarle che, al di là della stretta sinergia di cui
lei ha fatto cenno, progettista, Sovrintendenza, sarebbe opportuno
che ci fosse anche una stretta sinergia con il Comune di Aosta,
perché immagino che alla fine anche il Comune di Aosta, come
amministrazione, ha necessità di essere coinvolto in base a quella
che è la realizzazione dell'opera stessa. Abbiamo esempi di
sinergie con il Comune di Aosta e poi ne parleremo nel corso di
altre iniziative, che non funzionano affatto e mi riferisco
all'espace "Cogne", alle aree siderurgiche dismesse dove da 10 anni
esiste un accordo di programma e da almeno 4 anni si dice che è
superato, che bisogna rinnovarlo, ma è da 4 anni che non si va al
di là di questa affermazione di principio!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK