Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2682 del 9 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2682 del 9 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2682/XII - Bilancio del passaggio dei Tir nel
Tunnel del Monte Bianco nel 1° trimestre 2007.
(Interrogazione)
Interrogazione
Constatato che il posto di controllo GEIE nell'area di
regolazione di Quart risulta, ormai da parecchi mesi, sprovvisto
del personale di sorveglianza;
Considerato che durante il primo anno di apertura dell'area
di regolazione grande risalto era stato dato, dalla Società di
gestione del Traforo del Monte Bianco, alla presenza quasi
continuativa di personale che effettuava controlli delle sagome e
dei documenti di transito;
Preso atto che l'assenza di controlli sulla sagoma, unita al
fatto che i transiti dei mezzi pesanti hanno raggiunto livelli
insostenibili e pericolosi, nel febbraio 2007 i passaggi medi hanno
sfiorato i 1.800 TIR al giorno, potrebbero provocare, come già
avvenuto in passato, incidenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) i dati dei passaggi dei TIR e quelli dei controlli delle
Forze dell'Ordine nel 1° trimestre 2007;
2) dove vengono eseguiti i controlli delle sagome dei mezzi
pesanti;
3) quali risultati sta ottenendo il dispositivo per il
controllo dell'interdistanza.
F.to: Venturella - Squarzino Secondina - Bortot
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Comme d'habitude, nous revenons sur les
données.
Dans les 1
er
trimestre 2007, 137.398 poids lourds ont
transité par le tunnel, dont 66.030 dans le sens Italie-France et
71.368 dans le sens France-Italie. Pour ce qui est des
vérifications effectuées par les Forces de l'Ordre, pendant les
mois de janvier, février et mars 2007, 4.772 camions ont fait
l'objet de contrôles, dont 1.392 sur l'aire de régulation de Quart,
3.285 le long des voies d'accès au tunnel et 95 sur la plateforme
même.
Quant au 2
e
point soulevé par votre question, à
savoir l'encombrement des poids lourds, sachez qu'aucun changement
n'est intervenu et que le "GEIE-TMB" a certifié que les contrôles
prévus sont effectués, conformément au Règlement de la circulation
en vigueur, sur les aires de régulation.
En ce qui concerne le 3
e
point, le "GEIE-TMB" a
confirmé que la phase d'expérimentation du régulateur de distance
entre les véhicules, qui a débuté le 1
er
janvier 2007,
se poursuit comme prévu.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Credo che questo problema della
pubblicizzazione dei dati dei transiti dei passaggi sia un problema
che periodicamente proponiamo all'attenzione del Consiglio
regionale, ma non per una semplice e mera testimonianza periodica,
che potrebbe essere definita "noiosa", ma perché abbiamo un "trend"
sempre in aumento... se qualche collega vorrà approfondire ho un
grafico, dove questo "trend" è ben rappresentato. Siamo ora a dei
livelli della media giornaliera del transito dei TIR al Tunnel del
Monte Bianco che sono in continuo aumento. Abbiamo il dato di
febbraio 2007, cioè il dato dei passaggi giornalieri medi,
calcolati sul mese, che è di 1.767 TIR al giorno, il che vuol dire
che in alcuni giorni, soprattutto il martedì e il mercoledì, si
hanno punte di 3.000 TIR al giorno: questa è una situazione
insostenibile, che ci porterà a delle decisioni importanti.
Abbiamo ripreso i nostri controlli all'area di regolazione di
Quart e ci dispiace smentire ciò che dice la "GEIE-TMB", perché
quando lei mi risponde che i controlli delle sagome dei mezzi
pesanti - dice il "GEIE" - sono svolti regolarmente nelle aree di
regolazione, la società riporta una falsità, perché è da mesi che i
nostri volontari hanno potuto verificare che il gabbiotto "GEIE" è
quasi perennemente vuoto, che non esistono più controlli di sagoma
nell'area di regolazione di Quart, sia in bella stagione che in
cattiva stagione. I controlli sono assenti e questa è
un'opportunità che l'interrogazione ci ha dato, di smentire
ufficialmente ciò che sta capitando all'area di regolazione di
Quart. Crediamo che questo sia grave, che una società
internazionale di gestione comunichi ad un Presidente di Regione,
che poi mette del suo nelle risposte, perché ne va della sua
rispettabilità rispetto a ciò che dichiara in Consiglio, dei dati
fasulli, perché almeno i giorni in cui effettuiamo il controllo, il
gabbiotto "GEIE" è vuoto. Questa situazione non merita ulteriore
commento e comunque facciamo sapere che la situazione sta
diventando insostenibile e pericolosa!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK