Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2685 del 9 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2685 del 9 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2685/XII - Individuazione di locali adeguati per
l'Archivio storico regionale e potenziamento dell'organico.
(Interpellanza)
Interpellanza
Ricordata la Mozione "Impegno per la realizzazione di
un'organica sistemazione di tutto il patrimonio archivistico
regionale", approvata all'unanimità dal Consiglio regionale il 14
luglio 2005, dopo un ampio lavoro di approfondimento e di
ricognizione diretta da parte della quinta commissione consiliare
permanente;
Richiamate le premesse in cui si sottolinea l'importanza
della ricerca storica nella conoscenza delle radici della nostra
cultura e contemporaneamente si prende atto della criticità della
sede attuale des Archives Historiques Régionales, deputati a
conservare e valorizzare l'immenso patrimonio costituito dai
numerosi fondi pubblici e privati di cui Les Archives sono
depositari;
Ritenendo che occorra, nel più breve tempo possibile, dare
una risposta a tali criticità, sia per quanto riguarda la necessità
di avere a disposizione ulteriori spazi, sia per quanto riguarda
l'urgenza di incrementare il personale, necessario per
l'espletamento dell'attività;
Richiamati gli impegni che con tale mozione il Consiglio ha
richiesto alla Giunta regionale, e precisamente:
- l'assegnazione all'attuale sede des "Archives Historiques
Régionales" dei locali ristrutturati dell'ex- Biblioteca
regionale;
- il completamento dell'organico dell'archivio
storico;
- la presentazione, entro dodici mesi, di un piano con
soluzioni di lungo periodo per la "Cittadelle des
Archives";
Ritenendo opportuno avere notizie circa gli impegni assunti
oltre un anno fa dalla Giunta;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
il Presidente della Regione e gli Assessori competenti per
sapere:
1) quando les Archives Historiques potranno utilizzare tutti
gli spazi dell'ex-Biblioteca regionale e se, oltre a quelli
attualmente occupati, è prevista l'utilizzazione di ulteriori spazi
che potrebbero liberarsi nel palazzo Ollietti;
2) se l'organico è stato completato, o se lo si intende fare,
ed entro quando e con quali procedure;
3) se si sta predisponendo il Piano con le possibili
soluzioni per la "Cittadelle des Archives", quali le difficoltà
incontrate e quali i tempi che si possono prevedere per la
realizzazione di eventuali progetti.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- È la prima volta che affrontiamo
questo argomento con l'attuale Assessore alla cultura. Avevamo già
parlato più volte in Consiglio della questione "des Archives
historiques régionales". È una questione che avevamo anche come V
Commissione analizzato a fondo, eravamo andati anche a fare una
visita a "les Archives", a vedere le condizioni in cui lavoravano
gli operatori, a vedere la condizione dei locali e in seguito a
quella visita il Consiglio regionale aveva discusso e approvato una
mozione, siamo a luglio 2005, quasi 2 anni fa, per riuscire a
trovare un'organica sistemazione di tutto il patrimonio
archivistico regionale da una parte e dall'altra per consentire di
avere un organico specializzato maggiormente rafforzato. Erano
quindi stati trattati questi 2 temi: da una parte fare in modo che
nel più breve tempo possibile agli archivi storici fossero affidati
anche i locali assegnati, i locali ristrutturati dell'ex Biblioteca
regionale; dall'altra che l'organico dell'Archivio storico fosse
completato in modo che potessero essere assolte proprio quelle
mansioni che vengono chieste a un archivio storico:
dall'archiviazione allo studio, ricerca, sistemazione dei vari
documenti. Ricordiamo che l'Archivio storico ha una potenzialità
enorme, sappiamo che vi sono migliaia di documenti, se noi dobbiamo
anche misurarli, sappiamo che l'Amministrazione regionale ha
archivi suoi per 14 km. di scaffali, gli archivi della "Cogne"
raggiungono i 3,5 km. di scaffali, ci sono 60 metri di scaffali per
gli Archivi "Farinet", poi vi è tutto l'archivio dell'Ospedale
Mauriziano, gli archivi sonori e fotografici del Brel, l'Archivio
storico del Comune di Aosta, gli archivi notarili, ossia una massa
enorme di documentazione che non può trovare posto nell'attuale
"Archives historiques", ma che dovrebbe poi trovare una
destinazione nella famosa "Citadelle des archives", ossia una
sistemazione globale più completa, questa probabilmente a lungo
termine. Sappiamo anche che sempre in quella mozione era stata
affrontata la questione del personale, che è decisamente
insufficiente e si era anche detto che nell'arco di 12 mesi ci
sarebbe stata una risposta al Consiglio rispetto ai problemi che
erano stati sollevati, in particolare si era detto che si voleva
entro 12 mesi presentare un piano con soluzioni di lungo periodo
per la "Citadelle des archives". Quello che adesso chiediamo è che
sono passati quasi 2 anni dal luglio 2005, vogliamo sapere com'è la
situazione. Sappiamo che ci sono i lavori che stanno quasi
concludendosi per quanto riguarda la strutturazione dell'ex
biblioteca, ma ci chiediamo se soltanto gli spazi dell'ex
biblioteca saranno attribuiti "aux Archives", oppure se anche altri
spazi attualmente nel Palazzo "Ollietti" sono in prospettiva almeno
destinati agli "Archives", se si sta lavorando su questo famoso
piano della "Citadelle des archives" e rispetto all'organico
vorremmo avere delle informazioni più precise, in modo da avere la
sicurezza che questo enorme patrimonio sia seguito come merita.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Avant tout je veux remercier la collègue
Squarzino pour cette initiative, je crois que le problème nous
l'avons affronté quand j'étais membre de la V
e
Commission et il a été dans mes premiers objectifs quand j'ai été
nommé Assesseur de m'occuper du problème des Archives historiques.
Je crois donc que le problème avant tout de l'extension des
Archives est un problème qui existe, mais qu'il n'est pas
sous-évalué et nous sommes en train de travailler et dans ma
réponse je vais vous dire dans quelle direction.
Je vais aller dans l'ordre en vous disant que, pour ce qui est
de la première question, je peux vous indiquer que les Archives
historiques pourront être installées dans leurs nouveaux locaux
(c'est-à-dire dans l'ancienne Bibliothèque régionale) dès la fin
des travaux, qui devraient être achevés entre l'automne de cette
année et la fin de l'hiver 2007/2008, donc nous sommes à bon point.
Par ailleurs, il n'est pas prévu à l'heure actuelle que les
Archives puissent disposer d'autres locaux que ceux qu'elles
occupent en ce moment, ou occuperont sous peu et cela pour les
motivations dont vous disiez, car moi je ne crois pas... et, quand
nous avons fait cette visite sur le lieu, nous nous en sommes
rendus compte que nous pouvons continuer à tamponner la situation,
mais il faut raisonner sur un discours de plus ample envergure.
Avant d'arriver au discours "Citadelle des archives", je fais
une petite parenthèse sur le personnel. Je suis arrivé ici au mois
de juillet et j'ai tout de suite pris contact avec Madame Costa et
M. Rivolin qui gère directement ce domaine et nous avons tout de
suite résolu un problème qui était d'une dotation de personnel,
donc nous avons tout de suite déjà au mois d'août ou septembre de
l'année passée doté d'une unité de personnel en plus les Archives.
Maintenant les Archives historiques compteront bientôt un nouveau
fonctionnaire administratif de catégorie "D", mais je crois qu'avec
cela nous n'allons pas résoudre encore le problème, car leur
situation mérite d'être évaluée. Le problème des ressources
humaines est un problème qui n'est pas exclusivement lié aux
Archives historiques, mais c'est un problème qui est de toute
l'Administration régionale et qui surtout pour ce qui est du
domaine de l'éducation et de la culture présente des criticités,
nous avons dans le domaine des bibliothèques des gens qui sont en
train de prendre leur retraite et avec le Pacte de stabilité qui
nous est imposé par l'Etat malheureusement nous n'avons pas la
possibilité de remplacer, sinon dans la mesure de 50%, notre
personnel, donc sur cela il faut être clairs. Nous avons la
bibliothèque de Verrès, où il y a au mois de mars la dame qui est
employée qui a annoncé sa retraite et là nous sommes en train, pour
éviter d'enlever du personnel à Donnas, de chercher quelqu'un qui
puisse avec une mobilité aller à Verrès, mais c'est clair que nous
allons enlever d'autres ressources ailleurs, car Verrès avait une
unité seulement. Je pourrais vous citer d'autres cas dans
l'Assessorat de l'éducation et de la culture, mais probablement
même dans d'autres structures, où il y a des problèmes, car nous ne
pouvons pas raisonner sur le remplacement d'une unité de personnel
tout court, car il y a des professionalités qui sont spécifiques et
qui sont différentes d'un domaine à l'autre de l'Administration,
donc cela devient très difficile souvent pouvoir remplacer, surtout
dans le domaine spécifique et technique de compétence: je me réfère
aux archéologues, aux architectes ou justement aux bibliothécaires
ou aux archivistes. C'est un thème donc délicat qui ne se résout
pas pour dire à la Ségolène Royal en disant qu'on peut changer des
infirmières avec des policiers, parce qu'il y a des
professionalités qui sont très définies et qui méritent des profils
différents. Cela pour vous dire qu'il y a un engagement très précis
pour encore améliorer la situation du personnel aux archives et
dans la mesure des ressources débloquées par la loi de finances il
faudra résoudre le problème que pose la carence en personnel de ce
service et surtout augmenter les effectifs.
Enfin, pour ce qui est de la "Citadelle des Archives", il
convient d'étudier attentivement la question, moi je suis d'accord
avec ce que vous disiez, de raisonner d'un point de vue global et
de large envergure sur ce thème, car la question de son emplacement
est une priorité et surtout est une priorité et avec le Président
Caveri nous y avons raisonné suite à l'acquisition par la Région de
l'ancienne Caserne "Testafochi" et du déménagement dans ces locaux
de l'Université de la Vallée d'Aoste, car je crois qu'à l'intérieur
de cette Caserne un espace adéquat pourrait être mis à la
disposition de cet ambitieux projet.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Je prends acte de l'engagement de
l'Assesseur. Il y a encore beaucoup de problèmes, Monsieur
l'Assesseur, parce que vous avez dit pour les Archives historiques
seulement les locaux de l'ancienne bibliothèque peuvent être donnés
pour l'instant aux Archives, il me semble que c'est trop peu. Vous
avez rappelé que nous sommes allés ensemble pour cette visite, vous
avez vu aussi des locaux très importants qui sont au troisième
étage, ce sont des locaux qui ne sont pas des privés, mais ce sont
des bureaux de l'Administration régionale. Je pense alors que ces
bureaux-là peuvent être déplacés dans d'autres locaux de la Région,
il y a beaucoup de possibilités, tandis que pour les Archives
historiques ce serait très important pouvoir utiliser même ces
locaux, parce que la solution de la "Citadelle des archives" dans
la Caserne "Testafochi" c'est une solution, il faudra je ne pense
pas 2 ou 3 ans, mais plus d'années, alors dans cette période c'est
très important qu'on puisse donner aux Archives une possibilité de
bien travailler. Aspettiamo di vedere quando ci sarà il "progetto
Testafochi" abbastanza possibile, ma nel frattempo questi Archivi
avrebbero bisogno anche del terzo piano, altrimenti non riescono...
dal momento in cui sono partiti i lavori per l'"aménagement" della
biblioteca - parliamo del 1988 - sono passati quasi 20 anni prima
che si riuscisse ad avere questi locali. Vent'anni per trasformare
dei locali e renderli adeguati ad un archivio, non so se ci
vorranno 20 anni per utilizzare la Caserma "Testafochi" e
adattarla, intanto il tempo di adattarla in modo che gli Archivi
possano andare in questi locali... nel frattempo credo che sarebbe
importante dare questo segnale positivo. Credo che sarebbe un
segnale molto forte alla cultura valdostana, a chi si occupa di
questo patrimonio importante vedere che non si pensa solo alle
rotonde e alle strade, o alle grandi opere, ma si pensa anche a
dare il giusto spazio a quei centri di studio che sono uno dei
"nervi" attraverso cui arriva la ricchezza della cultura della
nostra Regione. Sono proprio depositari dei documenti del nostro
passato anche recente, per cui un po' più di attenzione anche
concreta non solo a parole credo sia importante esprimerla.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK