Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2700 del 10 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2700 del 10 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2700/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- Riprendiamo i lavori. Possiamo considerare
chiusa la sessione internazionale ed europea con l'approvazione
della legge.
La Conferenza Capigruppo all'unanimità ha deciso di convocare il
Consiglio straordinario per mercoledì prossimo alle ore 16,00 e per
la giornata di giovedì. Nel prossimo Consiglio non vi sarà seduta
notturna e verranno iscritti solo gli argomenti che sono stati
iscritti al Consiglio regionale di oggi. Abbiamo concordato solo
l'iscrizione di una risoluzione che è stata depositata in questo
Consiglio e che verrà iscritta nel Consiglio di mercoledì
prossimo.
Con questo possiamo chiudere i nostri lavori per oggi, non mi
sembra il caso di reiniziare con la seduta ordinaria, quindi il
Consiglio è convocato per mercoledì prossimo alle ore 16.
La seduta è tolta.
---
La sessione termina alle ore 19,40.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK