Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2709 del 16 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2709 del 16 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2709/XII - Rinvio del disegno di legge:
"Disposizioni per la celebrazione del nono centenario della morte
di Sant'Anselmo di Aosta".
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Ci permettiamo, signor Presidente, in
assenza del relatore, di chiedere il rinvio e l'iscrizione al
prossimo Consiglio.
Presidente
- Il disegno di legge n. 159 è rinviato e
iscritto al Consiglio della prossima settimana.
Il Consiglio prende atto.
Con questo punto possiamo terminare i nostri lavori per oggi; il
Consiglio è riconvocato per domani alle ore 9.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 19,54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK