Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2701 del 16 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2701 del 16 maggio 2007 - Resoconto
OBJET N° 2701/XII - Approbation d'une ébauche de Convention
entre le Conseil régional et la Commune d'Aoste pour le Bureau de
Médiateur.
Président
- Je déclare ouverte cette session
extraordinaire et urgente du Conseil de la Vallée, suite à la
décision des Chefs de groupe qui avait décidé de la convoquer. Il
n'y a pas de communications de la part ni du Président du Conseil,
ni du Président de la Région; nous continuons dans l'examen de
l'ordre du jour des arguments qui ont été reportés de la séance
précédente.
Collègues, attendu que le Conseil en date du 20 décembre 2006 a
élu le nouveau Médiateur, il faut maintenant procéder au
renouvellement des conventions qui ont été signées "ad hoc" avec
les collectivités locales, qui sont échouées par effet de
l'expiration du mandat du Médiateur. Il s'agit des conventions dont
à l'article 11, 2
e
alinéa de la loi régionale n°
17/2001, pour l'exercice des fonctions de Médiateur auprès des
Communes d'Aoste, de Quart, de Gressoney-Saint-Jean et de Gaby qui
ont fait requête de renouvellement. Le Conseil doit approuver le
texte des conventions et charger le Président du Conseil de signer
la convention avec chaque Commune. J'ai décidé de faire une
illustration conjointe avec votation séparée.
Je soumets au vote l'objet n° 1:
Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001,
réglemente l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et
fixe les modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional, par délibération n° 2354/XII du
20 décembre 2006, a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de
la loi régionale n° 17 portant réglementation du médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Commune d'Aoste, par délibération du Conseil
communal n° 26 du 27 mars 2007, a approuvé une ébauche de
convention entre le Conseil régional et la Commune-même pour le
bureau de Médiateur;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil
régional et la Commune d'Aoste pour le bureau de Médiateur, en
annexe, qui fait partie intégrante de la présente
délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Annexe
(omis)
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK