Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2715 del 17 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2715 del 17 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2715/XII - Rinvio della proposta di regolamento:
"Modificazioni al regolamento regionale 27 maggio 2002, n. 1 (Norme
per la concessione di mutui ad interesse agevolato a favore di
persone fisiche nel settore dell'edilizia residenziale. Abrogazione
del Regolamento regionale 25 agosto 1997, n. 3)".
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Ho chiesto la parola per chiedere il
rinvio in commissione, in quanto non avendo ancora ottenuto il
parere della commissione, si voleva vedere se era possibile fare un
approfondimento in tale sede ed eventualmente arrivare ad un
parere.
Presidente
- La proposta di regolamento viene rinviata
alla III Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK