Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2711 del 17 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2711 del 17 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2711/XII - Modificazioni alla deliberazione
consiliare n. 1408/XII del 14 luglio 2005 recante "Approvazione di
indirizzi e criteri per la programmazione delle medie e grandi
strutture di vendita, ai sensi dell'articolo 2, della legge
regionale 12/1999".
Il Consiglio
Vista la propria deliberazione n. 1408/XII del 14 luglio
2005;
Vista la legge regionale 7 giugno 1999, n. 12 recante
"Principi e direttive per l'esercizio dell'attività
commerciale";
Considerato che in relazione ad alcune istanze di apertura di
nuove grandi strutture di vendita del settore non alimentare
pervenute alla Struttura competente, è tuttavia emersa l'esigenza
di meglio precisare alcune prescrizioni amministrative, soprattutto
con riferimento alle condizioni ed ai requisiti che ne consentono
l'apertura;
Ravvisata l'opportunità di approvare alcune modifiche della
deliberazione consiliare n. 1408/XII del 14 luglio 2005,
concernente "Approvazione di indirizzi e criteri per la
programmazione delle medie e grandi strutture di vendita, ai sensi
dell'articolo 2, della legge regionale 7 giugno 1999, n.
12";
Considerato che, ai sensi dell'articolo 2, comma 3 della
legge regionale 7 giugno 1999, n. 12, sono state interpellate le
Associazioni del commercio maggiormente rappresentative a livello
regionale, Ascom Confcommercio Vda, Confesercenti Vda ed il
Coordinamento delle Associazioni Consumatori, che non hanno
formulato osservazioni in merito alle modifiche proposte;
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 4223, in
data 29 dicembre 2006 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione, per il triennio 2007/2009, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Capo servizio del
Servizio Commercio dell'Assessorato turismo, sport, commercio e
trasporti, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13, comma
1, lettera e) e 59, comma 2 della legge regionale 23 ottobre 1995,
n. 45, sulla legittimità della presente proposta di
deliberazione;
Visto il parere del Consiglio permanente degli Enti
locali;
Visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
Con gli emendamenti della Commissione stessa;
Delibera
di approvare le allegate modifiche alla propria deliberazione
n. 1408/XII del 14 luglio 2005 recante "Approvazione di indirizzi e
criteri per la programmazione delle medie e grandi strutture di
vendita, ai sensi dell'articolo 2, legge regionale 7 giugno 1999,
n. 12", dando atto che le modifiche stesse si applicano alle
domande di apertura di medie o grandi strutture di vendita proposte
successivamente alla data di approvazione della presente
deliberazione.
Allegato
(omissis)
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Cet acte porte des modifications à la
délibération n° 1408/2005, portant "Approvazione di indirizzi e
criteri per la programmazione delle medie e grandi strutture di
vendita, ai sensi dell'articolo 2 della legge regionale n.
12/1999". Cette proposition a eu l'avis favorable de la
IV
e
Commission, que je remercie pour son travail, ainsi
que celui du CPEL.
Les modifications que l'on introduit sont peu nombreuses et sont
les suivantes: tout simplement celles qui spécifient mieux de ce
qu'on l'avait fait dans l'acte précédent, qu'est-ce qu'on entend
avec la définition de "concentrazione, accorpamento, apertura in
forma continuativa"; la lecture des contenus du point 1 me parait
suffisamment éclairante de la question; le point 2 réaffirme la
nécessité d'avoir eu autorisation à l'exercice de l'activité sur
une période de 3 années ainsi qu'un exercice de l'activité
continuelle pendant cette période, ce qui n'était pas prévu
auparavant; les points 3 et 4 concernent une question purement
formelle faisant référence à une dénomination qui est changée dans
le temps. On pourrait imaginer que cela se fasse aujourd'hui face à
une série de requêtes déjà présentées pour ouvrir certaines
activités. Ce n'est pas ainsi, en tout cas le point 5 - qui a été
modifié par la suite par un amendement de la commission - garantit
les activités commerciales en incluant dans cette nouvelle
procédure seulement celles qui présenteront la requête après la
date d'exécution de cette délibération, ainsi que cela le prévoit
aussi l'amendement n° 1 de la IV
e
Commission. La
IV
e
Commission a présenté une série d'amendements sur
lesquels je suis d'accord et encore il y a lieu de dire qu'on a
proposé la modification de cette délibération pour sortir d'une
situation d'impasse et de manque de clarté qui, suite à cet acte
précédent, avait conduit - par des événements qui sont connus par
tout le monde - à des recours qui avaient été déposés auprès du
Tribunal administratif régional et qui avaient vu la Région être
perdante.
Il me semble que tous les éléments de cette délibération sont
bien connus, donc je m'arrête ici, sauf que quelqu'un demande des
éclaircissements.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale. Se
non vi sono interventi, chiudo la discussione generale.
Propongo di porre in votazione la deliberazione con l'allegato e
con gli emendamenti che sono stati votati all'unanimità dalla IV
Commissione, di cui do lettura:
Emendamento
Alla fine del dispositivo, dopo le parole "legge regionale 7
giugno 1999, n. 12" sono aggiunte le parole ", dando atto che le
modifiche stesse si applicano alle domande di apertura di medie o
grandi strutture di vendita proposte successivamente alla data di
approvazione della presente deliberazione".
Emendamento
Alle modificazioni allegate alla deliberazione, al punto 1,
le lettere "g)", "h)" e "i)" sono sostituite dalle lettere "fbis)",
"fter)" e "fquater)".
Emendamento
Alle modificazioni allegate alla deliberazione, ai punti 3 e
4 la parola "sostituito" è sostituita dalla parola
"sostituita".
Emendamento
Alle modificazioni allegate alla deliberazione, dopo il punto
4 è inserito il seguente:
4bis. La lettera c) "Grandi strutture di tipo G2" del comma 1
dell'articolo 6 dell'allegato alla deliberazione consiliare n.
1408/XII del 14 luglio 2005 è soppressa.
Emendamento
Alle modificazioni allegate alla deliberazione, il punto 5 è
soppresso.
Inoltre vi è allegato anche il parere del CPEL. Se siete tutti
d'accordo facciamo un'unica votazione. Va bene. Pongo in votazione
l'atto comprensivo dell'allegato e degli emendamenti:
Consiglieri presenti, votanti a favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK