Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2718 del 17 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2718 del 17 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2718/XII - Rinvio di mozioni.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per mozione d'ordine. Chiedo che
questa mozione, e anche la successiva, corrispondenti
rispettivamente al n. 18 e al n. 19 dell'ordine del giorno, siano
rinviate al prossimo Consiglio, in quanto per Regolamento avrebbero
dovuto essere discusse all'inizio della seduta, cosa che non è
stata fatta; quindi, per rispettare il Regolamento, chiedo che
siano poste al prossimo Consiglio in testa all'ordine del
giorno.
Presidente
- Visto l'articolo 104, comma 2 del
Regolamento interno del Consiglio, che prevede che dopo 2 rinvii le
mozioni hanno la precedenza nell'ordine del giorno, le 2 mozioni
verranno iscritte all'adunanza del Consiglio del 5-6 giugno e
saranno poste in testa all'ordine del giorno.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK