Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2714 del 17 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2714 del 17 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2714/XII - Ordine dei lavori: richiesta di
iscrizione all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione dei Consiglieri Frassy, Salzone, Lavoyer,
Vicquéry, Sandri, Ferraris e Squarzino Secondina:
"Valorizzazione dell'operato della Commissione paritetica e
rispetto, da parte del Governo italiano, delle procedure di cui
all'articolo 48bis dello Statuto speciale".
Presidente
- È pervenuta alla presidenza una risoluzione
firmata da tutti i Capigruppo del Consiglio, che va ora in
distribuzione e che vi invito a iscrivere.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK