Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2721 del 17 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2721 del 17 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2721/XII - Rinvio della mozione: "Impegno al
sostegno di una proposta di legge in materia di ripubblicizzazione
del servizio idrico".
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Per chiedere il rinvio al primo
Consiglio del mese di giugno, in quanto questa mozione pensiamo che
non sia sufficientemente matura.
Devo dare una comunicazione: ci sarà una marcia che partirà dal
Monte Bianco per arrivare a Roma per la consegna delle firme
raccolte e ci sarà, sul problema dell'acqua, un convegno il 23
giugno; la marcia inizia il 24 giugno.
Presidente
- La mozione di cui al punto n. 22 dell'ordine
del giorno è rinviata al primo Consiglio di giugno, nei giorni 5 e
6.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK