Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2730 del 23 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2730 del 23 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2730/XII - Prospettive di sviluppo del quartiere
Dora nel Comune di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamata l'Assemblea del Comitato del quartiere Dora del 16
febbraio 2007 sulle prospettive di sviluppo del quartiere;
Stante la richiesta dell'Amministrazione regionale al Comune
di Aosta di esaminare la proposta di collocare una scuola polmone
nell'area del quartiere Dora stesso;
Visto il parere positivo del Comune di Aosta, però
subordinato ad una riorganizzazione dei servizi e della viabilità
con specifico riferimento alla costruzione preventiva della nuova
strada di collegamento di Via Lavoratori Vittime del Col du Mont e
Via Page, a sud del palazzetto dello sport;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per conoscere:
1) se vi è accordo fra Amministrazione regionale e Comune di
Aosta nell'affrontare concretamente la questione;
2) se l'orientamento dell'Amministrazione regionale è quello
di affrontare il problema del potenziamento dei servizi e del
riordino della viabilità contestualmente con la costruzione della
scuola polmone.
F.to: Ferraris - Fiou
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Cette question a déjà été débattue lors
des derniers conseils et comme j'ai déjà eu l'occasion de le
préciser en répondant aux questions et aux interpellations des
collègues, l'école temporaire est une structure qui va être
provisoire, préfabriquée et destinée à
accueillir, l'une
après l'autre, les écoles dont les bâtiments doivent être
restructurés ou mis aux normes. La réalisation de cette
infrastructure est d'autant plus urgente que des travaux de
restructuration doivent absolument être effectués dans de nombreux
bâtiments scolaires du chef-lieu régional et que les travaux en
question
sont incompatibles avec le déroulement normal des
cours.
La Commune d'Aoste avait déjà, il y a un certain temps, indiqué
qu'une zone appartenant à la Région, dans le quartier Doire, lui
semblant particulièrement adaptée à l'implantation de l'école
temporaire (celle qu'on appelle "scuola polmone"), cette zone
urbaine étant destinée aux équipements et installations d'intérêt
général. Sur la base de ces indications, la Région a préparé un
avant-projet en ce sens. Le 28 mars 2007 (je remercie l'Assesseur
Cerise pour les données) l'Assessorat du territoire, de
l'environnement et des ouvrages publics, a demandé à la Commune
d'Aoste de formuler un avis quant à ce projet (avis qui avait
d'ailleurs déjà fait l'objet d'une requête formelle le 14 août
2006) et de lui indiquer la procédure à suivre afin que lui soit
délivrée l'autorisation nécessaire à l'exécution des travaux. La
Commune a répondu le 8 mai 2007, se disant en principe favorable
audit projet, indiquant la marche à suivre en vue de la délivrance
du permis de construire et en rappelant, toutefois, ce qu'elle
avait déjà indiqué dans sa lettre du 2 novembre 2006, quant à la
nécessité de commencer par l'aménagement de la voirie de la zone en
question.
Selon la Commune, il est indispensable, et nous partageons, que
ce centre scolaire puisse fonctionner sans altérer la qualité de la
vie du quartier: il faut que les infrastructures routières
nécessaires soient réalisées et cela notamment pour ce qui est de
sa desserte sud. Le projet définitif de cette dernière existe déjà
et pourrait être réalisé soit directement par l'Administration
régionale, soit grâce à un financement spécifique en faveur de la
Commune. Donc nous sommes certains que la table ronde technique,
qui réunit la Région, représentée par les Assessorats de
l'éducation et des ouvrages publics, et la Commune d'Aoste, saura
cette fois encore travailler à l'enseigne de la collaboration,
comme cela s'est déjà passé dans le passé, afin de résoudre le
problème soulevé par l'Administration communale et de parvenir
rapidement à une solution concertée, qui tienne compte des
différentes exigences, que ce soient celles de la Commune, de
l'Administration, mais surtout celles des usagers et des habitants
de la zone.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise, pour intégrer la
réponse.
Cerise (UV)
- Seulement pour ajouter qu'il y a déjà un
accord préalable avec la Commune d'Aoste pour construire la route
qui dépasse le quartier. Cette route a déjà été approuvée dans un
programme qui s'appelle "Quartiere 2bis", mais qui pour le moment a
été stoppé de la part du Ministère des infrastructures pour des
questions bureaucratiques, donc il y aura une autre démarche d'ici
quelque temps.
Nous avons pris la tâche avec la Commune d'Aoste, le cas
échéant, que si ce financement n'arrive pas de la part de l'Etat,
ce sera la Région qui anticipera les frais pour la construction de
cette route.
Président
- La parole au Conseiller Fiou.
Fiou (PPD-VDA)
- Credo sia chiaro che le due
interpellanze presentate dal nostro gruppo avevano lo scopo di
sollecitare una riflessione sui rapporti fra Regione e Comune di
Aosta. In quest'aula quando si affrontano i problemi del Comune di
Aosta si sentono sovente interventi che, mi lasciano perplesso,
perché o sembrano occasioni per risolvere rispetto ad altre cose,
oppure affrontano le questioni come se quest'aula in cui ci
troviamo non fosse una assise istituzionale. Credo che un cittadino
ha tutto il diritto di criticare a ruota libera il proprio Comune o
rivendicare le risposte più varie; un Consigliere regionale invece
dovrebbe essere più accorto, perché svolge un ruolo istituzionale e
perciò dovrebbe preoccuparsi di essere rispettoso dei rapporti
interistituzionali, del ruolo e delle competenze della istituzione
con cui interloquisce. Invece quando si parla del Comune di Aosta
questo raramente succede.
Il capoluogo rappresenta un terzo della popolazione valdostana.
Oltre a soddisfare le esigenze dei suoi residenti, è punto di
riferimento dei cittadini di tutta la valle per una serie di
servizi ed uffici; ha poi le dimensioni istituzionali per
esercitare con dignità ed autonomia le competenze che gli sono
proprie. Di tutto questo dovremmo tener conto nel gestire il
rapporto fra Regione e Comune di Aosta.
Questa premessa mi serve per affrontare una questione abbastanza
complessa, che pone il problema della necessità che Comune e
Regione, quando affrontano problemi che si sommano, trovino
soluzioni che integrino le esigenze di entrambe, io dico con buono
spirito federalista.
Ho avuto delle risposte nello specifico riguardo ai problemi
posti nel quartiere Dora, che oltre ad avere ultimamente un aumento
di 150 abitanti aveva già denunciato carenze di servizi e problemi
di viabilità; l'ulteriore aggiunta della scuola polmone avrebbe
aggravato quei problemi, quindi il Comune nella risposta alla
richiesta relativa a tale scuola della Regione aveva posto delle
condizioni che dovevano essere affrontate insieme. Mi pare che le
risposte che ho avuto a questa interpellanza si facciano carico
delle esigenze che il Comune di Aosta ha posto, quindi pur
riservandomi di essere vigile su queste questioni, ringrazio gli
Assessori che hanno dato risposte positive.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK