Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2737 del 23 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2737 del 23 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2737/XII - Misure di sicurezza per lo svolgimento
in tranquillità di visite culturali nell'ambito di attività
didattiche. (Interpellanza)
Interpellanza
Ricordato il grave incidente avvenuto nei giorni scorsi
sull'autostrada Torino-Milano, in cui un pullman di una scolaresca,
con più di quaranta bambini a bordo, uscendo di carreggiata, ha
provocato due vittime tra i suoi trasportati e numerosi
feriti;
Tenuto conto che è possibile che in incidenti con tali
dinamiche e tali conseguenze una parte dei danni sia imputabile
alla non adeguata presenza di dispositivi di sicurezza per i
bambini al di sotto dei dodici anni, così come prevede
specificatamente il codice della strada: cinture di sicurezza,
rialzi, seggiolini speciali;
Ritenuto indispensabile che la Valle d'Aosta adotti, senza
eccezioni, tutte le norme di sicurezza necessarie ad assicurare la
massima tranquillità nello svolgimento di attività importanti come
le visite culturali, abitualmente previste nell'attività didattica
già a partire dalle scuole materne;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Governo regionale per conoscere se intenda:
1) predisporre un'apposita direttiva affinché le istituzioni
scolastiche attuino visite culturali o altre attività didattiche,
che necessitino dello spostamento degli allievi, preferibilmente
con la ferrovia e comunque utilizzando pullman solo ed
esclusivamente se dotati di tutte le misure di sicurezza previste
per le diverse età degli allievi dalla normativa vigente;
2) evidenziare inoltre alle stesse istituzioni scolastiche la
necessità di acquisire opportuna certificazione, da parte dei
gestori di pullman a noleggio, riguardo al rispetto dei tempi di
riposo e dell'integrità fisica degli autisti;
3) procedere alla realizzazione di un tavolo di lavoro tra
amministrazione regionale, gestori di pullman a noleggio,
istituzioni scolastiche ed enti locali al fine di quantificare le
necessità finanziarie per l'adeguamento, nel più breve tempo
possibile, del parco pullman e autobus regionale ai più elevati
livelli di sicurezza;
4) di prevedere nel bilancio 2008 un fondo globale adatto a
dare tale risposta finanziaria.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Il grave incidente che ha provocato
la morte di due bambini di poco più di 7 anni in un tragico
incidente stradale sull'autostrada Torino-Milano, ha richiamato
l'attenzione della opinione pubblica e di noi politici sulla
necessità di prevenire le possibili conseguenze di incidenti
stradali, per quanto riguarda le uscite che le scolaresche
mediamente fanno rispetto alla loro attività didattica. Il problema
è importante, perché riguarda l'integrità fisica delle nuove
generazioni e una constatazione che avevo posto alla attenzione del
Consiglio era il fatto che praticamente tutti gli scuolabus, i
minibus e gli altri autobus che vengono utilizzati per il normale
trasporto scolastico da casa a scuola e ancora peggio nei casi
delle gite scolastiche - come è questo il caso - sono tutti mezzi
sprovvisti di qualunque metodo contentivo nei confronti dei
bambini. Dato che oggi le gite le fanno anche i bambini della
scuola materna, non si capisce come nel nostro paese si possa
accettare che i bambini vadano in giro seduti senza nessuna
protezione su dei sedili senza poggiatesta, mentre ciascuno di noi
vuole per la propria autovettura nuovi
airbag
, la sicurezza,
eccetera. C'è una schizofrenia in questo tipo di comportamento e se
queste sono le norme nazionali, nulla vieta che a livello regionale
si possa avere un altro comportamento.
La richiesta di questa interpellanza è per capire se vogliamo
con le istituzioni scolastiche che si occupano dei bambini con una
altezza media inferiore al metro e mezzo (scuole materne,
elementari e primi anni delle scuole medie) avere delle garanzie
perché i mezzi che vengono messi a loro disposizione siano dal
punto di vista sicurezza ineccepibili. È evidente che in
quell'incidente, se vi fossero state le cinture di sicurezza, quei
bambini non avrebbero subito le conseguenze che hanno subito.
Credo che questa sia una cosa complicata dal punto di vista
dell'adeguamento, perché siamo a livello zero. Sono andato a vedere
nei giorni scorsi lo scuolabus della Città di Aosta, con cui
portano i bambini anche a fare alcune gite scolastiche, ovviamente
per vedere cose vicine, e questi scuolabus non solo non hanno
cinture di sicurezza, non hanno poggiatesta, non hanno nulla, ma
hanno una struttura talmente distanziata e rigida che in caso di
incidenti ci sarebbero delle gravissime conseguenze.
Credo che dal punto di vista della sicurezza dei bambini non si
possa risparmiare su nulla, ma si debba fare un grande
investimento. Per quanto riguarda i bambini fino a una certa età,
bisognerebbe prevedere la presenza degli opportuni seggiolini come
ognuno di noi ha sulle proprie autovetture nel caso abbia dei figli
di quella età; credo che un grosso impegno della Regione dovrebbe
esserci. Vogliamo sapere se questo impegno sarà messo in atto e se
si riuscirà a mettere sullo stesso tavolo l'Amministrazione
regionale, le istituzioni scolastiche, gli enti locali e i gestori
di noleggio, in modo che insieme si faccia un progetto di lavoro,
perché si attuino queste cose. È vero che il codice della strada
consente all'articolo 172 tutta una serie di esenzioni per quanto
riguarda gli autobus con più di 9 posti (ci sono una serie di
regole che consentono di non ottemperare a questi doveri), ma credo
che non dobbiamo attenerci solo a far rispettare la legge, ma a
realizzare un grande salto in avanti dal punto di vista della
sicurezza. Questo è stato fatto in paesi più civili del nostro,
come la Svizzera, dove incidenti come quello che è capitato sulla
Torino-Milano non avrebbero comportato i lutti che invece si sono
verificati in Italia. Diventare l'eccellenza italiana e porre il
problema a livello nazionale non sarebbe male, quindi il nostro
consiglio potrebbe dare veramente il buon esempio.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Tout d'abord il y a quelques éléments à
fournir en réponse aux questions qui ont été posées. Je ne
reviendrais pas sur la question des services scolaires qui sont
fournis par les Communes: on avait prévu d'écrire à toutes les
Communes et les informations ont été fournies; en ce moment on
parle d'une matière qui est différente, en ce qui concerne les
transports, par rapport à ceux qui sont organisés directement par
les Communes, même s'il est le cas de dire que les institutions
scolaires de la Région elles agissent comment?
Je réponds ici aussi au nom de l'Assesseur Viérin, pour la
partie concernant les écoles, sous informations qui ont été
fournies par la Surintendance aux écoles. Elles utilisent pour le
déplacement nécessaire aux visites pédagogiques les moyens les plus
appropriés, compte tenu du programme des activités, de la durée de
celles-ci et des lieux à visiter. En règle générale les écoles
maternelles primaires et secondaires du 1
er
degré
utilisent les cars de ramassage scolaire des Communes (scuolabus)
pour leurs déplacements de courte durée ou pour ceux qui se
déroulent principalement pendant l'horaire scolaire. Pour les
voyages qui durent une journée entière, elles choisissent le train
ou l'autocar, le premier selon le souhait qu'aussi M. Sandri nous
rappelle dans son interpellation quelque part, en fonction des
localités à atteindre et des arrêts prévus, toujours dans une
optique de sécurité, d'efficience et d'économie de service.
Voyons quelques éléments, puisque la sécurité des moyens est
assurée par deux faits: les procédures par lesquelles on demande
des caractéristiques pour assurer les services, si on a besoin
d'organiser un voyage, et les dispositions législatives sur
lesquelles je reviendrai après. Les institutions scolaires
demandent aux entreprises de transport par autocar de présenter une
déclaration attestant que le personnel de service est salarié par
l'entreprise, s'engage à respecter les dispositions en vigueur en
matière de périodes de conduite et de repos au cours de la semaine
qui précède le départ; que le véhicule est assuré pour une somme
dont le montant doit être précisé pour tout dommage pouvant
résulter d'accidents causés aux personnes transportées, lorsque 30
passagers au moins sont à bord du véhicule; que le véhicule est
muni du chrono tachygraphe, instrument prévu par la législation en
vigueur et destiné à contrôler si le conducteur respecte les
dispositions en matière de conduite; le bon fonctionnement du
chrono tachygraphe doit être certifié par un centre agréé avant le
départ; les photocopies des disques du chrono tachygraphe
comportant l'enregistrement du voyage depuis le départ jusqu'à
l'arrivée doivent être présentés au terme de ce dernier.
Avant le départ l'entreprise concernée s'engage à présenter la
documentation suivante: photocopie de la carte grise du véhicule,
sur laquelle doivent figurer le nom de son propriétaire, la date du
contrôle technique annuel et la catégorie à laquelle ledit véhicule
appartient, location avec conducteur aux services réguliers,
photocopie de l'autorisation communale qui précise la plaque
d'immatriculation pour le véhicule en location, photocopie de
l'autorisation délivrée par le service de la réglementation
technique des véhicules pour les autobus effectuant un service
régulier, qui doit être présentée à l'accompagnateur responsable du
voyage; photocopie du permis de conduire de la catégorie "D" ou du
certificat d'habilitation professionnelle des conducteurs; la
déclaration attestant que le véhicule est en parfait état du point
de vue mécanique et de l'accueil des passagers, compte tenu du
nombre de ces derniers; le bon état des véhicules est certifié par
le service de réglementation technique des véhicules à l'issue du
contrôle technique annuel. L'entreprise doit aussi attester par
déclaration écrite que si pour des raisons exceptionnelles le
voyage pédagogique comporte un déplacement dont la durée dépasse 9
heures par jour, deux chauffeurs devront être présents. Le fait que
les deux conducteurs se relayent permet de respecter les
dispositions du règlement CE, selon lequel une même personne ne
peut pas conduire pendant plus de 4 heures et demie sans
interruption, que si la durée prévue du voyage est inférieure à 9
heures par jour, le conducteur respectera une interruption d'au
moins 45 minutes, après 4,5 heures de conduite. En complément à ces
mesures, au respect desquelles doivent veiller les institutions
scolaires, la surintendance des écoles a pris acte le 27 novembre
2006 du fait que les entreprises de location de car (SAVDA,
Benvenuto, VITA, SVAP) ont obtenu le certificat "ISO 9000" et ce
dans une optique de recherche de la qualité comme un résultat d'un
bon système de gestion. Cela pour ce qui est des informations que
la surintendance nous a fournies.
Venons aux éléments législatifs. Le transport des voyageurs au
moyen de location d'autocars avec chauffeur est régi par la loi
régionale n° 17/2005. La Région délivre l'autorisation d'exercer
l'activité de location d'autocars (on parle ici d'exercice de
l'activité) aux entreprises répondant aux conditions d'accès à
l'activité de transport routier des voyageurs. Parmi ces conditions
figure le fait que les conducteurs doivent justifier d'un
certificat de capacité professionnelle et que le nombre desdits
conducteurs ainsi que la nature juridique des relations entre le
personnel et l'entreprise doivent être clairement indiqués; la
qualité des travailleurs salariés ou sous contrat temporaire est
attesté par une déclaration tenant lieu d'acte de notoriété, signé
par le représentant légal de l'entreprise, aux sens de la loi
régionale n° 18/1999. Pour les travailleurs salariés, ladite
déclaration indique également les références de l'inscription de
celui-ci sur le registre du personnel et le respect des conventions
collectives catégorielles; ladite documentation doit être conservée
par les travailleurs. La qualité de titulaire, d'associé ou de
collaborateur familial doit figurer sur le registre des
entreprises. Ladite autorisation est donnée sans limites
territoriales pour une durée illimitée sous réserve de la
persistance des conditions requises pour sa délivrance. A l'échelon
national cette matière est régie par la loi n° 218/2003. Encore,
l'entreprise doit destiner aux services de location d'autocars avec
chauffeurs les véhicules inscrits sur le registre régional prévu à
cet effet et dont la vétuste ne dépasse pas 12 ans. Lesdits
véhicules doivent avoir être expertisés et munis d'un chrono
tachygraphe en bon état de fonctionnement, ainsi que d'un
extincteur homologué.
Les entreprises exerçant l'activité en question sont tenues de
respecter toutes les dispositions en vigueur en matière de
sécurité, qui sont établies par le Ministère des transports. Je
dois à ce propos venir au cœur de la question et
préciser quelques éléments. Le Décret ministériel du 18 avril 1997
modifié et complété fixe les caractéristiques de construction des
autobus. Il y a une circulaire du Ministère des transports qui a
établi que les autobus de type "M2" et "M3" et immatriculés après
son entrée en vigueur, c'est-à-dire le 30 septembre 2001, doivent
être munis de systèmes de retenue pour tous les sièges, les autobus
immatriculés auparavant y compris au cours de la période allant du
1
er
octobre 2000 au 30 septembre 2001, ne devant pas
obligatoirement être mis aux normes. Enfin, le Décret législatif n°
150/2006 a rendu obligatoire l'utilisation des systèmes de retenue
sur les autobus qui en sont équipés.
Comme vous pouvez le constater, la législation actuelle est
complète, répond à des exigences rigoureuses en matière de
sécurité, sauf l'aspect que vous avez soulevé. A ce propos, il faut
observer enfin que ce matin ont été attribuées pour d'autres
raisons des louanges et des attributions de mérite lorsqu'on a
censé le gouvernement étatique. Il me semble dans ce cas que ce
même gouvernement, s'il partageait les soucis que vous avez
représentés au gouvernement valdôtain, il pourrait bel et bien
assumer d'ultérieures mesures en ce sens, mais il ne le fera pas
pour des raisons qui sont de caractère pratique. En tout état de
cause aucune modification des niveaux de sécurité des moyens de
transport en commun ne peut être effectuée uniquement sur le plan
régional.
Quant aux financements d'une campagne de ce genre, ce problème
pas seulement moi déjà dans le passé on se l'était posé, un plan de
financements pour l'éventuel remplacement des véhicules en
location. La législation régionale en vigueur relative aux
subventions pour le remplacement des véhicules affectés au
transport public régulier ne permet pas d'utiliser pour la
location, pour l'achat, des moyens qui soient dédiés à la location,
puisqu'ils ne font pas l'objet des financements publics, qui sont
possibles seulement dans le cas des transports publics collectifs.
Cela pas parce qu'on ne le veut pas, parce que l'octroi des
financements publics serait non seulement contraire aux actuelles
dispositions de la Région, mais aux dispositions communautaires en
matière d'aides d'Etat.
Donc si nous devions intervenir pour demander de changer tous
les autobus qui ont été immatriculés avant l'octobre 2001, nous ne
pourrions pas les subventionner. Nous ne pourrions pas le faire,
parce que nous établirions des règles de marché tout à fait
différentes de celles qui sont exercées ailleurs, en ne pouvant pas
se tenir une initiative au point de vue financier. Celle-ci est la
raison pour laquelle l'Etat n'intervient pas et n'interviendra pas
sur cette matière.
J'imagine que vous avez une opinion différente, je suis curieux
de l'entendre.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Je suis en quelque sorte content que
vous avez parlé de tout ce qu'on peut faire, qu'on a fait et qu'on
est en train de faire pour la sécurité des transports collectifs,
pour des raisons de formation culturelle des étudiants des
différents types d'école, mais vous n'avez pas dit ce que je
voulais entendre, ça veut dire qu'il y a la volonté de par
l'Administration régionale de faire à mesure que, dans tous les
domaines de la sécurité des transports des étudiants, il faudra
atteindre des niveaux corrects au point de vue de l'attente que
toute la population a sur ça, du point de vue surtout des ceintures
de sécurité et des fauteuils pour garçon. E questo credo che sia
l'obiettivo che vogliamo raggiungere.
Credo che lei abbia voluto somministrarci tutta una serie di
dati sulla sicurezza che sono anche meritevoli, come l'"ISO 9000",
che certifica solo che è conosciuta la filiera della qualità, non
che ci sia la qualità. È stato un modo carino per dire che le
cinture di sicurezza, sui pullman che vengono utilizzati dai
ragazzi, non ci sono nei pullman che sono stati costruiti
precedentemente al 2002 e che non c'è nessuna intenzione di
aggiornarli. La situazione mi sembra grave, perché dietro una serie
di belle parole voi non prendete in mano la situazione. Fossi in
voi, non mi prenderei questa responsabilità politica, soprattutto
per il futuro; se volete prendervi questi rischi, sono fatti
vostri.
Credo che sarebbe opportuno fare dei passi in avanti e cercherò
di darvi qualche indicazione. La prima indicazione è che se la
legge nazionale pone dei livelli, nulla vieta alla Regione - e mi
farò interprete di questo presentando una modifica della "17/2005"
- che in Valle d'Aosta si richieda alle istituzioni scolastiche,
per quanto riguarda il noleggio di autobus, minibus, scuolabus,
eccetera, che queste pretendano un livello più alto. Poiché questo
non è vietato da nessuna parte, nulla vieta che la Regione possa
intervenire finanziariamente non per ricambiare gli autobus, ma per
farne l'aggiornamento per le cinture di sicurezza che non è
obbligatorio, ma che possiamo rendere obbligatorio per quanto
riguarda il noleggio alle istituzioni scolastiche.
Seconda cosa: credo che il suo invito non sia un
"divertissement", di parlarne con il Governo nazionale. Ci siamo
già impegnati in materia e lo faremo in maniera più conosciuta,
perché questo è un dato che cambia il livello di una nazione, fra
una nazione civile e una incivile. Sicuramente il Governo nazionale
ha più responsabilità del Governo regionale, ma ciò non toglie che
possiamo svolgere un ruolo di eccellenza. Allora vedere che i
bambini quando vanno a fare la gita scolastica, come oggi
pomeriggio che verrà fatta la gita scolastica al parc animalier di
Introd da parte di bambini di 3-4 anni, voglio vedere su che
seggiolini si siedono; spero che non succeda mai niente, ma di
certo non c'è quella sicurezza che esiste nelle autovetture dei
loro genitori. Cosa vogliamo fare? Vogliamo trincerarci dietro
l'"ISO 9000", le norme, eccetera? È una risposta di tipo
burocratico la sua, che non ci porta da nessuna parte.
Credo che si debba fare una riflessione forte, avere il coraggio
di andare al di là della tecnologia, della risposta burocratica e
cercare di identificare dei percorsi positivi coinvolgendo le
istituzioni scolastiche, gli autonoleggiatori, i proprietari di
pullman, in modo che si riesca ad arrivare ad un aggiornamento
della sicurezza.
Ho preso atto di una serie di norme che lei ha citato rispetto
alle certificazioni che i noleggiatori devono presentare alle
istituzioni scolastiche quando vengono affittati gli autobus, ma
avrei voluto sentire quali controlli si fanno dopo, perché se si
prende un pezzo di carta e lo si mette lì va bene, ma non vorrei
trovarmi nelle stesse condizioni in cui si è trovato il
sovrintendente della Provincia di Biella o di Vercelli quando si è
reso conto che l'autista aveva fatto uso di cannabis nelle ore
precedenti. Quelle certificazioni sono molto utili, ma bisognerebbe
che ogni tanto su queste attività si facessero dei controlli. Di
tante cose in Valle d'Aosta ci si riempie la bocca: quando si parla
di buoni benzina, c'è una attenzione generalizzata pazzesca. Credo
che invece questo argomento della sicurezza dei nostri figli sia un
argomento di altissimo livello, e purtroppo non ha l'attenzione che
merita, non ce l'ha da parte della opinione pubblica, né dei
giornali, e nemmeno ce l'ha purtroppo da parte della Giunta. Vi
chiedo di fare più attenzione, più mobilitazione, di fare una
revisione delle vostre posizioni e arrivare a produrre una campagna
di attivazione molto forte. In paesi diversi ci sono, faremo in
modo che anche lo stato italiano modifichi le proprie leggi, ma
credo che un esempio possiamo darlo.
Esiste poi una scappatoia che è quella del mezzo pubblico non su
gomma; credo che metteremmo insieme due piccioni con una fava sola.
Utilizzare il Forte di Bard come meta di gite scolastiche credo sia
positivo, perché è facilmente raggiungibile con il treno, che si
ferma alla stazione di Hône-Bard, a poche centinaia di metri
dall'ascensore che porta al forte. Credo che quella sia una gita
per cui si può utilizzare il treno, ma credo che si possa in questa
ottica fare una inversione: non scegliere la gita scolastica in un
determinato sito culturale in rapporto ad altri, ma proprio in
rapporto al mezzo che ci consente di raggiungerlo, perché questa è
una scelta che dà sicurezza. Nel momento in cui il treno è
statisticamente il mezzo più sicuro, credo che andare più sul treno
e quindi identificare dei siti culturali da poter raggiungere in
treno (ad esempio il Castello Sarriod de la Tour, il Castello di
Fénis), è qualcosa da dare come indicazione, anche perché questo,
associato a una breve passeggiata, unisce una attività di
educazione fisica che non fa male.
In sintesi però - e la ringrazio per aver già mandato una
circolare, in merito alle altre interpellanze che avevo fatto sugli
scuolabus rispetto agli enti locali - credo che anche su questo
particolare aspetto delle gite vi dobbiate attivare, per comunicare
attraverso la sovrintendenza o chi altro alle istituzioni
scolastiche di fare particolare attenzione su questo punto.
Président
- Est-ce que, Conseiller Sandri, vous seriez
d'accord de discuter conjointement le point n° 17 de l'ordre du
jour avec le 24 cet après-midi? Voilà, merci.
La séance est fermée; on reprendra à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK