Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2743 del 23 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2743 del 23 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2743/XII - Applicazione della legge regionale n.
44/1999 sulla disciplina della professione di maestro di sci in
Valle d'Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza
Appreso che nel mese di marzo del 2007 è stata inflitta una
sanzione a sei maestri di sci per la violazione amministrativa
della legge regionale n. 44/99 per "aver operato all'interno di una
pseudo-scuola di sci organizzata in forma collettiva non
autorizzata";
Preso atto che tale sanzione è stata preceduta di
un'ispezione da parte di un Ispettore nominato ai sensi
dell'articolo 24 della legge n. 44/99 e da un accertamento della
Polizia di Stato;
Considerato che sarebbe stata prodotta una relazione da parte
dell'Ispettore dell'Associazione Valdostana dei Maestri di Sci poi
inviata alle strutture regionali competenti;
Ritenuto opportuno conoscere se l'applicazione della legge
regionale 44/99, così come strutturata, non ponga alcuni problemi
in riferimento alla liberalizzazione delle professioni e alle nuove
esigenze ed opportunità che parrebbero venire alla luce in questo
settore;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono, in sintesi, i contenuti della relazione
dell'Ispettore dell'Associazione Valdostana Maestri di Sci;
2) in che modo si intendono affrontare le problematiche di
cui in premessa;
3) se è intendimento del Governo regionale rivedere alcune
norme della legge 44/99.
F.to: Venturella
Président
- La parole au Conseiller Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa interpellanza nasce da
alcuni fatti accaduti nella passata stagione invernale, comparsi su
diversi quotidiani e settimanali locali; una situazione di
conflitto fra una scuola di sci e alcuni maestri di sci liberi
professionisti, che nella stagione sciistica passata si sono
organizzati autonomamente in cooperativa. Tale interpellanza è
anche il modo per sapere come si sono svolti i fatti e soprattutto
quali sono gli intendimenti del Governo regionale, perché crediamo
che vi sia un problema neanche di interpretazione della legge,
perché la legge regionale n. 44/1999 è abbastanza chiara, è la
legge che disciplina l'attività dei maestri di sci e l'attività
delle scuole di sci in Valle d'Aosta dettando norme chiare sul modo
in cui possono esercitare i maestri di sci, sul modo in cui la
scuola può e deve controllare, sul modo in cui l'Associazione
valdostana maestri di sci fa vigilanza.
Vorremmo capire cosa è successo, perché, se vi sono stati dei
problemi di interpretazione della norma, se vi sono problemi di
applicazione della norma rispetto anche all'evoluzione del quadro
normativo nazionale e soprattutto all'evoluzione che vive
attualmente il mercato dello sci non solo in Valle, ma lungo tutto
l'arco alpino e in alcune località dell'Appennino, è in questa sede
che bisogna approfondire tali problematiche, perché il Consiglio ha
approvato la legge regionale nel 1999 e, se vi è qualche
adattamento da proporre, è chiaro che queste iniziative devono
avvenire nel Consiglio. Chiediamo cosa è successo, chiediamo in che
modo si sono affrontate le problematiche e in che modo si intende
affrontare nel futuro le stesse problematiche per evitare ciò che
abbiamo osservato negli ultimi mesi, anche perché crediamo che
l'introduzione del famoso "decreto Bersani" sulla liberalizzazione
delle professioni pone qualche problema di applicazione della legge
in Valle d'Aosta. Chiediamo se vi sono delle ripercussioni
sull'applicazione della legge regionale n. 44 in virtù di quello
che è scritto nel "decreto Bersani" e nei regolamenti
attuativi.
Si dà atto che dalle ore 18,05 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Lors des contrôles effectués à Pila
pendant la saison d'hiver 2006-2007, l'inspecteur chargé de
vérifier, aux termes de l'article 24 de la loi régionale n°
44/1999, si les dispositions de ladite loi sont appliquées
correctement et si les moniteurs et les écoles de ski exercent leur
activité conformément aux règles, il a découvert l'existence dans
cette station d'une coopérative dont l'activité de fourniture de
services - leçons de ski - ne respectait pas les dispositions de la
loi régionale, qui réserve aux seules écoles de ski autorisées le
droit d'exercer la profession, hormis l'exercice de la profession
pour les sujets qui le font individuellement ("libera
professione"). Il ressort des procès-verbaux qu'il s'agissait d'une
coopérative qui organisait des leçons avec des moniteurs de ski
inscrits au répertoire régional dans une localité située au sein
d'un magazine d'articles de sport, où il était affiché un tableau
semblable à celui utilisé généralement par les écoles de ski pour
réserver leurs leçons. La coopérative faisait sa publicité sur un
site "internet" et aussi collant des affiches dans les lieux
publics, en distribuant des prospectus et en installant une
banderole devant le magazine d'articles de sport. A ce sujet
l'Association valdôtaine moniteurs de ski, par le biais de sa
Commission de discipline et de conciliation, a pris des mesures
contre les moniteurs de ski impliqués et a envoyé à la "Questura di
Aosta" une requête d'intervention afin que cette dernière constate
des éventuelles violations des dispositions régionales en la
matière. Il y a eu un procès verbal du 22 mars 2007 notifiant à 6
moniteurs de ski une sanction pour violation de l'article 19 et de
l'alinéa d) de l'article 25 de la loi régionale n° 44. A l'heure
actuelle ces mêmes moniteurs se sont opposés à cette sanction et
ont déposé des mémoires défensifs auprès des bureaux compétents en
la matière pour défendre leur position. La procédure administrative
suivra donc son cours. En résumé les documents susdits établissent
que l'Association valdôtaine moniteurs de ski a demandé à la Police
d'intervenir pour vérifier les faits et réaliser une véritable
enquête, afin d'établir si la société en objet pouvait être
assimilée à une école de ski, même si elle n'est pas autorisée à
exercer en cette qualité, ce qui se fait d'habitude sur arrêté de
l'Assesseur compétent en matière de sport et de tourisme. Les
éléments en possession de la structure régionale compétente en la
matière avaient été jugés incomplets et insuffisants pour affirmer
avec certitude que cette société était une organisation collective
de moniteurs de ski, n'étant pas une école autorisée aux termes de
l'article 19 de la loi n° 44, ce qui aurait porté à encourir en une
sanction administrative. Actuellement donc les organes compétents
examinent les faits et agiront de façon totalement autonome dans le
cadre de leurs fonctions respectives et cela dans le respect des
procédures administratives qui dictent des règles, des temps, et
cetera. Cela en ce qui concerne le point n° 2 de
l'interpellation.
Quant à la troisième question, l'Association valdôtaine
moniteurs de ski, avec un courrier du 30 avril dernier, nous a
demandé que les dispositions en vigueur soient modifiées. Sous peu
une série de points sera donc examinée par les bureaux
responsables, afin d'évaluer si et comment adapter la loi en
vigueur aux nouvelles attentes. L'exercice de la profession est
sans doute un thème qui pourrait être étudié de façon plus
approfondie de ce que nous pouvons faire ici dans un débat du
Conseil actuellement, et cela à la lumière du cadre juridique
actuel, auquel, si cela sera évalué nécessaire, la loi sera mise à
jour. En ce sens il faut rappeler que la capacité d'action
législative de la Région s'est déjà concrétisée après 1999 à
travers l'article 7 de la loi régionale n° 6/2005 pour ce qui est
de l'exercice temporaire de la profession par les moniteurs de ski
étrangers, les Anglais en particulier. Après avoir être appliquées
pendant 2 hivers déjà, ces dispositions se sont révélées en mesure
d'encadrer une situation complexe, aussi en ce qui concerne les
flux touristiques qui touchent certaines zones de notre Région en
hiver. Il faut rappeler que les écoles de ski sont au centre d'une
organisation territoriale, qui est depuis toujours au
cœur de l'essor du ski. A la lumière des
principes novateurs et dans le respect des orientations de la loi
cadre nationale - article 20 de la loi n° 81/1991, loi-cadre pour
la profession de moniteur de ski et dispositions en matière de
réglementation de la profession de guide de haute montagne -, leur
rôle est fondamental et doit être valorisé et développé. Cet
article 20 dispose que la Région réglemente la création et la
reconnaissance des écoles de ski conformément à des orientations:
a) en principe chaque école de ski regroupe tous les moniteurs qui
travaillent dans une station, b) les dispositions régionales
encouragent la concentration des écoles de ski pour en rationaliser
l'activité, c) les écoles de ski sont soumises à leur propre
règlement qui doit fixer entre autres les formes démocratiques de
participation des moniteurs à la gestion et à l'organisation
desdites écoles. Je pense avoir répondu à vos questions, mais vous
avez introduit aussi un principe concernant la libéralisation des
professions. Le concept de libéralisation dont vous parlez n'est
pas mis en discussion, car actuellement qui veut exercer la
profession de moniteur de ski peut le faire sans problème en tant
que libre profession, par contre, s'il veut organiser une école à
lui, il doit être autorisé sous avis conforme de l'association et
sous décret de l'Assesseur. Qui veut exercer à l'extérieur d'une
école doit se soumettre aux critères organisationnels et
structurels prévus par les autorisations des écoles de ski en
Vallée d'Aoste, ce qui permet de garantir l'homogénéité et la
qualité de l'offre. Ces critères organisationnels et structurels
évidemment font référence aux 3 points que je viens de citer et qui
dérivent du fameux article 20 de la loi cadre n° 81/1991.
Presidente
- La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Credo, Assessore, che, al di là
della sua risposta che sarà oggetto di valutazione nel prosieguo,
vi siano un po' di problemi sull'esercizio della professione di
maestro di sci, anche perché è da un po' di tempo che sono
segnalate sempre più iniziative di maestri di sci, che liberamente
scelgono non di esercitare la libera professione in forma
individuale, perché questa è oltremodo difficile esercitarla. In
primo luogo per l'attività stessa del maestro di sci: il maestro di
sci è sulle piste, risulta scomodo e poco piacevole, insomma è
necessario fare un lavoro di segreteria fatto al chiuso per le
prenotazioni, quindi è dal 2002 che vi è l'esigenza di alcuni
maestri di sci di organizzarsi al di fuori delle grandi scuole, in
maniera autonoma, ma attraverso quelle che sono previste dalle
normative europee prima e nazionali dopo, che si chiamano
cooperative di servizi, per cui non sono esclusivamente formate da
maestri di sci, ma anche da operatori turistici quali maestri di
sci, guide alpine, guide escursionistiche, guide turistiche,
società di trasporto, che sono cooperative di servizi generali. È
già da 4-5 anni che in questo settore si comincia a vedere che "il
pentolone è in ebollizione", ci sono dei problemi, resistenze da
una parte e "fughe in avanti" dall'altra.
Questa iniziativa, quindi, serve per vedere cosa è successo e
poi, attraverso la collaborazione dell'Associazione valdostana dei
maestri di sci, degli organi competenti e dei professionisti che
lavorano sul campo, far sì che, in funzione delle normative della
liberalizzazione delle professioni, possa essere trovato un testo
normativo che coniughi l'esistenza delle scuole di maestri di sci
con la possibilità che alcuni professionisti della montagna possano
liberamente associarsi in cooperative o associazioni, credo che
fosse una cooperativa di servizi questa a Pila... e attraverso un
cambiamento della normativa regionale non debbano più insorgere
problemi di tipo sanzionatorio, il controllore dell'associazione
che fa il suo accertamento, la stessa Questura di Aosta che viene
interessata e con tutto ciò che ne consegue, per far sì che si
possano organizzare al meglio le attività dei maestri di sci e che
possano essere liberamente espresse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK