Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2749 del 24 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2749 del 24 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2749/XII - Presa d'atto delle dimissioni
rassegnate dal Consigliere Enrico Tibaldi dalla carica di
Consigliere Segretario del Consiglio regionale e sua
sostituzione.
Presidente
- Proporrei di non votare la presa d'atto,
essendo decaduto da Segretario... essendo stato appena votato
Vicepresidente, mi pare una votazione inutile.
Il Consiglio prende atto delle dimissioni rassegnate dal
Consigliere Enrico Tibaldi dalla carica di Consigliere
Segretario..
Presidente
- Vi sono delle proposte?
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Nell'ambito degli accordi intervenuti fra
i gruppi di minoranza e nel rispetto della prassi che si è sempre
seguita nel definire la composizione dell'Ufficio di Presidenza,
per quanto riguarda il posto di Segretario, è stato concordato che
spetti al gruppo "Verde", che ha designato il collega
Venturella.
Presidente
- Chiedo di distribuire le schede. Siete
invitati a votare nome e cognome della persona proposta.
Comunico l'esito della votazione:
Consiglieri presenti e votanti: 32
Schede nulle: 2
Schede valide: 30
Hanno riportato voti:
Venturella Ugo: 25
Squarzino Secondina: 4
Fontana Carmela: 1.
Presidente
- Dichiaro eletto Segretario del Consiglio
regionale il collega Venturella, con il quale mi felicito per
l'elezione.
La parola al Consigliere Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Ringrazio il Consiglio regionale
che mi ha dato fiducia e cercherò in ogni modo di non tradirla.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK