Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2759 del 24 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2759 del 24 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2759/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti:
- Risoluzione dei Consiglieri Sandri, Fontana Carmela,
Squarzino Secondina, Venturella e Bortot: "Condivisione delle
iniziative per la riduzione dei costi della politica";
- Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina,
Venturella, Sandri, Bortot e Fontana Carmela: "Impegno a riferire
in Commissione consiliare sulla bozza del nuovo disciplinare del
Casinò de la Vallée".
Presidente
- Sono pervenute 2 risoluzioni che riguardano
un impegno nella ricerca di una posizione comune con le altre
Regioni sui costi della politica e una richiesta di riferire alla
Commissione competente in merito alla bozza del nuovo disciplinare
riguardante il casinò e delle linee guida del comitato
strategico.
Pongo in votazione l'iscrizione delle 2 risoluzioni:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK