Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2757 del 24 maggio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2757 del 24 maggio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2757/XII - Disegno di legge: "Disposizioni per la
celebrazione del nono centenario della morte di Sant'Anselmo
d'Aosta".
Articolo 1
(Finalità e oggetto)
1. La Regione, in occasione del nono centenario della morte
di Sant'Anselmo da Aosta, promuove le celebrazioni di tale
ricorrenza, in considerazione dell'importanza, sotto il profilo
storico, civile, religioso e culturale, di Sant'Anselmo e del suo
radicamento nell'identità storica e culturale della comunità
valdostana.
2. Per le finalità di cui al comma 1, la Regione, avvalendosi
del Comitato di cui all'articolo 2, organizza e finanzia un
programma di iniziative per gli anni 2007, 2008 e 2009, con
l'obiettivo di approfondire la riflessione sulla vita, sulle opere
e sul pensiero religioso e filosofico anselmiani e di diffonderne
la conoscenza, considerandone l'attualità e la perdurante
validità.
Articolo 2
(Comitato per le celebrazioni del nono centenario della morte
di Sant'Anselmo da Aosta)
1. È costituito con decreto del Presidente della Regione, da
adottare entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore
della presente legge, il Comitato per le celebrazioni del nono
centenario della morte di Sant'Anselmo da Aosta, di seguito
denominato Comitato, quale organo consultivo e propositivo della
Regione.
2. Il Comitato è composto da:
a) il Presidente della Regione, che lo presiede;
b) il Presidente del Consiglio regionale;
c) l'Assessore regionale competente in materia di istruzione
e cultura;
d) il Presidente della Commissione consiliare competente in
materia di cultura;
e) il Vescovo di Aosta;
f) il Sindaco del Comune di Aosta;
g) il Rettore dell'Università della Valle d'Aosta/Université
de la Vallée d'Aoste;
h) il Presidente dell'Académie Saint-Anselme.
3. I componenti del Comitato possono designare a partecipare
alle riunioni di lavoro persona da loro di volta in volta
delegata.
4. Al Comitato possono essere invitati a partecipare gli
esperti, i responsabili individuati per le singole iniziative e i
Sindaci dei Comuni di volta in volta interessati. Il Comitato
assicura, inoltre, il raccordo con altri soggetti o enti legati
alla figura di Sant'Anselmo o comunque interessati alla
realizzazione delle singole iniziative, ed in particolare con
l'Abbazia benedettina di Bec, la Chiesa cattolica romana
d'Inghilterra ed il Pontificio Ateneo Sant'Anselmo di Roma,
coinvolgendoli nell'esame e nella predisposizione delle singole
iniziative celebrative o in altre congiunte o similari.
5. Il Comitato raccoglie, esamina ed elabora le proposte di
iniziative celebrative al fine della predisposizione del programma
di cui all'articolo 1, comma 2, e monitora l'attuazione del
programma stesso; a tali fini, il Comitato può avvalersi di una
commissione scientifica, composta da esperti, anche esterni
all'Amministrazione regionale, nominati dalla Giunta regionale, su
proposta dell'Assessore regionale competente in materia di
istruzione e cultura.
6. Per lo svolgimento delle sue funzioni, il Comitato si
avvale, inoltre, di una segreteria operativa presso l'assessorato
regionale competente in materia di cultura. Il personale e le
specifiche professionalità occorrenti all'attività di supporto del
Comitato sono forniti dalla Regione.
7. Le sedute del Comitato sono valide quando ad esse
partecipa la maggioranza assoluta dei componenti. Le deliberazioni
sono assunte a maggioranza dei presenti. In caso di parità, dirime
il voto del Presidente.
8. Il Comitato resta in carica fino alla data di
completamento delle iniziative programmate, culminanti nelle
celebrazioni del 21 aprile 2009.
9. La partecipazione ai lavori del Comitato, e della
commissione scientifica presso di esso costituita, è
gratuita.
Articolo 3
(Programma)
1. La Giunta regionale, su proposta del Comitato, approva con
propria deliberazione il programma di cui all'articolo 1, comma 2,
e le sue modificazioni, individuando altresì le strutture regionali
competenti e gli altri soggetti cui affidare la realizzazione delle
singole iniziative celebrative.
2. Nel programma sono ricomprese, nei limiti delle
disponibilità finanziarie, le iniziative celebrative realizzate
direttamente dalla Regione o che la Regione intende patrocinare o
finanziare mediante contributo, in quanto rispondenti alle finalità
della presente legge, ed in particolare le seguenti:
a) convegni, congressi e seminari dedicati alla vita, al
pensiero e alle opere di Sant'Anselmo;
b) allestimento di mostre e altre iniziative a carattere
didattico finalizzate alla divulgazione del pensiero e delle opere
di Sant'Anselmo;
c) presentazione, acquisto, distribuzione e realizzazione di
pubblicazioni, documenti video e multimediali;
d) contributi e borse di studio per studenti e ricercatori
universitari che predispongano elaborati di alto valore scientifico
e aventi carattere di novità sulla vita, sul pensiero e sulle opere
di Sant'Anselmo;
e) eventi e manifestazioni collaterali rivolti allo studio e
alla divulgazione del tema della religiosità in Valle
d'Aosta;
f) opere e lavori diretti alla valorizzazione e
riqualificazione del patrimonio ecclesiastico di particolare
rilievo culturale e al recupero dei luoghi legati alla memoria di
Sant'Anselmo.
Articolo 4
(Rinvio)
1. La disciplina di ogni altro adempimento relativo
all'attuazione della presente legge è demandata alla Giunta
regionale che vi provvede con proprie deliberazioni concernenti, in
particolare, la definizione:
a) della campagna di comunicazione volta a divulgare il
programma delle iniziative celebrative;
b) delle modalità di organizzazione delle singole iniziative
celebrative.
Articolo 5
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere complessivo derivante dall'applicazione
dell'articolo 3 è determinato in annui euro 300.000 per gli anni
2007, 2008 e 2009.
2. L'onere di cui al comma 1 trova copertura nello stato di
previsione della spesa del bilancio della Regione per l'anno
finanziario 2007 e di quello pluriennale 2007/2009 nell'obiettivo
programmatico 2.2.4.07 (Attività culturali - musei, beni culturali
e ambientali).
3. Al finanziamento dell'onere di cui al comma 1 si provvede
mediante l'utilizzo per pari importo degli stanziamenti iscritti
negli stessi bilanci e nell'obiettivo programmatico 3.1 (Fondi
globali), al capitolo 69000 (Fondo globale per il finanziamento di
spese correnti) a valere sull'apposito accantonamento previsto al
punto E.1. dell'allegato n. 1 ai bilanci stessi.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Président
- Comme je vous avez annoncé, nous examinons
l'objet n° 35.1. Je vous rappelle qui ont été déposés 4 amendements
des Conseillers Sandri et Squarzino et 1 amendement du groupe
"Arcobaleno" et des "DS".
La parole au rapporteur, le Conseiller Maquignaz.
Maquignaz (UV)
- In occasione del nono centenario della
morte di Sant'Anselmo di Aosta, il presente disegno di legge vuole
avviare un percorso celebrativo che intende evidenziare
l'importanza della figura del Santo, non solo sotto il profilo
religioso, ma anche storico, filosofico e culturale. Per onorare la
figura di questo Santo così importante per la Comunità valdostana,
il presente disegno di legge prevede celebrazioni comprendenti
innumerevoli e molteplici iniziative da svolgersi nel corso di 3
anni: 2007-2008-2009, al fine di diffonderne la conoscenza. Con
decreto del Presidente della Regione viene costituito un Comitato
che avrà compiti propositivi e consultivi in ordine alle iniziative
celebrative. Esso dovrà procedere all'elaborazione di un programma
di iniziative, culminanti nella data del 21 aprile 2009, da
svolgersi nel triennio 2007-2009 e monitorarne l'attuazione. In
relazione alle proposte esaminate ed elaborate dal Comitato,
spetterà alla Giunta regionale approvare il programma delle
iniziative, che ricomprenderà, nei limiti delle disposizioni
finanziarie, iniziative realizzate direttamente dalla Regione e
quelle che, in considerazione della rilevanza dei singoli eventi,
la Regione intende patrocinare o finanziare mediante contributo. Le
iniziative previste dal presente disegno di legge, come elencate
dall'articolo 2, spazieranno dai convegni e seminari sulla vita, il
pensiero e le opere del Santo, all'allestimento di mostre ed
iniziative di carattere didattico volte alla divulgazione del suo
pensiero e delle sue opere, alla realizzazione di pubblicazioni,
all'erogazione di borse di studio per studenti e ricercatori
universitari, fino ad arrivare ad opere e lavori diretti alla
valorizzazione e riqualificazione del patrimonio ecclesiastico di
particolare rilievo culturale e al recupero dei luoghi legati alla
memoria di Sant'Anselmo. Per quanto riguarda la definizione delle
modalità applicative del presente disegno di legge, in particolare
per quanto riguarda la campagna di comunicazione volta a divulgare
il programma delle iniziative e le modalità organizzative delle
singole iniziative celebrative, provvederà la Giunta regionale con
proprie deliberazioni. Si fa presente infine che l'onere
complessivo per l'applicazione del presente disegno di legge è
determinato in euro 300.000 annui per gli anni 2007, 2008 e
2009.
Président
- La discussion générale est ouverte.
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Credo che prima o poi qualche
storico della Valle cercherà di rispondere all'interrogativo: come
mai molti cittadini di questa Valle devono emigrare altrove per
trovare contesti culturali e sociali in cui poter esprimere le loro
potenzialità, lasciando in eredità al mondo intero della cultura
opere intellettuali di grande ingegno, quasi dei "piliers" della
ricerca. Pensiamo a Sant'Anselmo, alla sua prova ontologica
dell'esistenza di Dio, che ha portato in tutto il mondo il nome di
Aosta, ma che ha avuto pochissima influenza nella cultura di questa
Comunità. Pensiamo anche a personaggi più recenti, da Federico
Chabod ad Alessandro Passerin d'Entrèves, Natalino Sapegno, che nei
loro rispettivi campi sono considerati maestri e punti di
riferimento, ma da cui la Comunità politica e culturale della Valle
d'Aosta ha mantenuto sempre debite distanze, per non dire altro...
salvo poi in alcuni casi ad accoglierne l'eredità libraria. È una
domanda che pongo in modo provocatorio, perché credo che ogni
iniziativa debba servire a porci delle domande, non solo a farci
chiedere come spendiamo i soldi. Ogni tanto in occasione di
ricorrenze, della data di nascita o della data di morte, ci si
ricorda di questi personaggi e a volte viene il dubbio che tali
ricorrenze avvengano perché possono essere utili, servire a qualche
politico di turno attuale o futuro, come in passato era successo,
ad avere una vetrina o un'occasione per presenziare iniziative
pubbliche, prestigiose, almeno lo si spera, per inaugurare l'avvio
o la conclusione di opere pubbliche, anche se gli interventi
possono essere solo l'affresco di una facciata della chiesa o di un
seminario. Sicuramente può servire ad editori, che possono
ristampare opere che solo in queste occasioni sono ritenute
importanti. Noi però speriamo che, al di là di questa facciata, al
di là di questi interessi immediati, il riscoprire personaggi
illustri del passato siano delle occasioni preziose, che possano
servire sì agli studiosi che hanno un'occasione per approfondire
tematiche interessanti come in questo caso l'apporto filosofico di
Sant'Anselmo e le sue influenze sul pensiero posteriore, ma servano
soprattutto ad accostare i giovani a tematiche che sono al di fuori
dell'immediata esperienza quotidiana. Speriamo che questa sia
un'occasione perché i giovani siano aiutati non dico a risolvere,
ma almeno a porsi gli interrogativi di fondo sul senso della nostra
esistenza, essere aiutati ad accostarci al pensiero astratto, a
scoprire il fascino della conoscenza, della riflessione,
dell'indagine intellettuale. Speriamo che questa sia un'occasione
di stimolo all'intera Comunità perché cominci ad includere nel suo
patrimonio di tradizioni culturali valdostane anche aspetti più
profondi, che uomini di questa Valle hanno evidenziato con la loro
vita, così che le nostre radici anche religiose non vadano cercate
solo in Santi popolari che, come San Grato, Sant'Orso, sono
diventati importanti per la nostra Valle e la nostra Comunità, ma
anche in figure che possono rappresentare uno stimolo più ampio per
la nostra riflessione, ad esempio, possono essere un richiamo
profondo alla dimensione europea, all'apertura che la cultura può
apportare alla Valle: questo è il nostro auspicio.
Non ci interessa tanto che alla fine del triennio ci siano più
libri, qui ne ho portati alcuni, guardate: questi sono libri che
sono stati editi grazie ai finanziamenti regionali, sono stati
pagati dalla Regione e sono per lo più custoditi nei depositi in
cantina. Abbiamo calcolato che dagli anni 1988 al 1998 nell'ambito
dell'attività del Consiglio sono stati spesi per libri oltre 350
milioni di lire - circa 170mila euro -, ma chi li ha letti e a cosa
sono serviti? Non ci interessa tanto che vi siano alla fine del
triennio più convegni con i loro atti che illustrano, sono già
stati spesi sempre ad opera della Presidenza del Consiglio, sempre
nel periodo 1988-1998, per l'organizzazione di convegni, per la
pubblicazione e presentazione dei relativi atti oltre 170 milioni
di lire, pari a 80mila euro. Non credo vi siano rispetto a questi
convegni così importanti, dal punto di vista scientifico, novità
così essenziali da giustificare altri convegni, però non ci
interessa, ripeto, che ci siano più libri o più convegni, perché
questi già sono stati fatti. Ci interessa che, eventualmente
utilizzando questi strumenti, se sono pensati con tale finalità, ci
si interroghi tutti in questo triennio come singoli e come
Comunità, come scuola, ma anche come mondo politico, che significa
rileggere oggi il messaggio di Sant'Anselmo in questo momento
culturale, caratterizzato da crisi, contraddizioni, ansie,
difficoltà, grosse sfide - ecologiche, culturali -, da un
intersecarsi di culture diverse che si incontrano e si scontrano,
un po' come avveniva all'epoca di Sant'Anselmo.
Riusciamo noi a rileggere questo nostro mondo alla luce del
messaggio di Sant'Anselmo? Questo dovrebbe essere l'obiettivo di
tale iniziativa. La domanda che ci poniamo è questa: i soldi per
fare tale tipo di iniziative, per realizzare tale nostro auspicio
bastano? A noi sembrano tanti questi soldi, specie se li
paragoniamo a quelli che sono dedicati alla cooperazione
internazionale. Per l'attività di cooperazione internazionale, di
attenzione alle povertà del mondo intero, stanziamo meno della
cifra che è prevista in questa legge ogni anno per le celebrazioni
di Sant'Anselmo e questi soldi sono tanti, Signor Assessore, anche
se li paragoniamo ai fondi previsti nelle leggi di settore. Lei sa
bene che la legge regionale n. 41/1988, intervento della Regione
autonoma Valle d'Aosta nella costruzione di edifici di culto,
prevede per il 2007 200mila euro, per il 2008-2009 niente e poi
ancora per il triennio 52.000 euro per ogni anno del triennio. I
soldi che si mettono per questa legge quindi sono veramente tanti,
se paragonati a questi altri tipi di iniziative, sia quelle in
ambito internazionale, sia nel settore specifico degli edifici di
culto. Con i nostri emendamenti cerchiamo di incidere su questo, di
ridurli; se ciò non fosse possibile, credo debba essere ancora più
alta l'attenzione di chi è chiamato a decidere come spendere questi
soldi, fra l'altro non è detto che debbano essere spesi tutti, ne
possono anche avanzare e poi deve essere più alta l'attenzione di
chi è chiamato a controllare la spesa, a controllare come vengono
spesi questi soldi e come noi abbiamo fatto con le opere su Cox,
come esempio di attenzione da parte nostra a certe spese della
Regione. Tutto questo per dire che se con le attività previste da
questa legge si riuscisse ad innescare tale processo di
riflessione, di ripensamento anche della nostra cultura e
dell'incidenza che persone come Sant'Anselmo hanno avuto e possono
avere nella nostra cultura anche quotidiana, nell'indirizzare a noi
Valdostani alcune linee di azione, nel farci scoprire che è
possibile alzare gli occhi più in alto dall'agire quotidiano, se
questo aiutasse tutti a riscoprire che fa parte della qualità della
vita curare anche quegli aspetti per così dire spirituali, etici,
morali, filosofici, aspetti che aiutano ciascuno di noi a porsi le
domande fondamentali e a cercare insieme agli altri le risposte a
queste domande...allora ben vengano queste risorse.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Alcune brevi considerazioni su questo
disegno di legge. Riteniamo interessante tale provvedimento per
almeno 2 buoni motivi: il primo è perché in un momento di forte
crisi di certi valori occuparsi anche dei santi può servire a
ritrovare quei principi che di tanto in tanto farebbe bene
ritrovare anche a chi fa politica. L'identità valdostana con tale
disegno di legge si ricolloca nel solco della tradizione cristiana
occidentale e penso che questo sia un messaggio politico importante
da non sottovalutare, soprattutto in un periodo in cui certi valori
tendono ad essere dimenticati o addirittura sopraffatti nel nome di
un certo multiculturalismo, che alla fine rischia di far
dimenticare a noi le nostre radici, la nostra cultura in nome di
tolleranze che poi spesso non sono contraccambiate. L'altro aspetto
è anche il fatto di giocarci un'opportunità per uscire dalla Valle
d'Aosta, con tutta la Valle d'Aosta... ossia di creare un momento
di attenzione sulla nostra Regione attraverso un personaggio
illustre della storia, nel senso più importante della sua
definizione e del suo termine, ossia un momento diverso per poter
far conoscere la Valle d'Aosta non solo per le sue bellezze
naturali, ma anche per quello che è stato il suo apporto nel
pensiero occidentale e nel riaffermare certi valori della
tradizione cristiana. Questo disegno di legge è una scommessa,
Assessore, ce lo siamo detti in Commissione, dove il tutto è
riposto non solo sulle cifre stanziate - che possono essere tante,
ma possono essere anche poche, dipenderà da quello che vorremo fare
-, ma è una scommessa riposta su quanto riuscirà ad inventarsi il
comitato. Per una volta la Giunta regionale non è l'artefice della
realizzazione di un disegno di legge, che peraltro ha presentato,
ma è il tramite esecutivo di ciò che un comitato andrà a proporre
alla Giunta. Questa diversa riparametrazione dei ruoli penso sia un
segnale importante da considerare anche in futuro; se il tentativo
riuscirà, dipenderà dal comitato, dalle forze politiche e dai
rappresentanti del comitato. Noi ci sentiamo di partecipare a
questa scommessa, riservandoci di trarre delle valutazioni cammin
facendo sul presupposto che qui di cose se ne possono fare tante.
L'unica cosa che riteniamo non si debba proprio fare è quella di
costituire un comitato autocelebrativo, nel senso che sia un
comitato proteso a lavorare fra Courmayeur e Pont-Saint-Martin, non
perché questo possa essere inutile, ma perché non dovrebbe essere
questo l'obiettivo: l'obiettivo è quello di far conoscere la Valle
d'Aosta attraverso la figura di Sant'Anselmo, è quello di creare un
interesse a livello nazionale o transalpino sulla vita di
Sant'Anselmo, le opere di Sant'Anselmo e sulla Valle d'Aosta. Se
tale scommessa riuscirà, questi soldi saranno stati bene impegnati,
altrimenti saremo i primi a contrastare eventuali derive che
dovessero accompagnare questo percorso. È con tale spirito che il
nostro gruppo ritiene di poter condividere questo disegno di
legge.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- È sempre un grande piacere poter
disquisire di un grande figlio di questa terra, anzi di uno dei
soli 3 figli che sono presenti nell'Enciclopedia "Zanichelli", un
modo sbrigativo, ma essenziale per capire l'importanza di
personalità. Nella "Zanichelli edizione 2005", quelle successive
non le ho controllate ancora, oltre ad Anselmo di Aosta, sono
presenti Natalino Sapegno e Federico Chabod. Affrontiamo un tema
importante, un tema rilevante, anche se ho apprezzato
particolarmente la relazione al disegno di legge n. 159 quando si
evidenzia che dopo la morte della madre, contrastato dal padre,
rinunciò alla patria ed emigrò. I legami con la Regione Valle
d'Aosta quindi ci sono, perché è nato in questa città ed è ancora
presente in Via Sant'Anselmo, la casa attribuita alla famiglia del
filosofo e teologo di fama internazionale, per cui onestamente
abbiamo dato quello che era giusto, non abbiamo cercato di
sopravvalutare a livello di relazione questo tipo di legame, anzi
correttamente è stato descritto a tutta la successiva biografia, ma
questo poi non si ritrova nel testo. Nel testo ritroviamo tutta una
serie di definizioni, di impegni che dovrebbero rispondere a questa
personalità, che non c'entrano assolutamente nulla.
Voglio chiarire questo concetto facendo un ragionamento più
ampio. È evidente che nella storia della filosofia, e della
patristica in particolare, Anselmo di Aosta ha un ruolo
fondamentale, ma questo non è legato strettamente alla questione
filosofica, ma è una questione che interviene in un ambito molto
più ampio. Nella "Storia dell'idea di Europa" quando Federico
Chabod traccia dell'Europa i caratteri fondamentali non può non
prendere atto di un dato importante: che l'Europa è costruita sulla
grande tradizione laica, razionale, democratica - visto che
"democrazia" è una parola greca - della cultura greca e quindi lì
nasce la parola... anche proprio fisicamente... l'Europa nasce in
Grecia, ma nel Medioevo questa Europa viene arricchita notevolmente
e pesantemente condizionata dal pensiero cristiano, diciamo che c'è
un legame fortissimo fra questi 2 elementi quando la tradizione
greca ci viene trasmessa proprio dalla cura dei monaci cristiani.
Nei periodi più difficili del Medioevo, anche i tempi in cui visse
Sant'Anselmo, abbiamo le copie più importanti di tutti i grandi
dell'antichità greca, Platone, Aristotele, Socrate, grazie alle
trascrizioni che venivano fatte nei conventi e anche dai colleghi
di Sant'Anselmo, quando soggiornava nei Monasteri di Bec di cui era
Abate, piuttosto che di Canterbury o di altri luoghi in cui è stato
esiliato o ha svolto la sua attività. Vediamo che questi 2 elementi
vanno al di là delle idee personali, sono dei termini assoluti che
hanno profondamente condizionato la nostra mentalità e quello che
siamo oggi è l'eredità di quel pensiero, sia del pensiero greco che
del pensiero cristiano. In questo senso dobbiamo inquadrare la
figura di Anselmo di Aosta come uno dei contributi essenziali. È
anche un piccolo "escamotage" visto che ha svolto la sua attività
in altri posti, scrivendo dotti testi in latino, ma può essere un
dato interessante per promuovere la nostra Regione e nella nostra
Regione la cultura in generale.
Questo progetto di legge, quindi, è un progetto interessante
perché fa riflettere su tali grandi temi, quindi ben vengano i
convegni, i seminari dedicati alla vita e alle opere di
Sant'Anselmo, ben vengano le mostre o altre iniziative didattiche
per la divulgazione del pensiero e delle opere, ben vengano
l'acquisto e la presentazione e distribuzioni di pubblicazioni,
perché questo è un arricchimento che rimane a patrimonio della
nostra Comunità, ben vengano i contributi e le borse di studio per
studiare tutto ciò, anche se devo dire che l'Università della Valle
d'Aosta non ha brillato in questi anni, però poi se si arriva alle
lettere e) e f) dell'articolo 3, comma 2, che dimostrano che si
vuole strumentalizzare tutto questo per fini diversi... Sulla
religiosità non ho presentato un emendamento, lettera e)... perché
non voglio sia strumentalizzato il mio pensiero, ma trovo
irriguardoso che la politica intervenga nei fatti personali. Essere
o non essere religiosi, avere una religione, un'altra religione e
tutte queste cose sono delle questioni personali che intervengono
solo nella vita privata di ognuno e credo che ci debba essere il
rispetto. Che il politico si assuma la responsabilità di eventi e
manifestazioni collaterali rivolti allo studio e alla divulgazione
del tema della religiosità in Valle credo sia al limite
dell'intervento "a gamba tesa" nella sfera privata, soprattutto in
un mondo in cui la globalizzazione, l'evoluzione, la presenza di
nuove e diverse sensibilità anche dal punto di vista religioso è un
fenomeno presente e diffuso. Ritengo che, da questo punto di vista,
si debba avere la massima prudenza e diciamo evitare anche di
essere possibilmente accusati di voler svolgere attività politica a
favore di particolari religioni e sfruttarle a fini elettorali.
Voglio raccontare un piccolo episodio che mi è capitato
domenica. Mi sono recato a Bruges a visitare il Collegio d'Europa:
una delle più importanti istituzioni europee dal punto di vista
dell'insegnamento e della formazione dei dirigenti delle
istituzioni europee e di livello europeo, al termine della visita
mi hanno accompagnato a vedere quelle 3-4 cose importanti che ci
sono a Bruges, delle quali una veramente fondamentale, perché c'è
una piccola chiesetta che è situata al primo piano di un edificio,
molto ben arredata, in cui si custodisce con grande cura una
reliquia importantissima: il sangue di Cristo. Credo che questa sia
una cosa importante per chi ha questa fede e, mentre in tale chiesa
guardavo lo svolgersi di questa cerimonia, per cui le persone che
visitavano la chiesa passavano davanti alla reliquia e la
baciavano, c'era un sacerdote che poi puliva ad ogni passaggio
l'ampolla e c'era questa colonna di persone che sfilava e faceva
tale atto di devozione. Quello che mi ha colpito è che all'uscita
avevano tutti il portafogli in mano e chiudevano per il resto che
avevano ricevuto dal sacerdote che c'era subito dopo: questo lo
racconto perché ho l'impressione che la riforma di Lutero abbia
finito la sua capacità propulsiva e in giro per l'Europa vi sia uno
strano mescolamento fra quelli che sono dei concetti di fede a
concetti molto più concreti. E qui non siamo tanto distanti da
questo stile, nel senso che mettendo insieme il punto e) e
soprattutto il punto f), dove si dice:
"opere e lavori diretti
alla valorizzazione e riqualificazione del patrimonio
ecclesiastico..."
- con cui bene abbiamo capito dalla relazione
Anselmo di Aosta non c'entra nulla, perché ha iniziato la sua
professione, nel senso di fede e la sua attività di elaborazione
filosofica fuori dalla Regione -
"... e al recupero dei luoghi
legati alla memoria di Sant'Anselmo"
, probabilmente sono dei
lavori fatti nella Casa di Sant'Anselmo, ma sul patrimonio
ecclesiastico mi piace molto meno, perché ho l'impressione che sia
un metodo surrettizio per sfruttare Sant'Anselmo e passare dei
soldi al Vescovado di Aosta: questo non s'ha da fare! Fra l'altro,
lo stile è veramente bassino, non è solo passibile dell'intervento
della riforma di Lutero, che se la prendeva con le indulgenze, ma
ricorda le Colombiadi. Se qualcuno si ricorda delle Colombiadi,
questa erano una di quelle interessanti manifestazioni che si
organizzano ogni tanto in Italia, da quando ci si rese conto che le
Olimpiadi, piuttosto che altre manifestazioni sportive, consentono
di poter investire tanti soldi in una determinata area o in più
aree sul territorio nazionale e che poi restano come patrimonio
delle beneficate Comunità locali. Quando furono fatte le
Colombiadi, che era la manifestazione per ricordare non so più
quale centenario di Cristoforo Colombo, furono stanziati dei soldi
in giro per l'Italia, la stessa cosa per quanto riguarda le
manifestazioni religiose per l'anno 2000... In quelle occasioni
furono investiti parecchi soldi per la ristrutturazione ad uso dei
viandanti, che per le manifestazioni del 2000 dal punto di vista
religioso si recavano a Roma, in Via de Tillier ad Aosta fu
restaurata una grande casa che rimane lì vuota, a testimonianza di
quanto questi investimenti servano a rimettere a posto il
patrimonio edilizio e non servano assolutamente a niente dal punto
di vista pratico. Ho presentato un emendamento per togliere la
lettera f) e un altro per ridurre drasticamente il finanziamento,
perché 300mila euro sono per cose estremamente più concrete,
proprio perché questi 2 aspetti: quello culturale, e accettiamolo
pure religioso, e quello più materiale, dovrebbero andare
separatamente. Se poi si ritiene che le strutture religiose e il
patrimonio ecclesiastico di particolare rilievo culturale della
Valle d'Aosta meritino un recupero, si faccia una legge "ad hoc".
Uno dei segni fondamentali di cui parla Chabod nella "Storia
dell'idea di Europa", personaggio laico che faceva parte del
partito di azione, quindi nulla di più indenne da possibilità di
essere coinvolto dalla religiosità, era che le caratteristiche
fisiche dei Paesi d'Europa si identificavano con i campanili. Piace
o non piace, è un fatto positivo o negativo, è così, quindi il
patrimonio ecclesiastico è un punto rilevante dello stesso
paesaggio valdostano, i "clochers" con il gallo sopra fanno parte
del patrimonio valdostano, quindi non possiamo abbandonarli. Se ci
sono quei problemi, non 300mila, ma 3 milioni! Ma non in questo
modo surrettizio.
Un'altra questione per cui abbiamo presentato degli emendamenti
è che, a parte la solita tendenza a chiamare il Sindaco della città
di Aosta-ville d'Aoste Sindaco del Comune di Aosta, un obbrobrio
che continua a perpetrarsi in questa amministrazione e ci sarà un
emendamento in tale materia, è sul problema della composizione del
comitato. Il comitato che dovrebbe gestire le celebrazioni del nono
centenario della morte di Sant'Anselmo è formato come quello del
60° della liberazione e dell'autonomia, ad eccezione dell'assenza
nel testo originario di qualunque rappresentante della minoranza.
Viene poi fatto un testo di Commissione in cui non compare il
rappresentante di minoranza, ma compare un rappresentante della V
Commissione. Il testo infatti dice che, oltre al Presidente della
Commissione consiliare competente, viene aggiunto un rappresentante
della minoranza indicato dalla Commissione stesso. Questo è il
cosiddetto "lodo Ferraris", ossia da adesso in avanti si ha la
tendenza che il rappresentante della minoranza lo sceglie la
maggioranza. Noi questo tipo di atteggiamento lo troviamo molto
scorretto dal punto di vista formale, per cui abbiamo presentato un
emendamento che riporta alla conformazione del 60° della resistenza
e liberazione in cui è prevista la presenza dei Presidenti delle
Commissioni competenti e un rappresentante della minoranza
consiliare eletto dalla minoranza. Se pretendiamo che il
rappresentante della minoranza sia eletto dalla maggioranza, credo
che siamo molto vicini ad un sistema assolutista che non ha nessuna
correttezza dal punto di vista istituzionale ed è ai margini dello
stesso territorio delimitato dalla Costituzione italiana e da tutte
le norme ad essa afferenti.
Un'ultima considerazione è rispetto alla questione dello
stanziamento, dicevo che 300mila euro sono tantissimi e hanno la
giustificazione in questi lavori della valorizzazione e
qualificazione del patrimonio ecclesiastico. Abbiamo già spiegato
perché non siamo d'accordo ma, anche se fossero 100mila, come
abbiamo scritto nell'emendamento sostitutivo, rimangono molti
soldi. Devo dire che ho trovato positiva l'esperienza che ho fatto
come Presidente di Commissione e come rappresentante della
minoranza nel Comitato del 60° della liberazione e dell'autonomia,
sono state fatte notevoli iniziative con un budget più contenuto e
si parlava della nascita della Valle d'Aosta, un fenomeno che ha
coinvolto tutta la popolazione della Valle d'Aosta e su cui
riposano le nostre istituzioni, un evento straordinario, perché ha
portato degli effetti straordinari dal punto di vista dei lutti che
ci sono stati, ma anche di un grande momento unitario di
liberazione dal Nazifascismo e di costruzione dell'autonomia, tutto
questo è andato avanti con 60mila euro all'anno. Mi chiedo quali
ragioni culturali maggiori ci siano del 60° della liberazione e
dell'autonomia per fare questo tipo di scelte.
Vogliamo dire che erano 250mila quelli per gli immobili al posto
di 200mila o 280mila? Non so quanto era previsto per fare questo
tipo di interventi, ma trovo che, avvicinandoci alle elezioni, vi
sia una lievitazione delle prebende pro visibilità e questa è una
delle tante giustificazioni per cui, se non saranno accettati i
nostri emendamenti - disponibili anche a trovare delle mediazioni
-, non voteremo questa legge.
Président
- La parole au Conseiller Stacchetti.
Stacchetti (SA)
- Intervengo anch'io su questo disegno di
legge per alcune considerazioni. Noi di Gressan eravamo convinti
che Sant'Anselmo fosse nato a Gressan, pazienza; me lo ritrovo
nella relazione che è nato ad Aosta, questo ci dispiace perché a
Gressan abbiamo la Torre di Sant'Anselmo che sarà la futura sede de
l'"Académie de Saint-Anselme". Adesso non so se sarà proprio così o
se qualcuno ha combinato qualche "truschino"...
Al di là di questa battuta, onorare la figura di Sant'Anselmo è
sicuramente importante, come religioso, come persona di alta
cultura non solo religiosa, ma onorare Sant'Anselmo vuol dire anche
poter onorare le sue opere, ossia se noi oggi possiamo godere delle
sue bellezze, se possiamo riflettere sul suo pensiero e sulle opere
che questo grande uomo ci ha lasciato a livello culturale e a
livello filosofico e non solo, anche a livello del patrimonio
costruito in funzione della sua presenza, se possiamo godere
questo, è grazie a lui. Affinché queste bellezze culturali, questo
grande patrimonio anche immobiliare possa essere visto anche dalle
future generazioni, secondo me i 300mila euro messi in legge non
sono eccessivi, anzi potrebbero essere anche pochi. Perché pensare
di intervenire su affreschi, piuttosto che su immobili o altre
opere d'arte non puramente materiali... 300mila euro sono pochi.
Cercherei di evitare di consumare questa spesa in convegni e
allestimento di mostre, piuttosto che presentazione, acquisto e
distribuzione di libri e roba del genere; concentrerei tutto
piuttosto sulla lettera d):
"contributi e borse di studio per
studenti e ricercatori universitari..."
e soprattutto su
"opere e lavori diretti alla valorizzazione e riqualificazione
del patrimonio ecclesiastico..."
e non solo, perché il suo
patrimonio non è solo a livello ecclesiastico. Mi sento di dare un
piccolo consiglio al Comitato per le celebrazioni o degli
indirizzi: che questa somma venga spesa piuttosto inerente alle
opere delle lettere d) e f) dell'articolo 3 della legge.
Président
- La parole à la Conseillère Charles
Teresa.
Charles (UV)
- A vrai dire, je ne voulais pas intervenir
et maintenant je voulais même répondre à quelqu'un qui n'est plus
présent, mais peu importe. Je crois qu'exalter la figure de ce
grand Valdôtain a été énormément important et souvent moi je le
faisais quand j'étais encore à l'école pour parler d'une vie
extraordinaire d'un Valdôtain je choisissais cet exemple, aussi
parce que cet exemple est très loin de nous et donc sa vie n'est
pas très précise, ni très précisée, ni on n'a pas une véritable
histoire, de façon que ce que disait, par exemple, le Conseiller
Stacchetti à propos d'Aoste s'il est né à Aoste ou s'il est né à
Gressan, celui-ci c'est un dilemme qu'on n'a pas encore résolu. Il
paraît qu'il y a... naturellement Rue Saint-Anselme l'ancienne Rue
Bovarnier qui est devenue par la suite Rue Saint-Anselme... au
numéro 54, je crois, celle qu'on appelle - il y a une plaque dessus
- la Maison de Saint-Anselme, mais il y a aussi une tour à Gressan
que l'Administration régionale, en collaboration avec la Commune de
Gressan, est en train de restaurer, les travaux sont à bon point et
cette tour deviendra le siège de l'Académie qui honore
Saint-Anselme et qui est l'"Académie Saint-Anselme".
Quand je disais une vie extraordinaire... et je disais aux
jeunes: réfléchissons à ce jeune homme, il est parti adolescent et
presque en fuite de la maison, donc on pourrait parler de malaise
familiale et pas seulement d'autres problèmes qu'on a cités avant,
il est parti probablement parce qu'il avait des contrastes avec son
père, qui probablement était d'origine piémontaise ou lombarde,
quand on disait "lombarde" on entendait le nord de l'Italie, donc
c'était pas précisé comme aujourd'hui, et sa mère au contraire
était Valdôtaine. Il est parti de la maison, il a traversé les
Alpes, toute la France et il est arrivé en Normandie, dans l'Abbaye
du Bec, là il est devenu d'abord moine et après prieur et après
prévôt, donc il a monté toute l'échelle à l'intérieur de cette
Abbaye et après son ancien maître, qui était de Pavie, l'a appelé à
Canterbury, où il est devenu Archevêque du siège qui était le plus
important en Angleterre. Aujourd'hui Canterbury... nous y sommes
l'année dernière, nous sommes partis d'ici le 20 avril - je me
souviens très bien parce que c'était le jour de ma démission - et
j'avais dit aux journalistes à la conférence de presse, qui
attendaient de me sentir parler de ma démission: je vais vous
parler avant de Saint-Anselme, d'un personnage qui a vécu il y a
plus de 9 siècles, donc qu'est-ce que vous attendez, vous, d'autres
nouvelles, imaginons cette vie, cette grande carrière, ce grand
personnage qui a laissé une marque partout, qu'on trouve dans
l'encyclopédie comme un des rares personnages valdôtains. Après il
est descendu souvent plus d'une fois à Rome et même 2 fois pour un
concile à Bari, donc il a à nouveau retraversé toute la France et
la Manche et l'Italie pour aller dans le Midi. Je demandais aussi à
mes élèves comment pouvait-on à cette époque-là passer d'une Nation
à l'autre avec cette grande facilité? On le faisait parce qu'il y
avait une langue commune qui était le latin et tout le monde
parlait le latin, donc il n'y avait pas le problème de la langue et
ce sont des considérations qu'on pouvait faire tout le temps à
l'égard de ces grands concitoyens dont nous portons l'honneur. Je
rappelais le voyage à Canterbury l'année dernière, nous y étions
allés pour la consécration de l'autel
dans la Cathédrale,
une sculpture d'un grand sculpteur actuel, qui est Cox.
Petite remarque que je voulais faire: on discutait sur la
divulgation du thème de la religiosité en Vallée d'Aoste. Je trouve
que pour cela c'est assez bien situé parler de la religiosité à
propos de Saint-Anselme, puisque, si on parlait de Sapegno, on
pourrait faire un congrès sur le thème du monde des lettres, si on
parlait de Chabod, on pourrait faire un congrès pour parler du
thème de la laïcité, alors avec Saint-Anselme je crois que c'est
assez opportun de parler de la religiosité.
Quant au patrimoine ecclésiastique, les Conseillers savent très
bien qu'il y a une loi pour la restauration de nos églises et de
nos 700 chapelles et une grande partie de ce patrimoine est
restauré, mais, même si on restaure quelque chose au nom de
Saint-Anselme pour l'honorer, je crois que jusque là ce n'est pas
de l'argent gaspillé.
Enfin je voudrais surtout que nous soyons tous dans ce Conseil,
comme dans toute la Vallée d'Aoste, orgueilleux de la vie et de la
grande œuvre philosophique de Saint-Anselme,
donc nous nous honorons de l'avoir comme concitoyen au point qu'à
un certain moment on disait Saint-Anselme de Canterbury, parce
qu'il était devenu très fameux à Canterbury et maintenant on a
repris à dire Saint-Anselme d'Aoste, alors cherchons à travailler
dans ce sens pour chercher à l'honorer le plus possible.
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (UV)
- Sono felice che Teresa Charles abbia parlato
prima di me, perché avrei cominciato dicendo che il papà di Anselmo
era di Aosta e la mamma era piemontese, invece evidentemente "je
n'ai pas lu le bon livre".
Mi fa piacere che si riprenda con questa legge il tema di
celebrare e di approfondire la vita, l'opera e le idee di
Sant'Anselmo di Aosta, anche per la modernità dei temi che potrebbe
ispirare un approfondimento della sua biografia: tra gli altri il
disagio giovanile - che oggi è un problema -, per cui dovette
andarsene da casa e andare in Francia, dove per alcuni anni prima
di approdare all'Abbazia di Bec fece il monaco itinerante - faceva
parte dei famosi "Clerici vagantes", di questi studenti
universitari più o meno monaci - e dove imparò a vivere, in questo
molto simile a Sant'Agostino, al quale si rifà parte della sua
dottrina.
Vorrei solo dire una cosa su un problema che ha sollevato il
Consigliere Sandri, che sostiene che 300mila euro sono troppi.
Capisco il Consigliere Sandri e, tenuto conto delle sue
collocazioni, lo giustifico, tenuto conto che è offensivo nei
confronti della CGIL che si tratti della stessa cifra che Bassolino
ha stanziato ieri per celebrare il centesimo anniversario della
CGIL. Penso che anche Sant'Anselmo, che qualche anno in più della
CGIL ha e che forse non è così vicino all'animo del Consigliere
Sandri, possa meritare quanto meno la stessa cifra.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Intervengo per fatto personale.
Chiedo al Presidente del Consiglio di chiedere ai colleghi che non
mi attribuiscano né vicinanze politiche al Sig. Bassolino o a
chiunque altro, sono Giovanni Sandri, rispondo per le mie
competenze in quanto rappresentante in questa sede della "Gauche
Valdôtaine-DS", che è un partito della Valle d'Aosta con una sua
identità e collocazione politica e perfino con un suo codice
fiscale personale. Qualunque altra attribuzione di fatti di altre
forze politiche nazionali, per quanto possono essere federate con
noi, deve ritornare al mittente e chiedo in particolare che il
collega Ottoz ritiri le affermazioni che ha appena fatto.
Presidente
- La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (UV)
- Non so se si chiami secondo intervento o
fatto personale, ma non devo ritirare nulla. Ho solo detto che se
300mila euro per Sant'Anselmo come il Consigliere Sandri ha detto
sono troppi, tenuto conto che una parte non dovrebbe andare secondo
lui al miglioramento del patrimonio religioso valdostano, che ha
anche un'importanza che va a "picchiare" sul lato turistico...
secondo me, non sono forse così sproporzionati tenuto conto che
Bassolino, che non sapevo non essere della stessa... ma, in
effetti, è vero perché Bassolino non so se faccia parte del Partito
democratico tenuto conto che qui il gruppo per il Partito
democratico non appartiene al gruppo di cui fa parte il Consigliere
Sandri, forse si riferiva a questo, concludo dicendo che, se
300mila euro sono troppi, mi sembrano più che proporzionati se
300mila euro sono stati stanziati per celebrare il centenario della
CGIL a Napoli, come ha deciso ieri Bassolino.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per il secondo intervento visto che
il Regolamento ci consente questa possibilità. Il ritiro era di
un'espressione che era più o meno "l'amico di Sandri", o comunque i
legami... quelli sono fatti nostri, collegamenti di tipo
sicuramente di simpatia e di stima, ma non della stessa tipologia
politica. Questo è interessante perché dimostra come su questi temi
esista una palese difficoltà a giustificare l'ingiustificabile e
allora si cerca di giustificare attaccando le persone e citando
altre personalità. Credo che questo sia un metodo sbagliato, anche
perché si fonda sulla furberia, perché, dato che l'"Union
Valdôtaine" non è schierata "ni Droite, ni Gauche", non si può
accusare chi ne fa parte né delle malefatte del Centro-Destra, né
delle malefatte del Centro-Sinistra, quindi si ritiene di poter
essere impuniti da questo punto di vista, ma così non è, collega
Ottoz, perché di movimenti come quelli dell'"Union Valdôtaine" ce
ne sono in giro per l'Europa e non sono brillantissimi dal punto di
vista dei comportamenti. Mi ricordo che anche personalità
importanti che hanno occupato vertici di quest'aula a nome del
movimento di cui lei fa parte in quanto Consigliere del gruppo
hanno manifestato più volte grosse simpatie per esempio per il
Movimento indipendentista basco, che non mi sembra che abbia dato
all'umanità una testimonianza di essere indenne da comportamenti
poco brillanti dal punto di vista del rispetto della vita delle
persone. Non solo, l'altro giorno si poteva sentire nelle
manifestazioni che sono state fatte per l'anniversario della strage
di Capaci osservazioni che sono molto preoccupanti da questo punto
di vista, perché andare a cercare sempre i riferimenti fuori dalla
Valle sui dati negativi... poi si vanno anche a trovare cose poco
chiare. Uno degli elementi più diffusamente detti in quelle
manifestazioni a livello locale e nazionale è che quando si dice:
"ma la mafia in Sicilia, sta con il Centro-Destra o con il
Centro-Sinistra?". La mafia non sta né con il Centro-Destra, né con
il Centro-Sinistra, la mafia è cinica e sta con chi le conviene in
quel momento, per cui tutta una serie di riferimenti politici,
riferimenti ideologici... devono essere contestualizzati alla
nostra realtà, ognuno di noi risponde per quel che rappresenta
nella nostra realtà, tutto il resto recita solo le difficoltà di
difendere un progetto di legge.
Ritorno dopo le considerazioni che sono state fatte, fra l'altro
ho molto apprezzato l'intervento della collega Charles, perché, pur
nella diversità di opinioni, credo abbia illustrato questa figura
di cui credo tutti noi siamo orgogliosi di poter dire che è
valdostana. Se poi è di Gressan non lo so, devo dire che la prima
cosa brutta che ho pensato leggendo tale testo di legge, quando mi
arrivò 2 mesi fa, era che questi soldi servivano a finire quella
Torre di Sant'Anselmo che è già un po' di anni che sta andando
avanti non con grandissimo successo. Sembra uno di quei Duomi di
Milano, il cui unico obiettivo non è tanto quello di realizzare la
struttura per dare alla Fondazione "Sant'Anselmo" finalmente una
sede dignitosa, ma quello di mantenere dei lavori in itinere che
rendono sempre e danno del bene all'economia della Valle. Non so se
è nato a Gressan o ad Aosta, certamente è valdostano e noi dobbiamo
esserne orgogliosi, ma qui è capire dal punto di vista pratico se
si vuole arrivare a fare una valutazione. Avevamo detto nel
precedente intervento che eravamo disponibili a valutare rispetto
agli emendamenti anche delle possibilità di mediazione, mi sembra
di capire, dalle risposte provenienti dalla maggioranza, che questa
volontà non vi sia. Chiedo all'Assessore se vi è la disponibilità,
prima di chiudere la discussione generale, di poter fare una
valutazione su questi temi, ho parlato anche con i colleghi delle
altre minoranze e mi sembra che vi sia un interesse a fare una
valutazione collettiva e poi arrivare a una sintesi in cui tutti
devono fare un passo indietro, noi il passo indietro siamo
disponibili a farlo, però ci piacerebbe avere 5 minuti di confronto
per poter valutare se queste risposte che sono arrivate dal collega
Ottoz e dalla collega Charles sono di chiusura definitiva o se vi è
la volontà su alcuni temi di recuperare. Se vi è questa volontà, si
può verificare con 5 minuti di sospensione dei lavori del
Consiglio.
Presidente
- La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Je désire simplement répondre au collègue
Sandri, qui a dit que le mouvement auquel j'appartiens, l'"Union
Valdôtaine", a solidarisé avec le Mouvement indépendantiste basque.
Oui, c'est vrai, nous avons solidarisé et nous avons des documents
officiels des congrès, des organes de l'"Union Valdôtaine", mais
dans les mêmes documents nous avons toujours condamné la violence,
alors essayez de ne pas confondre le Mouvement indépendantiste
basque avec l'ETA. Nous avons défendu toutes les minorités en
suivant le principe du fédéralisme et un des points forts du
principe de fédéralisme c'est le droit à l'autodétermination des
peuples, mais ne dites pas que nous avons solidarisé avec ceux qui
ont utilisé et qui utilisent la violence comme arme de propagation
des idées, c'est exactement le contraire.
Président
- Collègue Sandri, vous aviez avancé une
requête de suspension, donc le Conseil est suspendu pendant 10
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 16,51 alle ore
17,02.
Président
- Nous pouvons reprendre les travaux, nous
sommes toujours en discussion générale. Y a t'il des collègues qui
souhaitent intervenir? Je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je veux d'abord remercier tous ceux qui
ont contribué à ce projet de loi, d'abord bien évidemment le
rapporteur, le collègue Maquignaz, les collègues qui sont
intervenus avec leur apport constructif parfois par rapport au
texte, la collègue notamment Teresa Charles qui nous a fourni des
éclaircissements qui sont importants pour comprendre l'esprit de
cette loi, à laquelle d'ailleurs elle avait travaillé.
Pour répondre en bref aux considérations qui ont été exprimées
par les collègues, je crois Madame Squarzino que l'allusion au fait
que Saint-Anselme ait une vie aussi difficile avec des passages
familiaux durs avec une vie qui souvent dans le domaine religieux
et aussi par choix est vouée aux voyages, à la souffrance et à une
vie de purification ascétique, mais je veux dire que les
comparaisons avec aujourd'hui sont un peu "tirées par les cheveux".
Personnellement je suis favorable au fait que nos jeunes
valdôtains, même souvent pas trop célèbres dans le monde, mais qui
ont le courage d'aller se former hors de la Région, voient ce fait
non comme quelque chose de négatif, mais comme une expérience de
vie, si après leur parcours les ramène en Vallée d'Aoste pour
mettre à disposition de la Communauté valdôtaine leur
expérience.
C'est vrai, Saint-Anselme doit être un exemple pour ce qu'il a
représenté surtout dans le domaine de la culture, mais d'autres
Valdôtains que vous avez cités, comme Federico Chabod et Natalino
Sapegno, ont été valorisés. La Fondation "Sapegno" est une des
fondations qui marchent le mieux, qui est soutenue fortement par
l'Administration régionale et qui est en train de faire un travail
énorme dans un domaine très spécifique de la culture. Nous sommes
en train de travailler, par le biais de la Surintendance, à la Tour
de l'archer qui après des années est en train de procéder dans les
travaux avec une bonne syntonie avec l'Administration communale,
donc Sapegno comme Chabod et comme d'autres Valdôtains ont été
toujours considérés par l'Administration et qu'il n'est pas trop
correct de dire que l'Administration les a écartés. C'est vrai que
l'on peut toujours faire plus, donc c'est pour cela que
j'interprète votre appel comme positif vis-à-vis du projet de loi,
parce qu'il n'est jamais trop tard de rappeler Saint-Anselme à
travers cette loi, 900 ans se sont écoulés et nous avons l'honneur
d'être parmi les Administrateurs qui peuvent le commémorer à
travers différentes facettes de la culture. Je veux répondre à tous
ceux qui ont soulevé des perplexités sur le montant de l'argent:
"c'est trop", "c'est pas assez", "il y a des choses qui sont
prévues", "on ne devrait pas les prévoir". Moi je crois que le fait
d'avoir prévu toutes ces interventions est quelque chose de
positif, c'est-à-dire que nous avons essayé - en ajoutant des
"Certamina" - de prévoir la possibilité de voir toutes les nuances
de la culture dans cette loi.
Je crois que c'est aussi une stimulation pour rappeler d'autres
personnages, c'est vrai, Madame Squarzino; moi je ne partage pas le
fait que nous avons investi trop sur les livres ou sur les
publications. Moi je crois que chaque fois que l'Administration
investit sur une publication c'est un investissement qui vaut
beaucoup par rapport à d'autres investissements qui souvent sont
prévus. La culture, les livres, les congrès sont des expressions de
notre culture et notre Région est dans les premières d'Italie pour
les investissements dans ce domaine. La comparaison avec les
investissements dans le domaine de la coopération est hors lieu,
car on pourrait faire des comparaisons avec beaucoup d'autres
domaines, c'est un peu de la démagogie pour solliciter d'autres
collègues, qui sont sensibles sur ce thème. Il y a d'autres façons
pour prévoir plus de financements pour la coopération et d'autres
moments aussi, le moment du budget est l'un de cela et je crois que
la discussion a été faite et elle a été aussi positive. Notre
Région a investi dans la coopération, ce n'est pas mon domaine,
j'essaie de m'occuper de culture et des diversités aussi, mais
c'est là aussi une nuance différente, donc j'éviterais de mélanger
ces 2 domaines.
On pense à investir dans ce domaine en essayant d'investir une
Commission de cette tâche -non l'Assesseur - qui est transversale,
il y a le Recteur de l'Université, le Président du Conseil, le
Président de la Commission, un membre de l'opposition, le Syndic
d'Aoste, le Président de la Région, l'Assesseur, il y a une
Commission qui doit avoir l'autonomie de décider comment et si
investir les ressources qui ont été prévues et 300.000 euros ce
n'est pas trop. Je crois que celui-ci a été un montant qui a été
décidé pour la première année, pour essayer de vérifier si dans le
domaine de la culture en sens général on peut produire quelque
chose sur Saint-Anselme de différent. J'ai déjà été contacté par
exemple par des profs de philosophie qui ont l'intention de mettre
sur pied un grand projet sur la pensée philosophique de
Saint-Anselme et moi je ne suis pas à même de quantifier cet
investissement, ce sera ce comité qui évaluera le projet, le
Gouvernement régional ratifiera les décisions adoptées par ce
comité, donc c'est un choix de transparence. Je ne crois non plus
aux Cassandres ou à ceux qui voient de façon négative ce projet de
loi, je crois que c'est un défi dans un domaine qu'on ne peut pas
faire semblant qu'il n'existe pas, c'est-à-dire Saint-Anselme était
forcement un religieux et je vous le dis en tant que laïque en
politique, je crois dans la laïcité de l'Etat, dans la séparation
de l'Etat et de l'Eglise, mais on ne peut pas faire semblant que
Saint-Anselme n'est pas existé surtout s'il a été un personnage
éminent dans le domaine religieux, philosophique et culturel.
Je laisse de côté les polémiques sur la CGIL, plutôt que
Bassolino et aussi d'autres éléments qui ont été touchés,
d'ailleurs le collègue Vicquéry a très bien répondu sur l'approche
que l'"Union Valdôtaine" a eu dans son histoire par rapport à
l'autodétermination des peuples. Je crois que Saint-Anselme n'a
rien à voir avec tout cela.
De la part des collègues il y a eu de bons conseils que
j'essaierai, en tant que membre du comité, de mettre en pratique,
mais j'annonce déjà que tous les membres du comité essaieront de
s'engager dans ce sens, parce que telles seront les adresses du
Conseil, mais le comité aura son autonomie.
M. Frassy a su comprendre l'importance de ce comité et l'adresse
qu'on a voulu donner aux choix stratégiques pour rappeler
Saint-Anselme; je lui assure que dans mon idée ce ne sera pas un
comité de autocélébration, mais ce sera un comité qui essaiera de
rendre hommage à cette figure.
Pour ce qui est des objections soulevées par M. Sandri, il est
clair que le fait d'abolir les lettres qui prévoient les travaux en
sens pratique je ne le partage pas, car on a voulu prévoir aussi
des travaux pratiques dans ce domaine, comme par exemple la
sculpture citée par la collègue Charles, il faudra décider où la
mettre et comment intervenir, donc c'est un travail matériel qu'il
faudra affronter et donc des financements seront prévus.
Sur le fait de séparer les interventions sur le patrimoine
ecclésiastique et de les exclure de cette loi, je ne le partage
pas. Je rappelle à M. Sandri qu'on a déjà des lois et donc qu'on
n'a pas besoin d'intervenir d'un point de vue législatif, car on a
la loi n° 41/1988 et la loi n° 27, là où d'entente avec l'Evêque il
y a une Commission paritaire qui intervient sur le patrimoine
ecclésiastique, qu'il y a plus de 800.000 euros par an avec 20% à
charge de l'Eglise. Ici ce sont des interventions différentes, qui
prévoient l'intervention directe, on pourra affronter aucune
intervention matérielle comme plusieurs, mais là aussi c'est le
comité qui décidera.
Pour ce qui est des amendements, je vous annonce que je suis
favorable au fait de changer la dénomination de "Commune d'Aoste"
en "ville d'Aoste" et aussi, pour ce qui est du représentant de
l'opposition, je n'ai aucun problème à accepter vos propositions,
c'est-à-dire que le membre de l'opposition n'était pas prévu dans
le texte adopté par le Gouvernement, sur proposition de M. Frassy
j'ai accepté l'idée d'avoir un membre de l'opposition, en plus du
Président de Commission, mais je n'ai aucune objection à ce que ce
représentant soit nommé à l'intérieur du Conseil. Pour ce qui est
des amendements, je suis favorable à accepter ces 2 amendements,
par contre je vous ai expliqué pourquoi je ne suis pas d'accord
pour accepter les autres amendements et celui aussi du groupe
"Arcobaleno", qui veut prévoir les pourcentages d'intervention pour
les unes, plutôt que pour les autres manifestations.
A M. Stacchetti, dont je remercie l'intervention, le fait
d'énoncer ces sensibilités pour un point, plutôt que l'autre soit
important... les bourses d'études pour les jeunes ont été insérées
et je répète là aussi que le fait d'avoir prévu toute une série
d'interventions n'exclut pas les unes, plutôt que les autres et
donc offre une possibilité en plus de financement dans ce
domaine.
En conclusion mon souhait est de rendre hommage à ce Valdôtain,
l'un des plus connus dans le monde, dans un sens culturel et dans
la plus ample conception de culture qui est représentée aussi par
le domaine religieux, pas seulement, mais aussi.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Questa è una legge molto bella di cui
dobbiamo andare fieri, che è maturata fra l'altro in occasione
della visita a Canterbury, perché coloro che hanno partecipato quel
giorno credo abbiano percepito il grande valore di uomo europeo, di
Sant'Anselmo di Aosta, tanto che penso, nella declinazione delle
manifestazioni che dovremo fare, dovremo anche pensare a un livello
europeo, che è già scritto nella legge, laddove si ricorda come è
capitato quel giorno che esistono dei ponti culturali fra l'Abbazia
benedettina di Bec, e quindi il Cattolicesimo, e la Chiesa
cattolica romana d'Inghilterra. Quel giorno a Canterbury c'erano i
massimi esponenti della Chiesa anglicana, segno di grandissimo
rispetto per Sant'Anselmo, che è un filosofo amato moltissimo anche
da chi è laico, perché il suo pensiero è un pensiero che trascende
il pensiero esclusivamente religioso. È uno dei grandi pensatori
che hanno influenzato moltissimo il mondo della filosofia
moderna.
L'altro cenno: quello al Pontificio ateneo Sant'Anselmo di Roma,
è l'ennesimo tassello significativo ed importante e naturalmente
credo che non si debba essere baciapile o chissà cosa nel ritenere
che le grandi occasioni culturali, che dovranno essere animate in
collaborazione anche con la Curia valdostana, saranno momenti
culturali simili a quelli già vissuti in passato, con quelle
bellissime opere su Sant'Anselmo che la "Jaca Book" aveva
pubblicato e che restano una pietra miliare nello scavare
all'interno del pensiero di Sant'Anselmo, per cui credo che oggi
dobbiamo rallegrarci che un illustre Valdostano venga ricordato dal
Consiglio, un Valdostano che ha avuto un "rayonnement" europeo e
mondiale e credo sia bene ricordare che il suo pensiero verticale
ricorda un filosofo nato e cresciuto nelle zone di montagna. Per
questo suo modo di pensare, anche con quella struggente nostalgia
per la sua terra natale, che emerge da alcuni suoi scritti, credo
che faccia bene oggi il Consiglio a ricordare l'eminente figura di
Sant'Anselmo attraverso l'approvazione di questa legge.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Credo anch'io che si possa andare
orgogliosi di questa legge, nel senso che l'intenzione è
sicuramente positiva e non possiamo che apprezzare le parole del
Presidente Caveri, anche se un tantino enfatiche quando cita le
struggenti nostalgie. Non era nemmeno un concetto presente nel
Medioevo la struggente nostalgia, la gente viveva in modo
completamente diverso. Questo taglio di tipo europeo però credo si
possa non solo valorizzare, ma promuovere anche come livello delle
manifestazioni, su questo concordo con le parole testé dette. Mi
rimane un rammarico, devo dirlo, nel senso che la valutazione che
ha fatto l'Assessore mi ha un poco rassicurato in qualche modo
sulla coscienza dell'impronta pubblica che deve avere questo tipo
di iniziative e che non deve lasciare nessun varco all'entrata
nella sfera del privato, quindi lo ringrazio per tale
rassicurazione, ma penso che l'aver difeso la confusione tra le
manifestazioni con della bassa lega di ristrutturazioni continua a
non convincermi ed è il motivo per cui non voteremo questa legge,
anche se faremo un voto di astensione. Perché dico questo? Se
esiste una legislazione per consentire che il patrimonio
ecclesiastico regionale possa essere valorizzato, però esistono
anche delle testimonianze che o i finanziamenti non sono
sufficienti, oppure non c'è una mobilitazione da parte delle
Comunità locali o ci sono delle difficoltà di interrelazione, ma di
certo ci sono dei problemi in quel settore e questo è solo un modo
per bypassarle. Era più conveniente dedicare a Sant'Anselmo
qualcosa di preciso e tale comitato sicuramente sarà in grado di
farlo, separando però la parte edile, di manovalanza: questo non è
stato possibile, ci auguriamo che tutti i soldi che saranno
impegnati da tale comitato vadano per quanto riguarda le iniziative
di cui ha parlato l'Assessore, che ci rassicurano in termini di
volontà di avere questo momento di riflessione, di conoscenza e di
apprendimento, però con il beneficio del dubbio ci riserviamo di
poi valutare l'attuazione di questo tipo di scelta.
Lo ringraziamo per aver scelto di accettare i nostri emendamenti
sia sulla città di Aosta, sia per quanto riguarda la minoranza. È
un dato che smentisce la mia "arrière-pensée", quindi sono contento
di fare autocritica su questo punto; non c'è da parte della
maggioranza volontà di fare delle scelte in nome della minoranza,
me ne rallegro, credo che questo sia un dato positivo e credo che
su questo tutta la minoranza troverà il modo di eleggere nella
Commissione chi di noi è più interessato e ha più voglia di dare
del proprio, in modo da contribuire in modo positivo al successo di
tale iniziativa. Il nostro gruppo su questo tema, malgrado il dato
positivo che non possiamo non rimarcare, esprimerà un parere di
astensione.
Président
- Nous pouvons passer à l'examen des
articles.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Viérin
Laurent sur l'article 1
er
.
Viérin L. (UV)
- En annonçant que je donnerai pour
illustrés les différents amendements, je voulais remercier le
collègue Sandri pour les parties d'appréciation par rapport aux
objectifs énoncés dans mon intervention et je voulais faire une
précision probablement n'étant pas été trop clair dans mon
illustration. Je partage votre philosophie sur le fait de
l'exigence d'intervenir sur le patrimoine ecclésiastique d'une
façon différente, mais ce sont 2 choses complètement différentes.
Les lois qui prévoient l'intervention sur le patrimoine
ecclésiastique avec la prévision de plus de 800.000 euros dans la
phase de budget vont intervenir à travers la Commission
paritaire... pour intervenir sur les requêtes qui viennent des
communautés locales à travers la paroisse. Les requêtes sont toutes
examinées et menées de l'avant sur la base non seulement des
disponibilités, mais aussi des requêtes; si les communautés locales
n'avancent pas de requêtes, nous ne pouvons pas non plus les
solliciter. Nous essayons, d'entente avec l'Evêché, de nous rendre
sur le territoire pour évaluer quelles sont les criticités, mais
cela n'a rien à voir avec cette loi, c'est-à-dire que dans cette
loi nous avons prévu des interventions directes sur des moments
liés à Saint-Anselme, qui seront entièrement aux frais de
l'Administration. Autre chose... et là je peux dire que nous
pouvons prendre un engagement de demander plus d'investissements
pour ce qui est de la récupération du patrimoine ecclésiastique,
mais c'est un discours séparé par rapport à cette loi. Je prends de
vos suggestions que je partage et pour cela nous avons essayé,
parce que la prévision de cette année est encore supérieure par
rapport à celle de l'année prochaine, de faire face à toutes les
requêtes qui viennent des collectivités, car nous voulons valoriser
le patrimoine ecclésiastique et restaurer les biens culturels et
historiques de la Vallée aussi et surtout à travers cette loi, qui
est une loi très importante qui se manifeste à travers la
Commission paritaire.
Président
- Je soumets au vote l'article
1
er
:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Fontana Carmela, Sandri)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 2 il y a l'amendement n° 1 de la
V
e
Commission, les amendements n° 1 et n° 2 des
collègues Sandri et Squarzino Secondina.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Viérin
Laurent.
Viérin L. (UV)
- L'amendement n° 1 est celui qui
prévoyait le membre de la minorité à l'intérieur de la
Commission... qui devait faire partie de la Commission... donc,
soit qu'on repousse cet amendement, soit qu'on le retire...
j'invite le Président à le retirer.
Président
- La parole au Conseiller Comé.
Comé (SA)
- Per le motivazioni che sono state esposte
dall'Assessore, l'emendamento che era stato presentato in
Commissione, visto che c'è stato l'accordo nel momento di
sospensione di modifica... lo ritiriamo.
Presidente
- L'emendamento n. 1 della V Commissione è
pertanto ritirato; ne do lettura per il verbale:
Emendamento
La lettera d) del comma 2 dell'articolo 2 è sostituita dalla
seguente:
"d) il Presidente della Commissione consiliare regionale
competente in materia di cultura e un rappresentante della
minoranza indicato dalla Commissione stessa;".
Je soumets au vote l'amendement n° 1 des Conseillers Sandri e
Squarzino Secondina, qui récite:
Emendamento
Al comma 2 dell'articolo 2 alla lettera d), come emendata
dalla V Commissione consiliare, sono abolite le parole "e un
rappresentante della minoranza indicato dalla Commissione stessa"
ed è aggiunta una lettera d)bis: "un rappresentante della minoranza
consiliare, da essa designato;".
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 2 des
Conseillers Sandri e Squarzino Secondina, qui récite:
Emendamento
All'articolo 2, comma 2, lettera f) la parola "Comune" è
sostituita con la parola "città".
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2 dans le texte
ainsi amendé:
Articolo 2
(Comitato per le celebrazioni del nono centenario della morte
di Sant'Anselmo d'Aosta)
1. È costituito con decreto del Presidente della Regione, da
adottare entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore
della presente legge, il Comitato per le celebrazioni del nono
centenario della morte di Sant'Anselmo d'Aosta, di seguito
denominato Comitato, quale organo consultivo e propositivo della
Regione.
2. Il Comitato è composto da:
a) il Presidente della Regione, che lo presiede;
b) il Presidente del Consiglio regionale;
c) l'Assessore regionale competente in materia di istruzione
e cultura;
d) il Presidente della Commissione consiliare competente in
materia di cultura;
e) un rappresentante della minoranza consiliare, da essa
designato;
f) il Vescovo di Aosta;
g) il Sindaco della città di Aosta;
h) il Rettore dell'Università della Valle d'Aosta/Université
de la Vallée d'Aoste;
i) il Presidente dell'Académie Saint-Anselme.
3. I componenti del Comitato possono designare a partecipare
alle riunioni di lavoro persona da loro di volta in volta
delegata.
4. Al Comitato possono essere invitati a partecipare gli
esperti, i responsabili individuati per le singole iniziative e i
Sindaci dei Comuni di volta in volta interessati. Il Comitato
assicura, inoltre, il raccordo con altri soggetti o enti legati
alla figura di Sant'Anselmo o comunque interessati alla
realizzazione delle singole iniziative, ed in particolare con
l'Abbazia benedettina di Bec, la Chiesa cattolica romana
d'Inghilterra ed il Pontificio Ateneo Sant'Anselmo di Roma,
coinvolgendoli nell'esame e nella predisposizione delle singole
iniziative celebrative o in altre congiunte o similari.
5. Il Comitato raccoglie, esamina ed elabora le proposte di
iniziative celebrative al fine della predisposizione del programma
di cui all'articolo 1, comma 2, e monitora l'attuazione del
programma stesso; a tali fini, il Comitato può avvalersi di una
commissione scientifica, composta da esperti, anche esterni
all'Amministrazione regionale, nominati dalla Giunta regionale, su
proposta dell'Assessore regionale competente in materia di
istruzione e cultura.
6. Per lo svolgimento delle sue funzioni, il Comitato si
avvale, inoltre, di una segreteria operativa presso l'assessorato
regionale competente in materia di cultura. Il personale e le
specifiche professionalità occorrenti all'attività di supporto del
Comitato sono forniti dalla Regione.
7. Le sedute del Comitato sono valide quando ad esse
partecipa la maggioranza assoluta dei componenti. Le deliberazioni
sono assunte a maggioranza dei presenti. In caso di parità, dirime
il voto del presidente.
8. Il Comitato resta in carica fino alla data di
completamento delle iniziative programmate, culminanti nelle
celebrazioni del 21 aprile 2009.
9. La partecipazione ai lavori del Comitato, e della
commissione scientifica presso di esso costituita, è
gratuita.
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- A l'article 3 il y a l'amendement n° 2 de la
V
e
Commission, l'amendement n° 3 des collègues Sandri et
Squarzino Secondina et l'amendement n° 3 du groupe "Arcobaleno" et
des "DS".
Je soumets au vote l'amendement n° 2 de la V
e
Commission, qui récite:
Emendamento
Alla lettera a) del comma 2 dell'articolo 3 dopo la parola
"seminari" sono inserite le seguenti parole: "e certami".
Conseillers présents: 30
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 2 (Fontana Carmela, Sandri)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 3 des
collègues Sandri et Squarzino Secondina, qui récite:
Emendamento
All'articolo 3, comma 2, la lettera f) è abrogata.
Conseillers présents: 30
Votants: 28
Pour: 4
Contre: 24
Abstentions: 2 (Ferraris, Fiou)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 3 du
groupe "Arcobaleno" et des "DS", qui récite:
Emendamento
Al comma 2 dell'articolo 3 è aggiunto il comma:
"3. Le spese per l'attuazione delle iniziative di cui alla
lettera a), b), c), d), e) non possono superare un terzo delle
somme annuali stanziate dalla presente legge.".
Conseillers présents: 30
Votants: 28
Pour: 4
Contre: 24
Abstentions: 2 (Ferraris, Fiou)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article 3 dans le texte
ainsi amendé:
Articolo 3
(Programma)
1. La Giunta regionale, su proposta del Comitato, approva con
propria deliberazione il programma di cui all'articolo 1, comma 2,
e le sue modificazioni, individuando altresì le strutture regionali
competenti e gli altri soggetti cui affidare la realizzazione delle
singole iniziative celebrative.
2. Nel programma sono ricomprese, nei limiti delle
disponibilità finanziarie, le iniziative celebrative realizzate
direttamente dalla Regione o che la Regione intende patrocinare o
finanziare mediante contributo, in quanto rispondenti alle finalità
della presente legge, ed in particolare le seguenti:
a) convegni, congressi, seminari e certami dedicati alla
vita, al pensiero e alle opere di Sant'Anselmo;
b) allestimento di mostre e altre iniziative a carattere
didattico finalizzate alla divulgazione del pensiero e delle opere
di Sant'Anselmo;
c) presentazione, acquisto, distribuzione e realizzazione di
pubblicazioni, documenti video e multimediali;
d) contributi e borse di studio per studenti e ricercatori
universitari che predispongano elaborati di alto valore scientifico
e aventi carattere di novità sulla vita, sul pensiero e sulle opere
di Sant'Anselmo;
e) eventi e manifestazioni collaterali rivolti allo studio e
alla divulgazione del tema della religiosità in Valle
d'Aosta;
f) opere e lavori diretti alla valorizzazione e
riqualificazione del patrimonio ecclesiastico di particolare
rilievo culturale e al recupero dei luoghi legati alla memoria di
Sant'Anselmo.
Conseillers présents: 32
Votants: 28
Pour: 28
Abstentions: 4 (Fontana Carmela, Sandri, Squarzino Secondina,
Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 32
Votants: 30
Pour: 30
Abstentions: 2 (Fontana Carmela, Sandri)
Le Conseil approuve.
Presidente
- All'articolo 5 vi è l'emendamento n. 4 dei
colleghi Sandri e Squarzino Secondina, che recita:
Emendamento
All'articolo 5, comma 1, la cifra "300.000" è sostituita
dalla cifra "100.000".
Lo pongo in votazione:
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 4
Contrari: 26
Astenuti: 2 (Ferraris, Fiou)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 5:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 4 (Fontana Carmela, Sandri, Squarzino Secondina,
Venturella)
Il Consiglio approva.
Si dà atto che dalle ore 17,40 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- Pongo in votazione il disegno di legge nel
suo complesso:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 30
Astenuti: 2 (Fontana Carmela, Sandri)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK