Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2764 del 5 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2764 del 5 giugno 2007 - Resoconto
OBJET N° 2764/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Pour ce qui est de la sentence de la Cour
constitutionnelle - le Président Perron a annoncé la lettre
officielle que nous avons reçue de la part du Gouvernement - nous
aurons la possibilité d'examiner l'ensemble des raisons qui ont
portées le Gouvernement à demander à la Cour de s'exprimer sur la
question des professeurs universitaires. C'est la seule partie de
l'ensemble des lois qui a été "impugnata" (comme on dit dans le
jargon technique) de la part de la Cour, donc tout compte fait il
me paraît que c'est un succès pour le Conseil dans une matière très
délicate. Evidemment les professeurs ont des rapports privilégiés
avec le Gouvernement et je pense que les raisons qui ont été
adoptées par le Gouvernement sont des raisons très contraires à
l'autonomie de la Vallée, parce qu'on dit que dans cette matière
nous n'avons aucune compétence; moi j'ai des doutes,
personnellement, mais il faut voir qu'est-ce qu'il faudra faire
après.
Trois communications rapides. Le 29 mai a été signée entre la
Région, le Polytechnique de Tourin et l'Université de la Vallée
d'Aoste une convention pour l'emploi de l'ex "Cotonificio
Brambilla" pour l'université et pour la recherche technologique.
C'est une conséquence de l'article 35 de la loi de finances
2007-2009, qui prévoyait justement cette possibilité. Il me parait
que la naissance d'un pôle polytechnique dans la basse Vallée aura
des conséquences tout à fait positives.
Deuxièmement, il est en train de se poursuivre à Saint-Vincent
la rencontre nationale du programme "INTERREG Transnational Espace
Alpin", organisé entre le Ministère des transports et notre Région.
Je rappelle que ce type de fonds européen a été fortement employé
dans notre Vallée dans la période 2000-2006 et il y a des
perspectives tout à fait intéressantes pour ce qui est de la
coopération 2007-2013.
Enfin, nous aurons la possibilité de discuter dans l'examen des
motions la question des coûts de la politique. Il 31 maggio scorso
si è svolta una seduta straordinaria della Conferenza unificata,
convocata dal Ministro Lanzillotta. Il Ministro, nell'annunciare la
presentazione di un disegno di legge governativo, la cui
elaborazione è coordinata dal Ministro per l'attuazione del
Programma, Santagata, entro il 15 giugno prossimo, ne ha illustrato
sommariamente il contenuto, consistente principalmente nella
riduzione dei membri degli organi rappresentativi degli enti
territoriali, tra cui le Regioni, nonché nella riduzione d'ufficio
delle loro indennità. Per la cronaca, anche se il documento quel
giorno (presente l'Assessore Cerise) non è stato distribuito,
sappiamo che i desiderata della Signora Lanzillotta sarebbero
quelli di far scendere i Consiglieri della Valle d'Aosta a 22. È
una simpatica invenzione governativa, di cui prendiamo atto. Alcuna
misura al riguardo è prevista per il Governo, né per gli altri
organi dello Stato, per cui i costi della politica graverebbero
interamente sulle Regioni.
Una tale impostazione unilaterale e parziale del problema ha
suscitato le perplessità di tutte le Regioni che, preliminarmente
alla riunione, avevano predisposto un proprio documento al riguardo
nel quale, dichiarando di essere disposte a fare fino in fondo la
propria parte, veniva invece prospettato un metodo di lavoro che
coinvolga tutte le istituzioni della Repubblica, con l'obiettivo di
giungere ad un patto politico rispettoso dell'autonomia di ognuna
di esse. Tale patto dovrebbe avere quale oggetto principale la
definizione di un rapporto adeguato per tutto il territorio
italiano tra il numero dei Consiglieri, la popolazione e la
rappresentanza territoriale, dando altresì regole comuni ed
omogenee per il trattamento delle indennità degli eletti e dei
rappresentanti regionali, riconoscendo anche parametri di
responsabilità ed efficienza. Le Regioni hanno peraltro ricordato
al Ministro, per bocca del Presidente Errani, come le diseconomie
derivino anche dalla sovrapposizioni di funzioni di cui il Governo
è responsabile prevedendo, ad esempio, nell'ultima finanziaria, ben
32 fondi in capo allo Stato su materie che sono invece di
competenza regionale. È stato poi ricordato come la questione delle
indennità dei rappresentanti regionali non possa essere risolta se
non con il coinvolgimento e la responsabilizzazione del Parlamento,
alle indennità dei cui membri quelle regionali sono attualmente
legate. Si è quindi sottolineato come il Governo debba innanzitutto
dimostrare la propria legittimazione nell'impartire "lezioni" alle
Regioni, cominciando ad intervenire sulla compagine governativa,
che risulta la più copiosa della storia della Repubblica. Il
Ministro Santagata ha prospettato l'apertura di un ampio confronto,
pur nel rispetto dei tempi che il Governo si è dato, apparendo
moderatamente più disponibile del Ministro Lanzillotta che, invece,
non ha occultato il proprio fastidio - che peraltro manifesta quasi
sempre alla Conferenza unificata nei confronti delle proposte
regionali - e ha dichiarato di voler comunque andare avanti per la
sua strada.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK