Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2778 del 6 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2778 del 6 giugno 2007 - Resoconto
OBJET N° 2778/XII - Désignation de trois Conseillers
régionaux au sein du Comité pour la coopération au développement et
la solidarité internationale.
Président
- Pour ce qui est du point n° 31, je propose
qu'il soit renvoyé au prochain Conseil. L'objet est donc
renvoyé.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK