Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2773 del 6 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2773 del 6 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2773/XII - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Presidente
- Prima di continuare la discussione generale
sul punto n. 44 dell'ordine del giorno, volevo solo informarvi che
ho ricevuto adesso l'esito del lavoro della Commissione regionale
per i procedimenti referendari e di iniziativa popolare; si tratta
di un parere complesso e corposo. Nel corso del pomeriggio daremo
seguito agli adempimenti previsti dalla legge, cioè la trasmissione
al Presidente della Regione del parere che i "saggi" hanno
formulato. I colleghi che fossero interessati, possono farmene una
richiesta per avere una copia.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK