Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2787 del 6 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2787 del 6 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2787/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Président
- Nous pouvons terminer les travaux sur ce
point. Pour ce qui concerne les autres points - et précisément ceux
qui vont du n° 6 au n° 28, du n° 40 au n° 43 et du n° 45 au n° 48
de l'ordre du jour -, ceux-ci sont renvoyés au prochain
Conseil.
Le Conseil prend acte.
Président
- La séance est levée.
---
La réunion se termine à 19 heures 49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK