Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2788 del 20 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2788 del 20 giugno 2007 - Resoconto
OBJET N° 2788/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président -
J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 175, présenté par le Gouvernement régional, le
7 juin 2007 "Modificazioni alla legge regionale 7 dicembre 1993, n.
84 (Interventi regionali in favore della ricerca e dello sviluppo)"
(IV
e
)
Projet de loi n° 176, présenté par le Gouvernement régional, le
13 juin 2007 "Interventi finanziari a favore degli enti locali per
gli oneri accessori conseguenti all'acquisizione di beni immobili"
(I
e
et II
e
)
Projet de loi n° 177, présenté par le Gouvernement régional, le
13 juin 2007 "Disposizioni in materia di organi di amministrazione
delle società partecipate dalla Regione, dagli enti locali e dai
loro enti pubblici strumentali" (I
e
et
II
e
)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
II
e
et IV
e
Commission: 1
III
e
et IV
e
Commission: 2
Lo scorso 14 giugno ho partecipato a Roma all'Assemblea plenaria
straordinaria della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee
regionali, a seguito dell'incontro del Tavolo tecnico-politico
Conferenza Stato-Regioni-Autonomie che si è riunito il 7 giugno
scorso. La riunione ha permesso di iniziare un percorso e un
confronto tra i differenti Consigli regionali sui costi della
politica per una prima sommaria valutazione della situazione reale
presente nelle varie Assemblee legislative. L'argomento è tra i più
dibattuti nell'agenda politica della Conferenza e di tutti i
Consigli e richiede un'ampia riflessione in grado di considerare i
costi in generale di tutto il sistema democratico e istituzionale.
La Conferenza proseguirà nell'esame dei dati, prevedendo altri
incontri e altri tavoli tecnici per arrivare ad uno schema,
possibilmente comune, da seguire per il contenimento dei cosiddetti
"costi della politica".
Colleghi,
volevo informarvi sullo svolgimento dei lavori che abbiamo
concordato in Conferenza Capigruppo. Sino alle ore 18 proseguiremo
all'esame delle iniziative di interrogazioni ed interpellanze;
dalle ore 18 alle 20 discuteremo i punti dal n. 54 al n. 59
dell'ordine del giorno, per riprendere domattina gli oggetti dal
punto n. 60 al punto n. 64. Successivamente si riprende con le
iniziative che sono rimaste in sospeso. Abbiamo concordato di
aggiungere una giornata di Consiglio, pertanto la giornata di
martedì 10 luglio sarà una giornata di convocazione del Consiglio
regionale.
In data 4 giugno è scomparso, a Monterosso al Mare, dove si era
trasferito da tempo, all'età di 84 anni, il dottor Carlo Maghetti,
medico, Consigliere regionale durante la V Legislatura nella lista
del Partito Liberale Italiano. Durante la sua permanenza in
Consiglio, il dottor Maghetti ebbe modo di portare il suo
contributo sopratutto in seno alla Commissione consiliare
permanente nelle materie attinenti alla tutela della salute dei
cittadini, facendo tesoro della sua esperienza di medico di base.
Dopo la fine del mandato consiliare continua ad esercitare la
professione di medico di base. All'età di 84 anni ci ha lasciato.
Alla famiglia rinnoviamo la più viva partecipazione al grave lutto
che l'ha colpita a nome di tutta l'Assemblea regionale
valdostana.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK