Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2792 del 20 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Invalidi civili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2792 del 20 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2792/XII - Applicazione della legge statale
sull'amianto per le maestranze dello stabilimento siderurgico ex
Cogne. (Interrogazione con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Visto l'articolo 32 della Costituzione Italiana, primo comma:
"La Repubblica tutela la salute come fondamentale diritto
dell'individuo e interesse della collettività, e garantisce cure
gratuite agli indigeni", vista la legge dello Stato n. 257 del 27
marzo '92 "Norme relative alla cessazione dell'impiego
dell'amianto";
Visto dalle innumerevoli interpellanze e interrogazioni
presentate in questi anni e relativa documentazione appare che
soggetti coinvolti nell'applicazione della legge sopracitata, vedi
Fintecna, non sono più in grado o non vogliono presentare la
documentazione necessaria, e questo senza responsabilità dei
lavoratori;
Constatato che non spetterebbe ai lavoratori presentare la
documentazione per poter rientrare nell'applicazione della legge
sull'amianto;
Verificato che dall'applicazione di tale legge sono stati
esclusi decine di lavoratori e sono stati inclusi altri che hanno
operato negli stessi reparti e che pertanto è necessario ricorrere
a tutta la documentazione reperibile onde evitare
discriminazioni;
il sottoscritto Consigliere regionale sottopone la
seguente
Interrogazione con risposta scritta
al Governo regionale per sapere e avere:
1) se e come si è impegnata sull'argomento la Giunta
regionale;
2) la documentazione: verbali, relazioni, rapporti,
corrispondenza, eccetera, relativa agli interventi effettuati e in
possesso dall'Unità Sanitaria Locale o chi per essa all'interno
dello stabilimento siderurgico di Aosta oggi denominato Cogne
Acciai Speciali a decorrere dall'anno 1970
(millenovecentosettanta). Questo al fine di ricostruire, se
possibile, con le testimonianze dei lavoratori la documentazione
necessaria.
F.to: Bortot
Presidente -
Collega Bortot, è pervenuta la risposta mi
pare... grazie. Al punto 5 è stata quindi data risposta con lettera
n. 5789 in data 15 giugno 2007.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK