Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2800 del 20 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2800 del 20 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2800/XII - Prove di accertamento della conoscenza
della lingua francese per l'inserimento di insegnanti nella
graduatoria regionale. (Interrogazione)
Interrogazione
Venuti a conoscenza che venerdì 15 giugno 2007 alle ore 8.00
si terrà, presso l'ex IPR di Aosta, un esame scritto e orale di
accertamento della piena conoscenza della lingua francese;
Constatato che l'Assessorato all'Istruzione e alla cultura ha
inviato a numerosi insegnanti, che hanno fatto domanda di
inclusione nelle graduatorie regionali ad esaurimento per il
biennio scolastico 2007/2008 come riserva, una raccomandata
invitandoli a sostenere tale esame;
Ribadito che il diploma di liceo sociopsicopedagogico riveste
già titolo di piena conoscenza della lingua francese e che
comunque, al termine della SIS, tali insegnanti otterranno un
titolo che attesta la competenza bilingue
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Governo regionale per conoscere:
1) a quali insegnanti sia stato rivolto l'invito a sottoporsi
all'accertamento della conoscenza della lingua francese;
2) quali titoli di studio, di maturità e di laurea in campo
psicopedagogico, attestino contestualmente la piena conoscenza
della lingua francese;
3) quali problematiche possono emergere in questa fase di
riserva per gli insegnanti nelle graduatorie ad esaurimento, tenuto
conto che sono tutti destinati all'abilitazione garantita dalla
SIS.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Presidente -
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) -
Je pense que le problème évoqué par M.
Sandri soit connu par tout le monde, c'est un problème que nous
avons résolu, donc nous avons été plus rapides que vous, car c'est
un problème qui s'est manifesté le jour du dernier Conseil et que
nous avons résolu tout de suite.
Avant toute chose, il convient de préciser que, jusqu'à présent,
les listes d'aptitude pour l'accès aux carrières de l'enseignement
se présentaient sous la forme d'un classement permanent qui était
mis à jour tous les 2 ans; mais de Rome des nouvelles sont
arrivées, c'est-à-dire que la dernière loi de finances nationale a
transformé ce classement en liste régionale à épuisement des
personnels enseignants et éducatifs, la mise à jour réalisée au
cours de ces derniers mois devant être la dernière, donc ou l'on
s'inscrivait dans cette liste ou on était exclus. En attendant que
de nouvelles modalités de recrutement des enseignants soient
définies, l'échéance de cette liste avait été fixée à 2010, et ce,
pour mitiger en quelque sorte l'impact d'une mesure aussi
importante. Sur tout le territoire national, il a donc été prévu
d'insérer dans les listes - sous réserve de l'obtention du titre
requis - les personnes simplement inscrites en Sciences de la
formation et les élèves qui sont inscrits à la "SIS".
Dans notre Région, aux fins de l'inscription sur les listes
régionales des personnels enseignants et éducatifs ou ancien
classement permanent, il est également demandé aux candidats d'être
en possession de l'attestation de maîtrise de la langue française,
que ces derniers auraient pour la plupart obtenu à la fin de leurs
études de toute façon. Donc nous étions dans la situation
paradoxale qu'un élève aurait dû soutenir une épreuve de langue
française, mais à l'obtention du titre quelques mois après il
n'avait plus besoin de la soutenir. Nous avons donc dû intervenir
rapidement pour éviter cela. Par arrêté du Président de la Région
n° 239 du 8 juin dernier nous avons étendu la réserve nationale -
qui porte sur le titre requis pour l'accès aux carrières de
l'enseignement - à l'attestation de maîtrise de la langue
française. Au moment de l'obtention de leur diplôme, les candidats
devront avoir satisfait à ces deux conditions.
En dérogeant à la réglementation générale, l'arrêté susmentionné
marque la volonté de valoriser le parcours bilingue des étudiants
valdôtains, et donc le cursus proposé par notre Université: ceux-ci
pourront ainsi faire valoir les compétences et les attestations
obtenues pendant leurs études sans devoir soutenir une épreuve
ultérieure. En accord avec les organisations syndicales de l'école,
déjà le 6 juin l'Assessorat s'est attelé au problème dérivant tant
de la complexité des règlements que de la nouveauté introduite par
le Gouvernement italien, à savoir l'insertion des candidats dans
les listes d'aptitude, sous réserve qu'ils obtiennent leur diplôme.
J'estime que tout cela démontre à quel point nous avons
œuvré pour éviter les problèmes dont parle le
Conseiller Sandri au 3
e
point de son interpellation.
D'autre part, je tiens à préciser que l'arrêté susdit a été
largement rendu public dès le 8 juin, parce que nous ne pouvions
pas le rendre public avant, car c'est un arrêté qui a été signé le
8 juin, date de l'interpellation y relative, via les canaux
institutionnels comme le site "Webécole" et le bureau de presse.
Les candidats ont été aussi informés par télégramme.
Pour ce qui est des autres points, l'article 8 de la loi
régionale n° 52/1998 portant Réglementation du déroulement de
l'épreuve de français, quatrième épreuve écrite des examens d'Etat
en Vallée d'Aoste, précise que la possession du diplôme de l'école
normale obtenu entre 1998/1999 et 2001/2002 dispense les candidats
des épreuves de vérification de la maîtrise de la langue française
visées à la loi régionale n° 12/1993 et permet à ces derniers de
s'inscrire sur les listes d'établissement en vue d'obtenir des
suppléances temporaires. Ces candidats sont également inscrits sur
les listes régionales des personnels enseignants et éducatifs -
ancien classement permanent -, sous réserve qu'ils aient obtenu le
diplôme du cours d'habilitation requis pour enseigner, puisque le
diplôme de l'école normale ne suffit pas aux fins de l'insertion
dans ces listes. Ce diplôme est valable aux fins de la
reconnaissance de la maîtrise de la langue française et, par
conséquent, maintenant le seul obstacle que les candidats aux
carrières de l'enseignement doivent surmonter est l'obtention de
l'habilitation.
Les articles 2, 3 et 4 de la loi régionale n° 25 du 8 septembre
1999 portant dispositions d'application du troisième alinéa de
l'article 8 de la loi régionale n° 52/1998 prévoient, dans le cadre
de tous les diplômes comportant une 4
e
épreuve - et je
vous rappelle que le diplôme de l'école normale a été supprimé en
2003/2004 -, la délivrance du diplôme de français valable pour
l'accès aux listes d'aptitude, à condition que ledit diplôme de fin
d'études secondaires soit associé à l'un des parcours de formation
visé à l'article 3 ou à l'obtention d'un diplôme de l'école de
spécialisation pour les professeurs (SIS) ou d'une maîtrise en
Sciences de la formation primaire à l'Université de la Vallée
d'Aoste. Je crois donc que pour cet épisode, mais aussi pour
l'avenir, notre devoir sera celui de reconnaître le parcours
bilingue et plurilingue de nos étudiants, afin qu'ils aient la
possibilité d'éviter d'avoir des épreuves supplémentaires en Vallée
d'Aoste et même aussi de voir leur compétence linguistique
reconnue, même hors de la Vallée d'Aoste.
Presidente -
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) -
Mi sembra che la risposta
dell'Assessore sia soddisfacente. Mi permetto solo una battuta di
risposta alla sua battuta iniziale: qui non siamo a correre chi è
arrivato un minuto prima, ma un Assessore per la posizione che ha,
i problemi non dovrebbe rincorrerli, dovrebbe prevenirli. Mi sembra
che sia arrivato comunque con un minuto di ritardo.
Presidente -
Comunico all'Assemblea che sono stati
presentati 2 emendamenti da parte dell'Assessore Pastoret
all'oggetto n. 59 dell'ordine del giorno, che è stata presentata la
relazione all'oggetto n. 60 insieme ad alcuni emendamenti, di cui 2
a firma del gruppo "Arcobaleno" e 3 a firma del gruppo "Stella
Alpina".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK