Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2811 del 20 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2811 del 20 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2811/XII - Progetto di infrastrutturazione
dell'area megalitica di Saint-Martin de Corléans.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che nell'area megalitica di Saint Martin in Aosta è
in fase di realizzazione il progetto di sistemazione e
infrastrutturazione del sito archeologico,
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) se corrisponde a verità che la realizzazione delle
previsioni progettuali è spesso problematica per l'imprecisione dei
disegni e i conflitti che insorgono con i reperti
archeologici;
2) se è vero che deve essere rifatta parte della
progettazione esecutiva e in tal caso qual è l'onere e chi ne è
incaricato;
3) se tale situazione determinerà un incremento dei costi o
uno slittamento dei tempi o una variazione significativa del
progetto.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Nous avons déjà eu façon de débattre de
ce sujet; donc je voudrais fournir un certain nombre de précisions
en réponse à la question posée par le collègue Frassy.
Le premier objectif du Parc archéologique d'Aoste, qui englobera
l'aire mégalithique de Saint-Martin de Corléans, est de préserver
et de mettre en valeur à des fins touristiques et culturels ces
extraordinaires vestiges du site culturel et funéraire datant du
troisième millénaire avant Jésus Christ. Un choix d'il y a
nombreuses années, choix duquel ont découlé toute une série
d'initiatives, de travaux, de choix, et on sait que
l'Administration est faite d'actes et même dans la continuité
d'idées et de projets on est souvent mesurés à des inconvénients et
à des problèmes.
Je tiens à souligner l'immense complexité de ce projet qui est
désormais en chantier depuis toutes ces années et repose sur un
ensemble articulé de volumes occupant une superficie d'environ
10.000 m². C'est un projet qui comporte divers espaces fonctionnels
interconnectés: le site archéologique, le musée, la place, les
différentes salles de réunion, le restaurant, le bar, les
boutiques, la salle citoyenne, le pont, la lanterne... Pour la
construction de tous ces éléments, il sera fait appel
principalement à des matériaux tels que l'acier, le béton armé et
le verre. Il est donc facile de comprendre qu'au stade de la
conception du projet, la représentation graphique du complexe
puisse présenter des difficultés particulières et qu'il soit
nécessaire d'en vérifier et d'en préciser certains détails au
moment même de la réalisation des travaux. Si un jour vous voudrez
bien venir avec moi au musée archéologique, je vous ferai voir le
plastique qui prévoit les travaux à l'origine, quand ils ont été
conçus à l'origine. Donc il faut ajouter aussi à ces complications
objectives un certain nombre d'oublis et d'imprécisions dans la
conception, c'est-à-dire de problèmes qui doivent être résolus sur
place et en temps réel: la direction du chantier - qui fait preuve
d'une grande compétence professionnelle - a d'ailleurs confié cette
mission à un groupe spécifique. Sachez par ailleurs que lesdits
oublis et imprécisions sont systématiquement notés sur un registre
de chantier et que les concepteurs devront en rendre compte à
l'Administration régionale, de la manière dont celle-ci le jugera
bon. Moi je crois que la transparence, non seulement au Conseil,
mais aussi dans les actes administratifs soit à la base de ces
travaux qui durent depuis des années. Pour ce qui est de la partie
sud du chantier, dans une zone adjacente, où aucune enquête n'avait
encore été effectuée et où l'on présumait que les vestiges
archéologiques n'étaient pas particulièrement denses, les restes de
structures importantes - faisant elles aussi partie du complexe
mégalithique préhistorique - ont été mis au jour.
Les activités de recherche et de protection liées à la présence
de ces nouvelles découvertes - qui étaient imprévisibles au stade
de la conception du projet - ont imposé un changement radical du
programme concernant cet espace. Le calendrier des travaux devra
être revu, de même que les modalités d'intervention, ce qui
signifie qu'il faudra prolonger les délais contractuels, mais à
l'heure actuelle je ne serais pas à même de vous dire dans quelle
mesure. Nous en saurons plus à l'issue de l'expertise
complémentaire actuellement en cours. Il est bien évident qu'il va
falloir modifier l'organisation fonctionnelle de cette zone, afin
de préserver et de mettre en valeur ces nouveaux vestiges - qui
vont enrichir l'offre touristique et culturelle du Parc
archéologique -, étant donné que leur présence n'est pas compatible
avec la réalisation des structures prévues et qu'il convient de
mettre en place un nouveau parcours permettant de les valoriser
comme elles le méritent, en essayant de ne pas allonger trop les
temps. Ces variantes vont être conçues par une cellule de travail
mandatée à cet effet par la Direction du chantier - conformément
aux dispositions des lettres b), b bis) et c) du 1
er
alinéa de l'article 32 du Chapitre V de la loi régionale n° 12/1996
modifiée, ainsi par l'article 7 du cahier des charges de la
Direction du chantier - et en étroite collaboration avec les
techniciens de la Surintendance des activités et des biens
culturels. Il ne fait aucun doute que l'on essayera - pour autant
que possible - de préserver les fonctions et l'aspect architectural
du projet, mais les variantes dues à ces nouvelles découvertes
entraîneront immanquablement un nouveau décalage du calendrier et
une progression des coûts, qui ne pourront être quantifiés qu'après
que le projet aura été révisé.
Je tiens à conclure en rappelant que c'est quand même un projet
qui est fruit du passé et je pense qu'il est important, s'il y a
des problèmes ou quand même des nouvelles découvertes, tel que cela
qui s'est passé, qu'on adapte ce projet et que l'on essaie de le
modifier de la meilleure des façons.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Due brevi considerazioni a margine della
risposta dell'Assessore, risposta che conferma quanto andavamo a
domandare nell'interrogazione rispetto alle difficoltà di
realizzazione di quella previsione progettuale.
Anche questa opera rischia di inserirsi su quel filone... non
dico delle incompiute, perché alla fine ci si arriverà, ma di quei
cantieri pubblici che si sa quando aprono, ma non si sa quando
chiudono! A dire il vero di questo cantiere fino a 3 anni fa non si
sapeva se e quando avrebbe aperto, purtroppo poi è stato aperto e
purtroppo è riferito a quella lunga polemica e confronto anche con
i residenti della zona di quello che sarà l'impatto che verrà a
creare questa struttura, che rischia di essere, essa stessa,
monumento, più che altro come ingombro piuttosto che come pregio
della sua fattura e struttura e, di conseguenza, di oscurare quanto
invece dovrebbe valorizzare.
L'altra considerazione è che lei ha detto che le complicazioni
sono frutto della complessità del cantiere: è un bell'esercizio di
linguistica, perché io penso che tutti i cantieri abbiano una loro
complessità. Complesso è il cantiere dell'ex "Cinema Splendor",
complesso sarà il cantiere della "Torre dei Balivi" e anche la
struttura civile più modesta ha le sue complessità; il problema è
poi di capire quali sono le professionalità che vengono messe in
gioco e qui abbiamo una sensazione, ovvero che il progettista abbia
giocato con la matita, abbia costruito uno scenario tipo gioco del
"bowling" dove i birilli sono sostituiti a tanti pilastri che, alla
fine, fanno perdere la valorizzazione del sito.
Allora lei, Assessore, qui ha detto una cosa importante sulla
quale la inviterei a fare una riflessione coerente con
quell'affermazione; dice che nella zona sud sono stati trovati dei
reperti incompatibili con il progetto e poi ha precisato che il
progetto va adattato e migliorato. Penso che sul concetto di
"progetto che vada migliorato", vada fatta un'ampia riflessione e,
se del caso, a fronte di un cantiere che penso non soddisfi nessuno
o forse molto pochi della sua maggioranza, a fronte di questioni
tecniche, forse questa riflessione sul miglioramento del disegno
progettuale andrebbe fatta e andrebbe fatta cercando di capire cosa
soprattutto non si debba fare! Non so con quali strumenti lei pensa
di fare l'adattamento e il miglioramento a cui faceva riferimento,
ma vorremmo anche capire alla fine chi è che fa queste cose, perché
tra i punti dell'interpellanza volevamo capire chi era incaricato
della riprogettazione, della modificazione della progettazione,
perché questo poi diventa un elemento essenziale non solo nel
risultato finale dei tempi, ma il risultato finale dell'estetica,
della fruibilità dell'area. Da questo punto di vista ci riteniamo
delusi dalla sua risposta, che è stata carente rispetto a questo
dettaglio, che non è di poco conto, perché lei ha riconosciuto che
una parte della progettazione è incompatibile.
Allora, Assessore, se lei fosse così gentile da chiedere al
Presidente un supplemento di risposta, per dirci ciò che non ci ha
detto prima, ossia con quali modalità, con quali procedure si farà
questo adattamento, chi è che se ne sta occupando... questo non lo
abbiamo capito!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK