Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2815 del 20 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2815 del 20 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2815/XII - Stato dei controlli interni
sull'attività dell'Amministrazione regionale.
(Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata l'importanza che un valido sistema di controlli
interni riveste per una corretta gestione della cosa pubblica, a
garanzia che il pubblico denaro sia speso in maniera attenta e
senza alcuno spreco, tenendo conto delle scelte e dei risultati
attesi e nell'ottica di operare perché l'azione amministrativa sia
sempre legittima e trasparente;
Ricordato che su tale materia il Consiglio regionale, già
nella passata legislatura, aveva espresso alcune importanti
considerazioni e formulato indicazioni interessanti, nella
cosiddetta "relazione Fiou", e aveva manifestato la propria
preoccupazione per l'inefficacia dei controlli in essere così come
sono congegnati, sollecitando l'esecutivo a provvedere ad una loro
integrazione e al loro miglioramento, in termini di efficacia ed
efficienza;
Preso atto che nello stesso documento "Integrazione del
programma di legislatura regionale" del 4 luglio 2005, nella parte
concernente l'attività della Presidenza della Regione, si riconosce
la necessità di intervenire su tale delicata materia, con "un
valido sistema di controlli interni"; per garantire la correttezza
e l'efficacia dell'azione amministrativa;
Richiamate le diverse iniziative consiliari con le quali si è
cercato ogni volta di fare il punto sulla situazione dei controlli
interni, nella consapevolezza che senza un sistema coerente ed
efficiente di controlli di gestione, difficilmente si possono
evitare i rischi di zone oscure e di azioni poco trasparenti
all'interno dell'Amministrazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quale è ad oggi la situazione dei controlli interni
sull'attività dell'Amministrazione - intesi come controlli di
regolarità amministrativa e contabile, di gestione e
strategico;
2) quale è la struttura regionale cui competono i controlli
e, nel caso di più strutture, a quale struttura è attribuito il
coordinamento della materia;
3) se ritiene che il sistema dei controlli in essere offra la
dovuta garanzia relativamente alla assoluta correttezza
dell'attività amministrativa, con riguardo anche e soprattutto alla
correttezza della spesa rispetto ai risultati attesi; e, se così
non fosse, come intende procedere per realizzare quanto indicato
nel Programma di Governo;
4) se tale sistema sia ritenuto adeguato a prevenire
distorsioni tali da provocare eventuali interventi delle
magistrature, con conseguente danno non solo per l'erario ma anche
per l'immagine della Regione e per la sua affidabilità rispetto ai
cittadini valdostani; e in caso di risposta negativa come si
intende operare.
F.to: Squarzino Secondina - Venturella
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Volevamo, con questa interpellanza,
attirare l'attenzione della Giunta e del Presidente sulla questione
del sistema di controlli interni all'Amministrazione. Più volte con
le nostre iniziative ci occupiamo di un settore o di un altro, ma
al di là di singoli episodi credo che sia interessante esaminare lo
"status" del sistema di controlli interni di questa
Amministrazione. Ricordo che su questo tema c'era stato, nella
passata legislatura, tutto un lavoro corposo, la cosiddetta
"Commissione Fiou" e poi "Relazione Fiou", discussa in questo
Consiglio; fra l'altro allora la tensione era molto più forte
perché si toccavano temi che tutti ritenevamo importantissimi.
Nella lunga relazione fatta in questo Consiglio erano emerse
alcune questioni nodali: da un lato si constatava che erano
inefficaci i controlli interni che c'erano a quel tempo, dall'altra
nelle proposte che venivano fatte, si sottolineava che è
indispensabile prevedere, addirittura si parlava della necessità di
dare immediata attuazione alla previsione relativa alla previsione
del controllo di gestione, come pure si sottolineava che i nuovi
strumenti contabili gestionali, che hanno lo scopo di rendere
l'Amministrazione flessibile, organizzata in funzione degli
obiettivi posti dalla Regione, costituiscono uno snodo critico, che
richiede l'introduzione di nuovi strumenti di gestione, come il
bilancio di gestione, i controlli di gestione, la graduazione delle
responsabilità gestionali, la valutazione dei risultati...,
aggiungendo che sarebbe stato opportuno in questa ottica rivedere
l'attuale legge regionale n. 45, ma anche il modo con cui alcuni
strumenti che già attualmente erano in essere in realtà fossero
attuati. Ad esempio, è vero che esistono i bilanci di gestione, ma
- dice la commissione - sono bilanci poveri di contenuto
organizzativo e di risultato, che non è finalizzato ad individuare
modalità diverse di organizzare l'Amministrazione; quindi è un
controllo che non viene pensato in funzione dei risultati e in
funzione di cambiamenti organizzativi delle strutture
dell'Amministrazione. Ho ricordato brevemente il problema,
sottolineando alcuni contenuti della relazione che aveva concluso
quell'iter di analisi e studi, di quello che era successo nella
Regione e che aveva consentito che ci fossero alcuni atti illeciti
all'interno dell'Amministrazione.
Non solo, siamo andati a rileggerci il programma di governo di
questa legislatura e la dichiarazione che l'attuale Presidente ha
fatto il 4 luglio 2005, quando nel presentare i punti essenziali
del suo governo, aveva individuato anche un punto importante:
"il valido sistema di controllo interno su cui è necessario
intervenire"
- dice il documento -
"... per garantire la
correttezza e l'efficacia dell'azione amministrativa"
. Quindi,
preso atto che esiste questo problema su cui il Consiglio si è
soffermato a riflettere a lungo individuando una serie di
strumenti, preso atto che questo è un punto essenziale del
programma di governo di questa legislatura, poniamo una serie di
domande, cioè: cosa è stato fatto nel frattempo, e le domande che
poniamo vorrei ricordarle, perché danno il senso di come vediamo il
problema.
Primo: vorremmo capire qual è oggi la situazione dei controlli
interni sull'attività di amministrazione, controlli di regolarità
amministrativa, contabile, di gestione strategica; a noi non
interessano controlli che riguardano atti illegittimi, quelli vanno
posti su un altro piano e non è questo l'ambito che ci interessa.
Vorremmo capire chi, all'interno della struttura organizzativa,
presiede al compito di verificare i controlli, o coordina i
controlli che possono essere svolti dalle diverse strutture.
Vorremmo avere anche un giudizio valutativo del Presidente della
Regione rispetto alla capacità del sistema di controllo di
garantire una correttezza dell'attività amministrativa, soprattutto
la correttezza della spesa rispetto ai risultati che si intendono
ottenere; infine, se questo controllo è considerato dal Presidente
della Regione adeguato per prevenire eventuali distorsioni
all'interno dell'Amministrazione. Come tante volte diciamo, siamo
convinti che eventuali interventi della Magistratura possono e
devono essere evitati con un'attività di organizzazione del lavoro
corretto, serio, trasparente dal punto di vista amministrativo e
con una serie di controlli che non siano tanto a posteriori, ma
siano ante il processo e durante il processo: questi sono i temi
che volevamo porre all'attenzione del Consiglio e su cui vorremmo
avere informazioni dal Presidente.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Pour ce qui est du premier point, il est
opportun de rappeler que la loi n° 45/1995 prévoit 4 types de
contrôle interne: le contrôle des résultats obtenus par les
dirigeants; le contrôle de la légalité des actes; le contrôle de la
régularité comptable; le contrôle de la gestion.
Les coordinateurs participent au contrôle de la régularité
administrative aux termes de l'article 12 de cette loi, qui leur
confie la vérification et le contrôle de l'activité des dirigeants.
Les coordinateurs visent la liste des propositions de délibération
à transmettre au Secrétariat du Gouvernement régional et attestent
ainsi qu'ils ont vérifié si: a) chaque acte correspond bien aux
objectifs et aux programmes du département; b) les actes ont été
établis par les organes compétents, compte tenu de la répartition
interne des attributions. Les coordinateurs vérifient la conformité
des actes - délibérations et actes des dirigeants - et des
procédures y afférentes et évaluent également: 1) le caractère
approprié de l'organisation et de la structure de chaque acte; 2)
le respect des obligations et des délais fixés par les procédures;
3) le caractère complet et approprié de la motivation de la
décision proposée.
Pour ce qui est de la régularité comptable, les contrôles sont
exercés de manière systématique par les structures compétentes de
l'Assessorat du budget, des finances, de la programmation et des
participations régionales. Le contrôle de la régularité comptable
doit assurer la légalité, la régularité et la conformité de
l'action administrative du point de vue de la comptabilité. Il
s'agit, là, d'un contrôle préalable qui concerne les délibérations
du Gouvernement régional et les actes des dirigeants et qui
s'achève par l'apposition d'un visa de régularité comptable par la
structure compétente de l'Assessorat du budget (Service de la
gestion des dépenses). Conformément aux articles 56 et 57 de la loi
n° 90/1989 (Dispositions en matière de budget), ledit contrôle ne
comporte aucune évaluation sur le fond, mais consiste à vérifier
si: les crédits inscrits au chapitre sont suffisants; ledit
chapitre est pertinent; les opérations sont rattachées à l'exercice
budgétaire et/ou aux restes; le montant de la dépense est établi
conformément à la loi. Le visa de régularité comptable est prévu
également par le 1
er
alinéa de l'article 59 de la loi n°
45/1995; c'est le seul visa qui soit non seulement obligatoire,
mais également contraignant et indispensable pour la formation
définitive de l'acte. Le contrôle de la régularité comptable est
également effectué au préalable sur les actes comportant la
liquidation d'une dépense et par rapport auxquels, aux termes de
l'article 58 de la loi des dispositions comptables, il est procédé
à la vérification du fait que: la dépense correspond aux sommes
engagées; les justificatifs de la dépense sont techniquement
corrects. En cas d'irrégularité, l'Assessorat des finances indique
au bureau qui a procédé à la liquidation de la dépense les mesures
à adopter pour la régularisation des actes. En sus de ces
contrôles, le Gouvernement régional a - par sa délibération n°
5015/2003 - chargé la Direction du budget d'examiner le volet
financier de tous les projets de loi et de vérifier notamment leur
l'impact financier attendu, leurs retombées sur le système
économique et les modalités de contrôle de la réalisation des
objectifs de ladite loi. Le contrôle ne concerne donc pas
uniquement la couverture financière qui, conformément à l'article
87 de la loi régionale n° 89/1990, est obligatoire pour tous les
projets de loi.
Quant au deuxième point, les contrôles comptables - et je parle
sous le regard attentif de l'Assesseur aux finances, compétent en
la matière - sont, comme je l'ai déjà dit, du ressort du Service de
la gestion des dépenses, tandis que la régularité administrative
est assurée par les coordinateurs avec l'assistance technique du
Secrétariat du Gouvernement. Nous avons un système informatisé très
efficace, qui nous permet de bien discuter les délibérations plus
délicates qu'on regarde à l'intérieur du Gouvernement régional. Le
Secrétariat procède à un contrôle formel des actes pour vérifier si
ceux-ci sont complets - y compris du point de vue des références
législatives - cohérents et logiques, et ce, notamment pour ce qui
est de leurs motivations.
Pour ce qui est du troisième et du quatrième point, le système
de contrôle a été récemment complété par la création de la figure
du Secrétaire général de la Région et par l'automatisation du
processus de paiement, et sera bientôt parachevé par
l'informatisation de la liquidation. Grâce à ces interventions,
nous avons ajouté au contrôle traditionnel, acte par acte,
l'établissement de résumés de la plus grande utilité et
l'extraction de données réparties par catégories: nous pouvons
ainsi disposer rapidement d'informations qui, en l'absence de cette
procédure, demanderaient un investissement en temps
considérable.
L'introduction du Secrétaire général au sommet de
l'Administration régionale et l'automatisation du processus de
paiement ont amélioré et rendu plus performants les contrôles en
question, lesquels - comme toute activité - sont sans aucun doute
perfectibles. Le Secrétaire général est notamment chargé de veiller
à la réalisation des objectifs établis par les organes de direction
politique et de donner aux dirigeants du premier niveau des
orientations et des directives relatives aux modalités d'exercice
des fonctions de coordination. Il est également chargé d'introduire
des formules et des processus de gestion visant à augmenter
l'efficience et l'efficacité de l'action administrative, mais aussi
à assurer l'uniformité de celle-ci, grâce au suivi hebdomadaire des
propositions d'actes qui sont soumises au Gouvernement régional. Il
s'attache notamment à améliorer la lisibilité et la transparence
des motivations de ces actes et à encourager l'unification de ceux
dont le contenu est répétitif. Il œuvre aussi
pour une répartition plus efficace des compétences entre le
Gouvernement, les Assesseurs et les dirigeants régionaux.
L'informatisation, objectif prioritaire, a été poursuivie au
moyen de la conception et de la réalisation, avec la collaboration
du Département du système d'information et du Secrétariat du
Gouvernement régional, de nouvelles fonctions du programme
informatique de gestion des délibérations. Celles-ci permettent
l'accès au réseau Intranet, la visualisation des ordres du jour et
des propositions d'actes, l'insertion de notes et d'observations
préalables par les membres du Gouvernement: les séances peuvent
ainsi se dérouler sans qu'il soit nécessaire d'avoir recours aux
documents sur support papier.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Non ho capito bene, signor
Presidente, se questo sistema dei controlli, che lei ha descritto
con due elementi di novità che sono l'introduzione del Segretario
generale e l'informatizzazione del rapporto che esiste fra
segretario e coordinatori, rende inutile la revisione della legge
n. 45. Finora, ogni volta che si parlava di controlli, di gestione
interna, a partire dalla "Commissione Fiou", si è detto che il nodo
fondamentale era la legge n. 45; questa va rivista, rimodulata,
perché una serie di realizzazioni di questa legge hanno dimostrato
che c'è qualcosa che non funziona. Sono previste una serie di
azioni di controllo a livello più formale, che non sostanziale,
tant'è vero che la "Commissione Fiou" aveva lavorato in questa
direzione e aveva detto che si doveva assolutamente rivisitare la
legge n. 45, e ogni volta che abbiamo affrontato questo tema, sia
in Consiglio che in commissione, il Presidente Caveri aveva sempre
affermato che era necessario rivedere la legge n. 45, altrimenti
non si poteva garantire di amministrazione efficace.
A sentire oggi la descrizione che lei ha fatto di come funziona
all'interno della Regione, oggi, il sistema di controlli, penso che
tutto sia perfetto, che non ci sia bisogno di alcun intervento!
Allora ho alcuni dubbi che la descrizione che lei ha presentato sia
una descrizione molto formale, ma non sostanziale... perché dico
questo? Perché lei in tutta la sua descrizione ha messo in luce
giustamente il controllo di regolarità contabile, il fatto che ci
sia la verifica di una maggiore specificazione nelle deliberazione
delle motivazioni, ma il controllo di gestione, quello più
importante e strategico, è un controllo sostanziale non solo
formale, in quanto devo capire se i soldi che ho speso raggiungono
gli obiettivi, devo capire se ho speso più soldi di quelli che
avrei dovuto spendere, devo capire se la programmazione è stata
fatta in modo tale che programmato un intervento, poi ogni 2-3 mesi
devo aggiungere altri interventi. Allora, o c'è un controllo serio
di gestione, oppure no; non credo che il controllo di gestione
serio sia solo questo passaggio di informazioni attraverso un
sistema computerizzato e informatizzato, credo che ci sia molto di
più e questo mi preoccupa, perché se lei pensa di risolvere il
tutto con questo sistema allora siamo fuori strada! Non solo, lei
non mi ha risposto a due domande che avevo messo e sottolineato
nella mia presentazione: se il sistema dei controlli in essere
offra la dovuta garanzia e l'assoluta correttezza dell'attività
amministrativa, con riguardo soprattutto alla correttezza della
spesa rispetto ai risultati attesi. Su questo confronto, relazione,
programmazione dei risultati che attendo, spesa che io prevedo e
poi che realizzo, se c'è un'adeguatezza fra la quantità di spesa
che ho messo e i risultati raggiunti... questi è il controllo di
gestione! Se non faccio questo controllo, faccio solo un controllo
di passacarte formale!
Qui c'è l'altra domanda alla quale non mi ha risposto: se tale
sistema sia ritenuto adeguato a prevenire distorsioni tali da
provocare eventuali interventi delle Magistrature, con danno non
solo per l'erario, ma anche per l'immagine della Regione, e ho
anche detto, in caso di risposta negativa, come si intende operare.
Lei ha descritto il sistema migliore possibile con una tale
sicurezza, per cui prendiamo atto che oggi secondo il Presidente
c'è un sistema di gestione dei controlli, quel sistema che la
"Commissione Fiou" aveva chiesto finalmente è stato realizzato, ne
prendiamo atto con soddisfazione.
Prendiamo atto con soddisfazione che non è necessario
intervenire nella legge n. 45, perché quei risultati che la legge
n. 45 aveva indicato, ma non era stata in grado di tradurre in
pratica, adesso l'azione del Presidente della Regione con il suo
Segretario generale l'ha ottenuta! In terzo luogo abbiamo la
certezza che questo sistema garantisce l'attività amministrativa...
sì, dice il Presidente, tutto può essere migliorabile, ho capito,
ma lei praticamente è come se avesse detto che va tutto bene, il
rapporto fra la correttezza della spesa e i risultati attesi è una
cosa che non ci interessa, che non guardiamo perché questo vorrebbe
dire entrare nell'azione politica, negli obiettivi politici.
Credo che la trasparenza che il Presidente oggi ha voluto
descrivere sia una trasparenza a livello formale, ma non
sostanziale, e i cittadini ci chiederanno conto se i soldi spesi
per quel progetto, per quell'obiettivo - lo ricordava solo un
attimo fa il collega Frassy -, ad esempio tutto il progetto di
Saint-Martin de Corléans, quindi un progetto di cui in questo
ultimo periodo non mi occupo io personalmente, oppure delle
rotonde... ci chiederanno, i cittadini, ogni spesa che facciamo che
rapporto c'è corretto fra le spese che prevediamo e che di fatto
spenderemo, e i risultati, perché in questo rapporto non è
sufficiente che ci siano scritte formulate con maggior chiarezza da
parte del coordinatore le motivazioni, non è sufficiente che ci sia
il "visa" del contabile dell'Assessorato delle finanze, che dice
che nel budget questi soldi ci sono e quindi li può prendere, ma è
qualcosa di più... questo di più sostanziale purtroppo non c'è, e
mi spiace!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK