Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2844 del 21 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2844 del 21 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2844/XII - Rinvio oggetti.
Presidente
- Prima di dichiarare conclusa la giornata del
Consiglio regionale, faccio presente che al prossimo Consiglio
saranno rinviati i seguenti oggetti:
13) Interrogazione dei Consiglieri Bortot e Squarzino Secondina:
"Stato di crisi della Società Air Vallée";
29) Interpellanza dei Consiglieri sandri e Fontana Carmela:
"Problematiche concernenti il ruolo dell'Air Vallée nel campo del
trasporto aereo in Valle d'Aosta";
37) Interpellanza dei Consiglieri Frassy e Tibaldi: "Tempi di
attuazione del programma quinquennale di investimenti per
l'aeroporto regionale";
43) Interpellanza del Consigliere Ottoz: "Controlli e recupero
sui costi impropri generati in seno all'Amministrazione
regionale";
45) Interpellanza dei Consiglieri Squarzino Secondina e Fontana
Carmela: "Iniziative per la prevenzione della violenza contro le
donne";
49) Interpellanza del Consigliere Bortot: "Petizione di
cittadini per richiedere la continuazione dell'erogazione del
carburante in esenzione fiscale";
50) Interpellanza dei Consiglieri Venturella e Squarzino
Secondina: "Realizzazione del Reparto di radioterapia presso
l'Ospedale regionale";
51) Interpellanza dei Consiglieri Tibaldi, Lattanzi e Frassy:
"Ipotesi di realizzazione di un impianto di termovalorizzazione
nella regione";
52) Interpellanza dei Consiglieri Tibaldi, Frassy e Lattanzi:
"Documento per il rilancio della strategia aziendale della Casa da
gioco";
53) Interpellanza dei Consiglieri Tibaldi, Lattanzi e Frassy:
"Modulazione degli orari di servizio al pubblico della Biblioteca
regionale";
61) Proposition de loi n° 146: "Disposizioni in materia di
incarichi. Modificazioni alle leggi regionali 28 aprile 1998, n. 18
e 20 giugno 1996, n. 12";
62) Proposition de loi n° 153: "Modificazione alla legge
regionale 19 agosto 1998, n. 47 (Salvaguardia delle caratteristiche
e tradizioni linguistiche e culturali delle popolazioni walser
della Valle del Lys)";
64) Mozione dei Consiglieri Sandri, Bortot, Fontana Carmela,
Squarzino Secondina e Venturella: "Impegno per la risoluzione delle
problematiche della presenza di amianto negli immobili industriali
della regione";
65) Mozione dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Definizione di criteri per la partecipazione di
esperti della Regione in manifestazioni organizzate da
esterni";
66) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella,
Sandri, Bortot e Fontana Carmela: "Trasmissione ai Consiglieri
regionali di documentazione sulla Casa da gioco di
Saint-Vincent";
67) Risoluzione dei Consiglieri Sandri, Fontana Carmela,
Squarzino Secondina, Venturella e Bortot: "Condivisione delle
iniziative per la riduzione dei costi della politica";
68) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella,
Sandri, Bortot e Fontana Carmela: "Impegno a riferire in
Commissione consiliare sulla bozza del nuovo disciplinare del
Casino de la Vallée".
IL Consiglio prende atto.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 20 heures 10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK