Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2840 del 21 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2840 del 21 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2840/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri, per mozione
d'ordine.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Chiedo una breve sospensione per la
riunione dei Capigruppo, per valutare come sfruttare questi ultimi
40 minuti della sessione.
Presidente
- Era già mia intenzione proporla, il
Consiglio è sospeso.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,20 alle ore
19,25.
Presidente
- Riprendiamo i lavori, che proseguiremo fino
alle ore 20,00: discuteremo della proposta di legge n. 163,
provvederemo ad iscrivere e a votare una risoluzione - presentata
da tutti i gruppi, che verrà distribuita - concernente la
solidarietà nei confronti della Deputata afgana Joya Malalai e,
successivamente, si discuterà della risoluzione riguardante la
Commissione paritetica.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK