Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2838 del 21 giugno 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2838 del 21 giugno 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2838/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Sono pervenute alla Presidenza 2
risoluzioni, entrambe riguardanti rapporti fra lo Stato e la
Regione: una a firma dei Consiglieri Sandri e Squarzino Secondina,
l'altra a firma dei Consiglieri Vicquéry, Rini, Viérin Marco,
Frassy e Fiou.
Pongo in votazione l'iscrizione delle risoluzioni:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso le
seguenti:
- Risoluzione dei Consiglieri Sandri e Squarzino Secondina:
"Ritardi nella sottoposizione al Consiglio dei Ministri delle norme
di attuazione".
- Risoluzione dei Consiglieri Vicquéry, Rini, Viérin Marco,
Frassy e Fiou: "Rispetto del dettato statutario per quanto concerne
le procedure relative all'approvazione delle norme di attuazione e
recupero dei gravi ritardi accumulati".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK