Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2845 del 10 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2845 del 10 luglio 2007 - Resoconto
OBJET N° 2845/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: aucune réunion
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
Chefs de Groupes: 1
Commission pour le Règlement: 1
È stata trasmessa alla I Commissione consiliare permanente
l'ordinanza n. 230/2007 inviata dal Presidente della Regione, con
cui la Corte costituzionale, in esito alla rinuncia al ricorso da
parte regionale, ha dichiarato estinto il giudizio dinanzi alla
Corte costituzionale per conflitto di attribuzione avverso il
decreto di indizione del referendum proposto dal Comune di Carema
per il distacco dalla Regione Piemonte e l'aggregazione alla
Regione Valle d'Aosta. I Consiglieri che desiderano copia dei
documenti possono rivolgersi in Segreteria.
La ville de Libreville, (Gabon), a accueilli la
XXXIII
e
Session plénière de l'Assemblée de l'APF, qui
avait un caractère tout particulier cette année, puisque l'année
2007 marque le 40
e
anniversaire de la création de
l'Association même. Le Conseil a été représenté par une délégation
composée des Conseillers régionaux Marco Fey, Giulio Fiou, Roberto
Vicquéry, Dario Comé et de moi-même. Durant la réunion, l'Assemblée
plénière m'a officiellement renouvelé le mandat à la charge de
Président de la Commission de l'éducation, de la communication et
des affaires culturelles. Cette ultérieure confirme, qui suit celle
de 2005, représente un signe concret de reconnaissance de
l'engagement de la Vallée d'Aoste dans le monde francophone au
cours de ces dernières années. C'est pour nous un motif de
satisfaction de voir reconnu le travail effectué par cette
commission qui a toujours oeuvré pour la valorisation des
diversités culturelles et la diffusion de la langue française. La
Commission s'est arrêtée sur les politiques migratoires en
Francophonie à l'égard spécialement des questions liées à l'accueil
des étudiants étrangers, à la mobilité des enseignants et à
l'équivalence des diplômes. Beaucoup d'autres arguments ont été
discutés: je pense à la lutte contre le SIDA, à la politique du
livre, la coexistence des libertés, des cultures et des religions.
Pour ce qui est de la Commission politique de l'APF, celle dont a
fait partie le Conseiller, Président délégué de la section
valdôtaine, Giulio Fiou, ont été abordés les thèmes suivants: les
conventions internationales et régionales relatives aux droits de
l'Homme, les situations politiques dans l'espace francophone et
encore les échanges de vues sur le thème des politiques
migratoires.
La Commission des affaires parlementaires de l'APF qui est
composée par les Conseiller Marco Fey et Dario Comé pour la section
valdôtaine, s'est penchée sur l'accès à l'information parlementaire
de tous les citoyens, sur les séminaires parlementaires et les
stages de formation et ensuite sur le Parlement francophone des
jeunes et les Parlements nationaux des jeunes. La Commission de la
coopération et du développement de la quelle fait partie le
Conseiller Roberto Vicquéry a travaillé en particulier sur les
politiques migratoires et sur le suivi des négociations
commerciales menées dans le cadre de l'Organisation mondiale du
commerce. De plus, il y a la IV
e
Session du Parlement
francophone des Jeunes, qui a réuni une soixantaine de jeunes de
l'espace francophone, à laquelle ont participé deux jeunes
valdôtains: Maria Chiara Detragiache et Patrick Actis Perinetto. Au
cours des travaux, ont été adoptés quatre textes portant sur les
questions relatives à la jeunesse et la prévention des conflits, la
jeunesse francophone face aux problèmes migratoires et au Sida, la
jeunesse francophone et l'inscription sur les listes électorales et
enfin, le point de vue de la jeunesse francophone sur la question
des politiques migratoires pour l'avenir. Les textes seront
présentés à l'issue du prochain Sommet des Chefs d'Etat et de
Gouvernement de la Francophonie. La prochaine Session de
l'Assemblée parlementaire de la Francophonie se tiendra à Québec en
juillet 2008, à l'occasion du 400
e
anniversaire de la
création de la ville.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK