Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2860 del 10 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2860 del 10 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2860/XII - Regolamentazione della sistemazione di
"dehors" nel centro storico di Aosta. (Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che:
-
dopo mesi di dibattiti, pareri e verifiche la proposta di
regolamento per la sistemazione dei
dehors nel centro
storico di Aosta e alcuni emendamenti ad essa inerenti sono stati
nuovamente trasmessi all'esame della Sovrintendenza dei Beni
culturali;
-
gli esercenti del capoluogo attendono, dai competenti
uffici pubblici, la definizione di norme che, oltre ad essere
chiare, consentano di migliorare l'accoglienza turistica del
capoluogo e tutelino le attività economiche;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) se la Sovrintendenza ha esaminato la proposta di
regolamento e gli emendamenti di cui in Premessa: in caso
affermativo, a quali conclusioni è giunta;
2) se non ritenga auspicabile una maggiore semplificazione da
parte della Pubblica Amministrazione nel rilascio di permessi per
l'installazione di dehors e per la diffusione di musica da parte
dei pubblici esercizi.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Avant même d'aborder les différentes
questions soulevées par le collègue Tibaldi, je tiens à préciser,
d'une part, que le règlement relatif à l'installation de terrasses
dans le centre historique d'Aoste a été examiné conjointement avec
l'administration communale et, d'autre part, que ce texte vise
essentiellement à préserver le caractère ordonné et agréable des
rues, tout en assurant une certaine qualité de l'accueil
touristique dans notre chef-lieu régional. On parle donc d'un
règlement qui est approuvé par la Commune d'Aoste et donc qui
résume des compétences et des décisions de la Commune d'Aoste, qui
est approuvé par la Surintendance.
Première question: "si la Surintendance a examiné la proposition
de règlement et les amendements dont vous parlez", dans le cadre de
ses compétences la Surintendance a étudié la version définitive du
règlement communal présenté par la Commune d'Aoste quant à
l'installation de ce terrasses dans le centre historique, qui lui a
été transmise le 17 janvier 2007, dernière version. Elle a ensuite
indiqué qu'en règle générale elle approuvait ce document et, malgré
cela, en suggérant quelques précisions que je vais vous citer. Les
éléments d'ameublement, tels que les chaises, tables et autres
éléments mobiles qui permettent de délimiter un périmètre, visés au
point n° 2 du règlement, ne sont pas considérés comme une terrasse
(c'est-à-dire dehors) dans la mesure où ils ne s'intègrent pas dans
un projet architectural précis, mais seulement comme des
composantes non substantielles de celle-ci. Les commerçants donc
peuvent tranquillement sortir leurs chaises, leurs tables et autres
éléments que ce soient des parasols, et cetera, bien évidemment à
condition que ce ne soit pas ces dehors qu'on voit fixes. C'est
pourquoi leur installation ne nécessite pas la délivrance d'une
autorisation de la Surintendance, précision qui figure d'ailleurs
au point n° 3 du règlement et là c'est la grande ouverture par
rapport au passé. Pour ce qui est des trottoirs de la Rue Xavier de
Maistre et de la Rue Conseil des Commis, le nombre des éléments
susceptibles d'y être installés doit demeurer réduit et ce car nous
sommes dans un endroit de la ville particulier, c'est-à-dire que
nous voulons limiter l'impact visuel des aménagements dans les rues
en question car celles-ci revêtent une importance certaine dans le
cadre de l'histoire de la ville et offrent des perspectives
particulières aux promeneurs. Il ne faut pas oublier non plus que
les commerces de la Rue Conseil des Commis ont également la
possibilité d'installer des terrasses dans la rue du Collège
Saint-Bénin et de contribuer ainsi à la revitalisation d'un axe
historique d'Aoste. Il va se soi qu'il revient à l'Administration
communale de prendre les mesures qu'elle jugera bon quant à
l'occupation du sol public. Dernier aspect: pour ce qui est des
périodes de fermetures des établissements concernés, il a été
rappelé que les éléments d'ameublement doivent alors être rangés
hors de vue et correctement protégés, mais aussi que le respect de
ces dispositions doit être contrôlé.
Pour ce qui est du point n° 2: "si nous souhaitons une
ultérieure simplification de la part de l'administration...", je
crois que la simplification administrative se concrétise dans cette
nouvelle proposition de règlement, car la prédisposition de toutes
ces terrasses et tout ce dehors n'a plus besoin d'autorisation.
Dans la mesure où les dispositions relatives à la protection des
biens culturels le permettent, donc aucune autorisation de la
Surintendance n'est nécessaire pour installer des chaises, des
tables ou des parasols, voire, pendant la mauvaise saison, des
appareils de chauffage. Pour ce qui est de la diffusion de la
musique, c'est vrai qu'aucune disposition du règlement ne la cite,
mais vaut la règle générale qui vaut pour les autres parties
mobiles, c'est-à-dire que toute installation d'appareils à cet
effet doit donc respecter les mêmes principes qui sont assimilés
aux autres éléments.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Indubbiamente siamo concordi con lei
quando dice, e penso sia un sentimento comune, che nelle vie della
città, e in particolare nel centro storico, ci debba essere
un'evoluzione ordinata dell'accoglienza turistica, quindi sarebbe
disdicevole vedere un proliferare disordinato di "dehors" o di
strutture per accogliere i turisti e gli avventori che non sono
conformi con lo sviluppo urbano. Vi è da dire anche che Aosta è
soprattutto una città turistica, le cui bellezze monumentali,
artistiche e storiche fanno da richiamo per una quantità di
visitatori non indifferente, che cercano di trovare nel salotto
della città anche delle poltrone dove potersi sedere. Il
regolamento è di competenza comunale, tuttavia la Sovrintendenza ha
una sua voce in capitolo tutt'altro che indifferente. Da parte
degli operatori commerciali, soprattutto degli esercenti i pubblici
esercizi della città si è levata una sorta di richiesta collettiva,
quanto meno massiccia, nell'avere un regolamento che fosse più
aperto a queste moderne esigenze dell'utenza e dei turisti. È vero
quello che lei ha detto, che per le strutture tipo ombrelloni,
sedie e tavolini e corpi riscaldanti non è più necessaria
un'autorizzazione esplicita della Sovrintendenza. È altrettanto
vero che, oggi come oggi, i "dehors" più seri si dotano di
strutture con pedana, che possono essere coperte con sistemi
elettrici o meccanici che potremmo definire pseudofisse per dare un
segnale di accoglienza più idonea alle richieste dei turisti. Oggi
ombrelloni, sedie, tavoli e corpi riscaldanti sono l'ultima
"spiaggia" del poter offrire ospitalità esterna da parte di un
locale pubblico, a maggior ragione queste strutture pseudofisse di
cui è necessario però una verifica puntuale - e vi sono anche dei
limiti da parte del regolamento in itinere - non possono neanche
essere utilizzate durante l'inverno e quindi sono tutte compresse
nella stagione estiva.
So che purtroppo anche questa interrogazione interviene in
ritardo rispetto all'iter, peraltro iter che non si è ancora
concluso nella sua fase comunale, anche perché mi risulta che ad
agosto ci sarà l'esame in Commissione e a settembre si arriverà
all'esame del Consiglio; sarebbe auspicabile una maggiore
sensibilità e una revisione da parte dei competenti uffici della
Sovrintendenza, mi risulta che in altre città vi sia una
flessibilità che ad Aosta non è ancora giunta perlomeno a livello
di mentalità burocratica. Crediamo che la vivibilità della città
sia composta anche da queste possibilità di fruizione da parte non
solo dei visitatori, ma anche di possibilità maggiori di offerta da
parte dei pubblici esercenti. Crediamo che su questo regolamento,
anche se, Assessore, lei ha solo una competenza mediata tramite la
Sovrintendenza, una sensibilità maggiore sia auspicabile da parte
della Sovrintendenza. Mi pare di capire che a livello di
maggioranza comunale le intenzioni vadano nella direzione che sto
citando, ovvero più possibilità di azione da parte della pubblica
amministrazione comunale che venga incontro alle richieste degli
operatori economici. La Sovrintendenza purtroppo qui ha calato il
suo "niet"; è vero, in ossequio a una regola di disciplina e di
ordine non solo pubblico, ma anche urbanistico. Credo che oggi
qualunque esercente voglia cimentarsi in un'attività di accoglienza
turistica lo debba fare con dei crismi che sono di rispetto di
nettezza pubblica. Se si può ancora avere una voce in capitolo,
allora la invito, Assessore, a farsi latore presso la
Sovrintendenza di tali doglianze che non sono solo espresse da noi
in quest'aula, ma le saranno anche pervenute dai competenti uffici
politici dell'Amministrazione comunale di Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK