Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2855 del 10 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2855 del 10 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2855/XII - Ritardi nella riqualificazione e
sistemazione dell'area ex tiro a volo di Saint-Vincent.
(Interrogazione)
Interrogazione
Premesso che
·
nell'autunno 2004, la Giunta regionale ha incaricato
Finaosta S.p.A. di predisporre un bando per la riqualificazione e
la sistemazione dell'area ex tiro a volo nel Comune di
Saint-Vincent;
·
solo due anni dopo (luglio 2006) la Giunta regionale ha
approvato il bando di concorso;
·
ancora recentemente (maggio 2007) la Giunta regionale ha
stanziato un'ulteriore somma per gli oneri di pubblicità relativi
al suddetto concorso;
·
l'immobile, di proprietà regionale, giace in stato di
abbandono da molti anni e solamente nell'agosto 2006 sono stati
approvati i lavori di ripristino della recinzione, pulizia e
sgombero dell'area;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore delegato per sapere:
1) se ritiene normale una simile dilatazione dei tempi della
procedura;
2) quando si conosceranno le idee concorrenti e quando si
procederà all'individuazione di quella vincente;
3) quando l'Amministrazione regionale prevede di adottare
qualche determinazione in merito.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Frassy
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- M. Tibaldi nous pose quelques questions
quant à ce sujet.
La première question qu'il pose: si on retient normal que
certains retards se soient produits dans l'aménagement du site du
tir à vol; non, je ne le retiens pas normal. M. De Lapalisse vient
de vous répondre. Je ne trouve pas normal le fait que pour les
temps s'allongent pour respecter nombre de procédures, les temps de
l'Administration sont ceux que nous constatons et parfois il
deviennent bibliques. Cela dit, je dois constater que des raisons
existent quant à ces retards, alors je vais reparcourir un peu -
comme je l'avais déjà dit en répondant à une précédente
interpellation du 13 janvier 2006 - que la procédure relative au
concours d'idées avait été suspendue au second semestre 2005, dans
l'attente d'une conclusion du groupe de travail institué par
délibération du Gouvernement régional au mois de juin 2005, aux
fins de l'élaboration d'une proposition permettant de mettre en
valeur l'établissement thermal et les zones qui l'entourent, non
seulement du point de vue du thermalisme, mais aussi pour ce qui
est des activités touristiques et récréatives. Ledit groupe de
travail a achevé ses activités à la fin décembre 2005 et son
rapport avait été transmis à l'Assessorat du territoire et à
l'Assessorat des finances afin que ceux-ci puissent éventuellement
formuler des appréciations en la matière. Cette procédure s'est
enfin close par sa délibération du 20 juillet 2006, le Gouvernement
régional a approuvé les documents afférents au marché public dans
le cadre du concours en question; donc on a repris l'aspect du
concours d'idées, après qu'ils avaient été revus et adaptés à la
nouvelle législation qui, entre-temps, était intervenue, concernant
les marchés publics, modifiée par décret législatif du mois d'avril
2006. Enfin, le délai final pour la présentation des propositions
avait été fixé pour 16 octobre 2006.
L'acte du dirigeant du 15 décembre 2006 a nommé la commission
technique, chargée d'évaluer ces propositions, quant aux études de
ladite commission elles ont demandées un travail considérable en
raison du nombre des dossiers qui ont été déposés en nombre de 15.
A ce propos vous nous demandez quand on connaîtra les idées qui ont
participé à cette procédure. La commission a rédigé et approuvé le
classement provisoire du 15 juin 2007 et la structure régionale
compétente, le Département des transports, pourvoira sous peu à la
rédaction du document officiel afférent au classement. Le
classement tient compte d'une série d'éléments fixés dans l'avis de
concours; en fait les décisions de la commission sont purement
techniques et afférentes à des critères d'évaluation, eux aussi
techniques. En fait l'avis de concours prévoit, comme cela est
prévu dans presque tous les concours, tels que celui-ci, que
l'Administration puisse choisir de façon autonome quelle
réalisation prévoir de réaliser. A ce moment la procédure ayant été
close, nombre d'idées ayant été présentées, nous sommes à la phase
finale. C'est pourquoi en ce moment la Région, de concert avec la
Commune de Saint-Vincent, commencera à analyser les éléments les
plus intéressants qui se soient dégagés, parce que d'un côté nous
avons le classement, de l'autre côté nous avons un nombre de
propositions, puisque les propositions présentées sont très
variées, même si elles sont toutes ciblées sur la requalification
et l'aménagement de l'espace concerné. Les 3 meilleures solutions
retenues par la commission, ce qui ne signifie pas qu'elles doivent
nécessairement être adoptées par la Région à l'issue de son
intervention, concernent, l'une, un centre de bien-être et de
sport; l'autre, un centre de bien-être doté d'une structure
d'accueil et d'une zone sportive, et la dernière une structure
sanitaire complétée par un centre sportif et par un centre
poly-fonctionnel. Le classement a été rédigé sur des données
variées qui devaient être présentées. Quelque projet, même en
contenant des propositions plus valides, a été amoindri par le fait
de ne pas être complet quant à une série de données qui n'ont pas
été présentées, ce qui en fait l'a pénalisé en ce qui concerne le
classement. D'autres projets ont été présentés, à savoir 4 centres
de bien-être équipés de structures d'accueil, 1 structure thermale,
2 structures sanitaires, 2 parcs aménagés pour la détente et la
remise en forme, diverses installations sportives
poly-fonctionnelles à savoir 3 projets pour le tir au vol, 1 pour
le ski "indoor", 1 golf et 1 manège. Le classement ayant été prévu
par la commission, ce sont ceux-ci les projets et ce sont celles-ci
les propositions qui ont été présentées, et bien sûr c'est à
l'intérieur de ces adresses que l'on décidera dans quel sens
poursuivre et quel choix devra être fait: cela avec l'accord de la
Commune de Saint-Vincent, qui est directement intéressée pour son
territoire.
Quant à la dernière question, comme j'ai dit, le fait que ces
propositions se soient classées à la première place, ne signifie
pas qu'elles pourront être les plus appréciées de la part de la
collectivité locale de Saint-Vincent et même de l'Administration
régionale; ce travail fait, ce que je pense et ce que je suis à
même de prévoir, contrairement à mes habitudes, c'est que pour la
fin de l'année on confiera l'étude pour projet l'intervention
nécessaire sur l'ex aire de tir à vol de Saint-Vincent.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Assessore, alcune brevi considerazioni.
Una volta conquistate le Gallie, Giulio Cesare decise di spostarsi
verso est per conquistare le terre che allora erano dei Germani.
C'era un problema tattico-logistico, superare il fiume Reno e nel
punto più stretto distavano le sponde 500 metri. È vero che allora
disponevano di mano d'opera a buon prezzo per non dire gratuita e
le legioni romane erano costituite da 6.000 uomini, ma con una
legione in 10 giorni fece costruire un ponte di legno e attraversò
il Reno. Non dico che lei debba emulare Giulio Cesare, ma vorrei
solo ricordarle che dal 1990 ad oggi sono passati 17 anni, durante
i quali non solo non abbiamo visto la trasformazione dell'area ex
tiro a volo di Saint-Vincent, ma non c'è ancora un incarico
progettuale definito. Naturalmente la colpa non è sua, però lei ha
partecipato a qualche Esecutivo regionale e, anche per sentito
dire, sa dell'esistenza di questo problema o già ne sapeva in
passato, ma ad oggi sappiamo che c'è stato un percorso molto
tortuoso, dove sono state individuate anche delle soluzioni dalla
Regione che non necessariamente sono quelle migliori, ma di fatto
non abbiamo ancora un incarico progettuale definito... eppure soldi
ne sono stati spesi e tempo ne è stato utilizzato!
Guardavo, le dico subito perché non è la prima volta che
torniamo su questo argomento e lei ne è consapevole, le ultime
deliberazioni di Giunta: siamo arrivati al punto di effettuare
addirittura una perizia suppletiva sui lavori di pulizia,
recinzione e sgombero dell'area ex tiro a volo. La burocrazia o,
meglio, le non idonee valutazioni che vengono fatte dagli esperti o
dai dirigenti - non so da chi in questo caso - ci stanno portando a
dei tempi biblici, come lei diceva. Purtroppo le amministrazioni
hanno dei vertici e delle responsabilità che, per quanto riguarda
il turismo, fanno riferimento a lei in questo momento.
Lei dice che i tempi della procedura si sono dilatati e ci sono
anche delle ragioni; ne ha citata una in particolare, quella della
costituzione di un gruppo di lavoro per la valorizzazione dello
stabilimento termale, ma lo stabilimento termale ha una sua
procedura a sé stante, che è stata espletata dal Comune di
Saint-Vincent, conclusasi in una prima fase il 30 giugno 2007 e che
ha individuato due potenziali concorrenti che possono valorizzare
lo stabilimento. Mi chiedo: questo gruppo di lavoro costituito
dalla Regione... a cosa è servito? Se Comune e Regione si sono
parlati in questo lasso di tempo, per capire che una era
un'esigenza e un'altra è ancora un'esigenza che domani dovranno
integrarsi, ma sappiamo che ci sono progetti che sono
diametralmente opposti a quelli che afferiscono alla valorizzazione
di uno stabilimento termale, questo ci fa capire che c'è uno stato
confusionale esteso nella pubblica amministrazione valdostana e di
questo stato confusionale siamo preoccupati, perché adesso non
voglio additare lei, Assessore, come ultimo e principale
responsabile di questo problema, ma non so se alla fine del 2007
riusciremo ad addivenire a questo incarico! Ce lo auguriamo, ma
questi tempi - come altri tempi sui quali rifletteremo dopo con
altre interrogazioni - ci fanno preoccupare. Ci fa preoccupare il
ruolo che assumono determinati esperti o professionisti di settore,
è il caso di Finaosta prima citato, perché qui c'entra anche
Finaosta e l'"expertise" sul Grand Hôtel Billia ne è un altro
esempio... abbiamo veramente il politico di turno che delega in
continuazione professionisti o esperti di area e di settore,
dopodiché demanda a lui le eventuali responsabilità, ma di fatto
questi tecnici non hanno le responsabilità, perché se sbagliano i
calcoli o ci sono perizie suppletive su lavori di sgombero e di
pulizia di un'area, dobbiamo accettare passivamente quello che ci
propone il caso!
Credo che ci sia bisogno di una risposta politica forte, un
Esecutivo deve dire: "voglio che si faccia così, nell'ambito della
correttezza e del rispetto della legge"... ma facciamole queste
cose, perché urla vergogna questo caso! Nel 1997 arrivò il
"Gabibbo" per segnalare lo stato di degrado di quell'area... oggi
siamo ancora lì, che rimestiamo la materia!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK