Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2872 del 11 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2872 del 11 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2872/XII - Interventi per facilitare l'accesso
alle mostre, ai siti museali e culturali. (Interpellanza)
Interpellanza
Visto il costo dei biglietti di entrata per vistare mostre e
castelli in Valle d'Aosta, ivi comprese le mostre recentemente
allestite al Forte di Bard;
Constatato che c'è molta diversità tra i diversi siti sia per
quanto riguarda il costo del biglietto d'ingresso, sia per quanto
riguarda la fascia di età considerata gratuita;
Evidenziato che si tratta di costi, specie per le mostre più
importanti, poco accessibili ad una famiglia;
Verificato inoltre che non ci sono riduzioni per i docenti,
come invece avviene nella maggior parte dei musei italiani, né per
i residenti;
Preso atto dell'iniziativa riguardante la settimana della
cultura, che pare riscontrare il gradimento del pubblico, a
dimostrazione che esiste anche in Valle una fame di
cultura;
Ritenuto che vada favorito e facilitato l'accesso alla
cultura, specie ai residenti in Valle, anche perché ogni
investimento in tal senso contribuisce alla crescita complessiva di
consapevolezza del proprio passato e consente un approccio
conoscitivo a schemi e concetti interpretativi della realtà in cui
viviamo;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono stati gli esiti della settimana della cultura
svoltasi in Valle dal 12 al 20 maggio 2007, in cui l'accesso ai
siti museali e culturali era gratuito;
2) quali sono i criteri in base ai quali sono stati decisi il
costo del biglietto di entrata di musei, mostre, castelli, e le
fasce di riduzione o di esenzione;
3) se si intende prevedere di introdurre per tutte le mostre
forme di riduzione del costo del biglietto, specie per i residenti
e per il personale docente;
4) se è stata valutata la possibilità di uniformare i costi
dei biglietti di ingresso alle mostre, differenziandoli per
tipologia di importanza.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Credo che in questo periodo tutti
abbiamo visto... e speriamo vi siano turisti che sempre più
frequentano i siti museali e i castelli; fra l'altro, vediamo che,
se il tempo non è clemente per le passeggiate, almeno abbiamo
un'offerta molto ricca dal punto di vista museale e di visite:
questo ci consente anche di offrire possibilità di approfondimenti
culturali ai turisti e ciò è estremamente positivo. In un'indagine
da me effettuata ho verificato che il costo dei biglietti di
entrata per visitare mostre e castelli in Valle d'Aosta è molto
diversificato. Ricordo brevemente: se vediamo alcune mostre,
abbiamo il Centro Saint-Benin, che prevede 3 euro per ingresso
intero e 2 euro per ingresso ridotto; il Museo archeologico di
Piazza Roncas, che prevede 4 euro intero e 2,5 prezzo ridotto
(quindi vi è un aumento); il Museo Beck Peccoz a
Gressoney-Saint-Jean, che prevede 3 euro intero e 1 ridotto e poi
gratuito a minorenni e ultrasessantacinquenni, in altri invece
questo non c'è...; il Museo della Cattedrale, che prevede 5,20 euro
solo visita scavo archeologico oppure agli affreschi, prevede
l'ingresso gratuito per i bambini sotto i 10 anni e le scolaresche
devono pagare il biglietto normalmente, anche qui ci si chiede come
mai le scolaresche devono pagare il biglietto per la visita.
Abbiamo poi i castelli, i cui costi sono decisamente più alti in
alcuni casi. Per quanto riguarda il Castello di Verrès, il Castello
di Ussel, il Castello Savoia, il Sarriod de la Tour, vi è
un'equiparazione: 3 euro interi e 2 euro i ridotti; vi è il
Castello di Issogne in cui abbiamo 5 euro gli interi e 3,5 i
ridotti; il Castello di Sarre 5 interi e 3,5 i ridotti e poi il
Castello di Fénis: anche qui 5 interi e 3,5 i ridotti, poi abbiamo
il Forte di Bard in cui i prezzi sono decisamente più alti:
l'intero 8 euro, ridotto 6 euro, ragazzi 4 euro, qui c'è una
riduzione per le scuole, poi c'è in più anche il planetario se uno
vuole andarlo a vedere. Di fatto, se una famiglia - non dico un
singolo che se la cava ancora - di 4 persone vuole andare al Forte
di Bard a vedere i musei, deve spendere - 2 adulti e 2 bambini,
calcolando i ragazzi ridotti - quasi 50 euro, 48 euro. Non solo, ma
abbiamo verificato che, così almeno non risulta da quanto emerge
dalle informazioni sui siti informatici e sulle informazioni che
vengono date, non ci sono riduzioni né per i docenti, né per i
residenti. Ricordo che in genere nei musei italiani c'è una
riduzione per i docenti, per coloro che sono nel mondo della
cultura e che sono chiamati a mantenere vivo il rapporto fra il
mondo della cultura e i giovani.
Vediamo che c'è anche in Valle, come in tutta Italia, una "fame"
di cultura e lo si può verificare nel corso della "Settimana della
cultura". Non ho i dati di quest'anno, per questo glieli chiediamo,
ma in genere verifichiamo che nel corso della "Settimana della
cultura", quando è possibile accedere ai vari siti museali
gratuitamente, vi è un interesse molto forte da parte della
popolazione residente: questo è un dato molto positivo. Non dico di
trasformare tutto l'anno in 56 settimane della cultura, ma credo
che una riflessione rispetto ai costi che si chiedono per accedere
alla cultura forse vada fatta. Occorre intanto capire in base a
quali criteri vengono stabiliti i costi dei biglietti di entrata
per adulti, per ridotti, perché in alcuni casi le scolaresche sì e
in altre no, perché in alcuni casi ci sono gli
ultrasessantacinquenni, la famosa terza o quarta età, per cui c'è
un gratuito oppure c'è un ridotto e altri casi no, poi se è stata
fatta una riflessione sull'insieme del problema, perché la mia
impressione è che, di fronte a ogni mostra che si apre, oppure ogni
castello, oppure ogni apertura di siti, si analizza come fare
questo costo, ma senza metterlo in relazione con tutto il resto e
poi soprattutto se non fosse possibile prevedere delle riduzioni
per i residenti e per il personale docente. In V Commissione, lei
sa bene, si sta facendo tutto un discorso - lo sa molto bene anche
l'Assessore al turismo - per favorire l'accesso alle piste di sci,
agli sport invernali da parte della popolazione residente, dicendo
che bisogna favorire i bambini perché saranno loro gli adulti di
domani e si cerca di facilitare questo accesso premendo sulla leva
dei costi. Lo sport è importantissimo, ne siamo tutti consapevoli,
ma credo che coltivare quel desiderio di conoscere la cultura che
già c'è, facilitarlo è un investimento molto importante per il
futuro della nostra Valle. Sentiamo comunque le riflessioni
dell'Assessore e poi ci riserviamo di intervenire in seguito.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je remercie Madame Squarzino pour cette
interpellation, qui me donne, d'un côté, la possibilité d'exposer
pour la première fois ici au Conseil mes propos pour ce qui est de
la politique culturelle et aussi pour lui dire que je partage une
grande partie de ce qu'elle a dit dans son exposé. Je crois
fermement dans le domaine des domaines culturels, je crois
fermement que les biens culturels et le tourisme culturel soit
l'avenir aussi pour la Vallée d'Aoste, bien évidemment en synergie
avec le tourisme traditionnel dont la Vallée d'Aoste doit continuer
à faire trésor, mais cela se passe en Italie bien évidemment, en
Europe et c'est un domaine en pleine expansion.
Pour venir à la Vallée d'Aoste, la "Semaine de la culture"
confirme les affirmations que j'ai faites auparavant. La "Semaine
de la culture" a eu une présence de 25.000 visiteurs, 10mille en
plus par rapport à l'année passée et, pour ce qui est des données
qui nous intéressent, nous avons eu - mais je vous les fournirai
dans les détails, c'est un tableau assez détaillé - 18.492
visiteurs et les expositions 1.590, donc 20.000 visiteurs
simplement pour ce qui est des domaines spécifiques que vous avez
cités, donc voilà pour ce qui est des données. Ces données ont été
positives aussi pour un autre aspect: que dans les châteaux nous
avons proposé la musique, donc je crois aussi fermement dans le
fait de remplir de contenu les biens culturels, donc après des
années d'investissements je crois que le moment est venu de remplir
de contenu et de faire vivre ces biens culturels, donc aspect
positif du bien culturel en soi, mais aussi des contenus que nous y
avons insérés. Là je dois remercier tous ceux qui ont travaillé à
cette "Semaine de la culture", car nous avons des structures à la
Surintendance aux biens et aux activités culturelles qui croient
dans ce domaine et qui font avec passion leur travail et donc les
résultats arrivent aussi pour cela.
Pour ce qui est du deuxième point, quand vous demandez les
critères, je dois dire en prémisse que je partage en partie ce que
vous dites quant à une réflexion à ouvrir sur la politique
tarifaire à mettre en œuvre, car nous avons en
partie des tarifs différenciés, mais je vais d'abord vous dire
pourquoi ces tarifs sont différenciés. Les critères des billets
d'entrée aux châteaux, ainsi que les conditions de gratuité et de
réduction figurent dans les délibérations du Gouvernement: la n°
4581 du 14 décembre 1998, qui définit les tarifs d'entrée aux
Châteaux de Fénis, Issogne, Sarre, Verrès et Castel Savoia, ainsi
que les conditions de gratuité que vous avez citées; la
délibération n° 5094 du 31 décembre 2001, qui redéfinit - parce que
là c'était en lires d'abord - en euros pour les Châteaux de Sarre,
Fénis, Issogne, Verrès et Castel Savoia; la délibération n° 4475 du
1
er
décembre 2003, relative à l'ouverture au public du
Château Sarriod de La Tour à dater du 1
er
janvier 2004,
au prix du billet d'entrée, ainsi qu'aux conditions de gratuité et
de réduction dont vous faisiez allusion.
Voyons maintenant de plus près les mesures introduites par la
délibération de 1998, qui ont par la suite été modifiées par
d'autres actes administratifs, mais qui est la délibération mère.
Cette délibération prescrit: une augmentation du tarif normal et
réduit d'entrée pour tous les visiteurs ordinaires, au prix
figurant dans le tableau que vous avez cité, donc je ne le
répéterais pas; l'application des réductions aux catégories des
groupes de 30 personnes au moins, militaires en uniforme ou munis
d'un laissez-passer en cours de validité, étudiants universitaires
munis d'un livret universitaire validé, cela pour la réduction; la
gratuité de l'accès, conformément aux dispositions de l'article 4
du décret ministériel n° 507 du 11 décembre 1997 (Règlement portant
normes d'institution du billet d'entrée aux monuments, musées,
galeries, fouilles, parcs et jardins monumentaux de l'État), pour
les catégories suivantes: personnes âgées de 65 ans révolus;
personnes âgées de moins de 18 ans; guides touristiques,
interprètes touristiques accompagnant un guide, journalistes (dans
le cadre de leur activité professionnelle); personnel de la
Direction de la protection des biens culturels de l'Administration
régionale de la Vallée d'Aoste et de la Commission régionale pour
les biens culturels; personnel du Ministère des biens culturels et
membres du Conseil pour les biens culturels à niveau national;
membres de l'ICOM; classes, d'une façon générale, y compris les
enseignants et les accompagnateurs, à raison d'un accompagnateur
pour 10 élèves (cela c'est un décret ministériel); chercheurs ayant
préalablement présenté une demande à la Surintendance (là c'est
quelque chose de vérifié); personnalités en visite dans la Région
ou hôtes de la Région, sur demande formelle présentée à la
Direction de la gestion des biens culturels par le dirigeant
concerné. Les avantages des points n° 2 et n° 3 ne sont pas
cumulables.
En ce qui est de l'accès aux expositions organisées par les
soins de l'Assessorat de l'éducation et de la culture, les tarifs
sont... là il faut faire une distinction entre celles organisées
par l'Assessorat et celles organisées par le Fort de Bard, pour
celles qui sont organisées par nous c'est 3 euros tarif normal et
tarif réduit 2 euros pour le Centre Saint-Bénin et le Château
d'Ussel, 5 euros et tarif réduit 3,50 euros pour le Musée
archéologique régional, mais on a introduit aussi le billet couplé
(Saint-Bénin + Musée): 6 euros et 4 euros. Là je me permets de
dire, mais je vous expliquerai pourquoi après, que dans les
prémisses je ne partage totalement quand on dit:
"Evidenziato
che si tratta di costi, specie per le mostre più importanti, poco
accessibili ad una famiglia"
, mais je vous dirai pourquoi,
parce que pour la politique culturelle de l'été nous avons
introduit des nouveautés dans le sens dont vous disiez. Les tarifs
réduits pour les expositions sont pour groupes de 30 personnes,
militaires, étudiants universitaires, qui est abonné à "Musei
Torino Piemonte", clients "Alpitour" et du "TCI". L'accès est
gratuit pour les personnes de plus 65 ans, moins de 18 ans, guides
touristiques, les mêmes conditions que je vous ai citées
auparavant. Dans tous les cas, la définition des catégories pouvant
bénéficier de la gratuité se réfère au décret ministériel que je
vous ai cité avant et qui fait texte. Pour ce qui est du montant du
billet en lui-même, il est - mais c'est mon impression - peu élevé
par rapport aux cites culturels en Italie, parce que notre Région a
toujours jugé important de donner accessibilité aux biens culturels
et hors de la Vallée d'Aoste les prix sont encore plus
remarquables.
Pour ce qui est le Fort de Bard, je vous rappelle que c'est
l'Association "Fort de Bard" qui fixe le prix des billets d'entrée
au Musée, mais dans l'éventualité où nous faisions un discours de
rationalisation, qui va en peu dans la direction que vous disiez,
c'est clair que l'Association "Fort de Bard" participera aussi à ce
discours, c'est une réflexion qu'on pourra bien entamer. C'est 8
euros, 6 euros réduit, enfant 4 euros, écoles 5 euros, et cetera,
les tarifs réduits que vous avez cités auparavant.
Maintenant venons par contre à la partie qui nous intéresse,
c'est-à-dire si nous avons l'intention d'introduire des formes de
réduction. Pour ce qui est des formes de réduction tout court, je
vous rappelle le décret que j'ai cité, mais, pour ce qui est de la
nouvelle politique culturelle qui a démarré à partir de
l'exposition de cet été, nous avons introduit des nouveautés,
c'est-à-dire choisi un thème - le thème de cet été est celui du
Moyen âge, des épées des chevaliers et des saints -, nous avons
essayé de le développer sur tout le territoire, c'est-à-dire, quand
on paie le billet au Musée archéologique, on a accès à 3 châteaux
et des châteaux qui ont des prix de 3 euros l'un; 2 châteaux sont
de propriété de l'Administration régionale (Verrès et Saint-Pierre)
et le troisième on l'a inauguré samedi, c'est un château privé: le
Château d'Introd, avec lequel on a fait une convention, donc on
rentre à l'exposition et on a 3 Châteaux. Dans les 3 Châteaux on
organise des manifestations, nous avons 8 concerts de musique
médiévale sur juillet et août à entrée gratuite dans le château
même et une manifestation au Château d'Introd, donc les touristes
ou les Valdôtains qui entrent même avec famille au Musée
archéologique... a d'une façon un message idéal qui le relance sur
le territoire d'une façon gratuite, qui donne accès à une culture
qui avec la logique des cercles concentriques donne des retombées
positives aussi sur tout le territoire. Moi je juge ces nouvelles
mesures assez positives pour essayer de "faire système" entre tous
les opérateurs qui s'occupent de culture. Là je veux anticiper - et
je remercie M. Bortot qui a été d'une grande importance pour cela -
que nous allons procéder même pour les autres saisons avec cette
politique, c'est-à-dire que pour l'hiver nous avons choisi un autre
thème, car ce n'est plus une exposition tout court, même une
exposition de niveau, mais qui n'est pas insérée dans un contexte,
mais une exposition qui se lie avec toute une série d'initiatives
qui se répercutent dans le secteur de compétence culturelle. Le
thème de l'hiver sera les "Beatles" et donc il y aura 2 expositions
sur les "Beatles", mais les "Beatles" seront présents dans la
"Saison culturelle", au casino, dans l'Institut musical, dans le
choral, dans les bandes musicales, il y aura des expositions, nous
essaierons de contacter les commerçants, l'AIAT, la Commune
d'Aoste. Nous sommes en train de travailler pour faire synergie et
"faire système" sur un thème qui peut intéresser entre autres le
tourisme, car nous avons une forte présence de touristes anglais en
hiver - plus ou moins 15.000 touristes - donc nous essaierons de
véhiculer, comme nous l'avons fait pour le thème de l'été, un
message culturel dans le domaine touristique, en essayant de
proposer aussi des paquets touristiques de quelques jours en Val
d'Aoste.
Pour ce qui est du dernier point à l'ordre du jour: "si a été
évaluée la possibilité d'uniformiser", comme je vous le disais, je
crois qu'avec toutes les limites... et à vérifier des différences
entre les expositions et les châteaux gérés directement par
l'administration, les châteaux privés et l'Association "Fort de
Bard"... je crois qu'une réflexion pourra être ouverte sur le fait
de rendre accessible la culture qui déjà a des prix très réduits,
mais en essayant d'uniformiser le tout. Il est clair que je crois
que la politique culturelle présentée comme elle est présentée
maintenant marche et nous pouvons toujours amélioré, mais il faut
toujours aussi tenir présent les choses qui marchent bien. Je crois
qu'en ce moment la politique culturelle, la culture en Val d'Aoste
donne de bons résultats et est accessible aux Valdôtains et aux
touristes.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ringrazio l'Assessore per tutte le
informazioni che ha dato e per aver esposto in modo chiaro quali
sono i principi ispiratori di una politica culturale, principi che
condividiamo per la maggior parte, perché la cosa importante che si
è capito è che la politica culturale non è solo un'attività di un
Assessorato che soddisfa le esigenze di qualche curioso, ma è un
grosso investimento economico per il futuro della Valle d'Aosta. E
tutto quello che facciamo per rendere appetibili questi siti, per
far sì che la gente della Valle visiti, si interessi, diventi
curiosa rispetto non solo al proprio passato, ma rispetto a tutta
una storia dell'umanità perché non è solo il passato del Castello
di Aymavilles o del Castello di Fénis, ma è la storia del Medioevo,
è la storia dell'Europa... c'è veramente uno spessore culturale
importantissimo, che consente anche ai giovani di prendere contatto
con il proprio passato in modo vivo e intelligente, tutto questo si
traduce in un investimento per il futuro. Sono molto soddisfatta
dell'esito della "Settimana per la cultura", perché mi sembra che
effettivamente vi sia una "fame" di cultura e inviterei ancora
l'Assessorato e tutti coloro che si occupano di questo a fare
ulteriori sforzi in tale senso.
C'è una carta residenti? Vero che molte volte la stessa Regione
distribuisce i biglietti gratuiti per ingressi a mostre... è una
cosa molto importante, ma lo fa per poche persone, allora perché
non pensare alla possibilità di una mostra gratuita per tutti i
residenti? Si dà nella "Carte Vallée", con tutti questi mezzi
automatici che abbiamo informatizzati ormai che...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... ho capito che alcune sono gratuite, ma non possiamo pensare
che siano quelli l'"atout" delle mostre... si può pensare alla
possibilità di dare ai residenti, alle famiglie una volta all'anno,
per la "Settimana della cultura", o una volta ogni 3 anni fare in
modo che effettivamente vi sia uno stimolo in questo senso.
Ripeto: chiederei di rivedere all'interno delle tariffe qualcosa
che riguarda il nucleo familiare. Ho fatto questa riflessione con
molti amici che mi dicono: "andremmo volentieri a visitare i
castelli con i nostri figli o i nostri amici, ma sono ogni volta un
salasso, quindi andiamo a fare questo una volta all'anno". Credo
allora che un'azione nei confronti dell'Associazione "Forte di
Bard"... che sì è privata, ma sappiamo bene come è privata,
sappiamo bene che ogni volta dobbiamo nei bilanci intervenire per
contribuire all'Associazione "Forte di Bard"; allora facciamo uno
sforzo ulteriore, non è quella la fonte principale delle entrate,
ma credo che quella mostra debba essere un volano per tutta
l'economia del territorio. Uno allora è disposto ad impegnare anche
dei soldi con un investimento, perché è un investimento culturale,
per cui è... non dico la gratuità assoluta... ma un investimento
tale per cui la gente venga e, se viene, il territorio nel suo
insieme viene valorizzato. Torneremo fra qualche mese per chiedere
quali sono stati gli esiti di questa ulteriore riflessione su come
eventualmente favorire ulteriormente l'accesso ai beni culturali
anche per nuclei familiari.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent, pour une précision.
Viérin L. (UV)
- Oui, afin que cela reste dans les
procès-verbaux, je ne les ai pas citées, mais il va de soi qu'il
existe déjà des expositions gratuites, car l'exposition à l'Eglise
de Saint-Laurent, à la bibliothèque et puis toute une série
d'expositions, par exemple maintenant à Saint-Nicolas, sont
gratuites et ce ne sont pas d'expositions mineures, car
l'exposition à Saint-Laurent sur les œuvres
restaurées est en train de donner de très bons résultats comme
présences. Nous sommes en train de travailler pour donner
accessibilité aux sites culturels, mais pas forcement avec la
réduction des prix, car je le répète les prix sont assez réduits et
en plus donnent accès à plusieurs sites. Je crois que
l'accessibilité de la culture doit être donnée en proposant
l'accessibilité économique qui existe déjà, mais aussi la
proposition des contenus bien intelligents et valides qui donnent
la possibilité aux touristes valdôtains de les visiter.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK