Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2873 del 11 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2873 del 11 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2873/XII - Ordine dei lavori: verifica del numero
legale.
Président
- Collègue, il s'agit d'une requête?
Squarzino
(fuori microfono)
-
... sì.
Président
- Collègue Secrétaire, procédez à l'appel.
Procedutosi all'appello nominale dei Consiglieri da parte del
Consigliere Segretario Maquignaz, il Presidente, ai sensi
dell'articolo 40 del Regolamento interno, constatato che sono
presenti 24 dei 35 Consiglieri e che pertanto è presente la
maggioranza dei componenti del Consiglio, dichiara valida la seduta
ed invita il Consiglio a continuare la trattazione dell'ordine del
giorno dell'adunanza.
Président
- A la présence de 24 Conseillers nous pouvons
continuer les travaux, ayant constaté le numéro légal.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK