Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2882 del 11 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2882 del 11 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2882/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Collègues, a été présentée à la Présidence
une résolution qui porte la signature des collègues Cesal,
Ferraris, Viérin Marco, Rini, Frassy et Vicquéry.
Je soumets au vote l'inscription de la résolution:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente risoluzione dei Consiglieri Cesal, Ferraris, Viérin Marco,
Rini, Frassy e Vicquéry:
- "Ricorso per conflitto di attribuzione alla Corte
Costituzionale contro il disegno di legge costituzionale relativo
al distacco del Comune di Carema dalla Regione Piemonte".
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK