Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2887 del 11 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2887 del 11 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2887/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- Vorrei sospendere il Consiglio per 5 minuti
per una riunione dei Capigruppo, per programmare i lavori.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,37 alle ore
18,46.
Presidente
- Riprendiamo i lavori. La Conferenza dei
Capigruppo ha concordato che trattiamo immediatamente le
risoluzioni sull'amianto e quella su Carema, invece i punti n. 48,
n. 54 e n. 56 vengono rinviati al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK