Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2898 del 25 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2898 del 25 luglio 2007 - Resoconto
OBJET N° 2898/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je voudrais d'abord participer moi aussi à
la commémoration de la disparition du notaire Colombo, ancien
membre du Gouvernement valdôtain, et du musicien Pinuccio Cerutti,
que je connaissais dès mon enfance.
Pour ce qui est des événements politiques les plus remarquables,
je voudrais rappeler que mercredi 18 juillet, au Fort de Bard, le
Président de la Région Piémont, Mercedes Bresso, le Président de la
Région Ligurie, Claudio Burlando, le Président de la Région
Rhône-Alpes, Jean-Jack Queyranne, le Président de la Région
Provence-Alpes-Côte d'Azur, Michel Vauzelle et moi-même avons signé
le protocole d'accord marquant la constitution de l'Eurorégion
Alpes-Méditerranée. Il ne fait aucun doute que cette entente
représente une étape importante dans l'histoire de notre Région
puisqu'elle entérine formellement la volonté de ces terres voisines
de renforcer les liens tissés au fil de milliers d'années. Du point
de vue politique ce choix, qui concerne un territoire de 110.000
kilomètres carrés et 16 millions et demie de personnes, est clair,
mais sur le plan juridique les choses sont décidément plus
compliquées. L'Eurorégion est née d'un protocole d'entente
multilatéral, c'est-à-dire d'un instrument traditionnel du droit
international, étant donné que nous ne disposons pas encore du
moindre renseignement quant à l'application du règlement
communautaire n° 1082 de 2006 relatif au Groupement européen de
coopération territoriale (GECT). Ledit règlement, qui se présente
plutôt comme une directive, laisse en effet aux différents États le
soin de légiférer en la matière et d'établir eux-mêmes les
procédures et les structures nationales dans ce domaine. En dépit
du fait que le règlement en question entrera en vigueur le
1
er
août prochain, à l'heure où nous parlons l'Italie ne
s'est pas encore exprimée à ce propos et ce en dépit des nombreuses
requêtes des Régions. Au cours de la réunion politique qui a
précédé la signature de ce protocole il a donc été décidé d'amorcer
immédiatement un "parcours de pilotage", qui sera coordonné par la
Vallée d'Aoste et qui - nous l'espérons, du moins - pourrait nous
amener d'ici le début 2008 à la constitution du premier GECT
d'Europe. Je pense qu'il faut ajouter que cette Eurorégion sera
présentée officiellement à Bruxelles le 10 octobre prochain à
l'occasion des "Open Days", lors d'une conférence de presse
conjointe à laquelle prendront part le Président du Comité des
Régions, Michel Delebarre, et - probablement, du moins - le
Président de la Commission européenne, José Manuel Barroso.
Au cours de la réunion nous avons établi de lancer les
procédures en vue de l'extinction de la Communauté de travail des
Alpes occidentales (COTRAO), cet organisme de concertation
transfrontalière créé au début des années '80 et dont l'utilité
cesse du fait même de la création de l'Eurorégion. Nous n'avons
bien entendu pas oublié que les Cantons de la Suisse romande font
eux aussi partie de la COTRAO: tous les signataires du protocole
d'entente ont exprimé le souhait que ces territoires puissent eux
aussi intégrer au plus tôt l'Eurorégion Alpes-Méditerranée.
Pour conclure je voudrais souligner devant cette Assemblée la
portée politique de ce document: l'Eurorégion Alp-Med est appelée à
devenir un organisme juridique reconnu à l'échelon européen et,
au-delà de toutes les questions techniques et formelles qui restent
à régler, cela signifie que Bruxelles se trouvera face à un nouvel
interlocuteur, par le biais duquel nous pourrons soutenir encore
plus efficacement notre position sur les différents dossiers qui
nous intéressent et qui relèvent des institutions
communautaires.
Un breve cenno a 2 fatti di cronaca particolarmente
significativi. La nostra Protezione civile è da ieri allertata per
un sostegno alle altre Regioni italiane che sono state duramente
colpite dagli incendi, in particolare ieri, come avviene ogni tanto
per degli elementi casuali, essendo Collepietro, un Paesino
dell'Abruzzo, minacciato da un incendio e non potendo gli abitanti
di quella zona raggiungere i telefoni della Protezione civile
dell'Abruzzo, la nostra Protezione civile invece, stranamente
raggiunta dalle telefonate di questo Paesino, ha potuto fare in
modo di fornire istruzioni alla popolazione locale che era
gravemente minacciata dall'incendio. In queste ore un nostro
elicottero è pronto a partire, la Protezione civile ci dovrà
indicare se questo avverrà in Abruzzo o se verrà tale elicottero
messo a disposizione di altre autorità regionali.
Viva preoccupazione in queste ore, sempre da parte della
Protezione civile, per le morti avvenute in alta quota, a causa di
alpinisti che sono morti congelati durante le loro escursioni in
alta montagna. Nelle prossime ore diffonderemo con grande rapidità
un "dépliant", nel quale cercheremo di dare delle istruzioni agli
alpinisti sia in collaborazione con le Autorità francesi, sia con
le Autorità svizzere, perché questa estate notiamo con vivissima
preoccupazione che molti alpinisti raggiungono le alte quote senza
tener conto delle previsioni del tempo. Questa è una novità che
preoccupa molto i nostri esperti della Protezione civile e del
Soccorso alpino valdostano, perché vi è un approccio della montagna
assolutamente immaturo e privo di spessore, che porta a
sottovalutare quello che può avvenire, come è capitato nelle scorse
ore, in cima al Monte Bianco o al Monte Rosa, ossia il fatto che i
bruschi cambiamenti climatici possono portare delle persone non
sufficientemente equipaggiate, come è avvenuto, a perdere la
vita.
Un cenno conclusivo alle dichiarazioni in Consiglio rese
dall'amico Eddy Ottoz, è il suo un percorso che ha spiegato qui,
che non ha bisogno di interpreti o di esegeti, come qualcuno ha
cercato di fare. Prendiamo atto come Governo regionale della scelta
effettuata dal collega Ottoz di continuare in maniera leale un
sostegno al Governo che ho l'onore di presiedere, naturalmente
credo si debba tener conto di una serie di osservazioni che il
collega Ottoz ha fatto sia sulla politica locale, ma anche
all'inquadramento molto suggestivo rispetto all'evoluzione della
politica in Europa.
Président
- La parole au Conseiller Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Prendiamo atto dal Presidente della
Regione della costituzione dell'Euroregione, della presentazione a
Bruxelles, che Bruxelles e l'Europa hanno un nuovo interlocutore,
ma vorrei chiedere al Presidente se nei prossimi Consigli potrà
essere più preciso su cosa fare dell'Euroregione. Creiamo consorzi,
interagiamo sull'economia, su una serie di politiche sociali? Non è
ben chiaro, forse non mi sono informato bene, ma mi resta questo
dubbio. Faccio l'esempio sul problema della salute. Sabato c'è
stata un'assemblea degli operai della "Cogne" sul problema
dell'amianto, hanno valutato positivamente la risoluzione approvata
mercoledì 11, hanno deciso di chiedere un incontro al Ministro che
sarà presente venerdì prossimo nella nostra Regione. In quel
contesto si parlerà molto di lavoro senza i diretti interessati,
senza gli interlocutori. Non so se è stato voluto nell'organizzare
quella manifestazione, non credo che la responsabilità sia del
Presidente della Regione, voglio sottolineare il fatto che gli
accordi politico-istituzionali, economico-sociali con altre
istituzioni dovrebbero vedere anche una maggiore concretezza, ossia
capire per quale motivo si creano questi organismi, capire la
traduzione dal punto di vista dei benefici delle popolazioni, delle
sinergie e delle opportunità che possono emergere. Su queste cose
staremo molto attenti, perché il rischio è una sovraesposizione
mediatica e poi senza capire bene in che atti concreti si
tradurrà.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK