Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2903 del 25 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2903 del 25 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2903/XII - Concretizzazione dell'accordo di
programma per il potenziamento della tratta ferroviaria
Aosta/Chivasso. (Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato il finanziamento di 40 milioni di € in due anni da
parte dello Stato Italiano per il potenziamento del collegamento
ferroviario tra Aosta e Torino;
Preso atto con soddisfazione dell'assoluta convergenza di
intenti tra il Governo nazionale, i nostri Parlamentari e il
Governo regionale, sancito in un recente incontro, in merito
all'attuazione del rinnovo di tale tratta ferroviaria;
Sottolineato l'impegno sullo stesso tema da parte del
Consiglio regionale della Valle d'Aosta-Vallée d'Aoste, che ha
recentemente approvato un ampio e dettagliato atto di
indirizzo;
Evidenziato che da pochi giorni è in funzione
l'elettrificazione della tratta Ivrea/Chivasso, con la conseguente
entrata in servizio di convogli elettrici, che quindi sono esclusi
dal proseguimento verso la Valle d'Aosta;
Tenuto conto inoltre dell'avanzato stato dei lavori sia del
passante di Torino che dell'Alta Velocità sulla tratta
Novara/Milano, con la conseguente urgenza per la nostra Comunità di
realizzare un efficace e moderno collegamento ferroviario con
Torino, a trazione elettrica e con ampi raddoppi di
binario;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Governo regionale per conoscere:
1) quali siano i tempi di concretizzazione dell'accordo di
programma con RFI, Ministero competente e Regione Piemonte per la
realizzazione degli interventi di potenziamento della tratta
ferroviaria Aosta/Chivasso;
2) quali tempi siano previsti per la realizzazione del
passante di Chivasso, di cui dovrebbe essere già stato realizzato
il progetto esecutivo;
3) quali tempi siano previsti per la progettazione esecutiva
della galleria tra Verrès e Chambave e, più in generale per tutte
le opere di ammodernamento sulla tratta ferroviaria
valdostana;
4) quali siano i tempi di entrata in servizio di tutto il
materiale rotabile già finanziato dall'Amministrazione regionale e
di quello, per i collegamenti diretti con Torino, che deve ancora
essere finanziato.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Le Conseiller Sandri me permettra de ne
pas citer ce qui a été fait jusqu'à présent dans le cadre des
accords de programme, dont on a déjà beaucoup parlé dans cette
salle, puisque j'imagine qu'il demande d'être informé quant aux
futurs accords, en particulier en ce qui concerne la question des
40 millions d'euros inscrits dans le budget de l'Etat pour les
années 2007-2008. A l'heure actuelle aucun accord de programme a
encore été inscrit à l'ordre du jour, parce qu'il y a un certain
manque de clarté sur les perspectives de ces investissements et
aussi parce que nous avons fait quelque chose. Pour le manque de
clarté sur les perspectives, une certaine préoccupation a été
partagée et encore est partagée entre moi-même, le Gouvernement
régional et les Parlementaires de la Vallée d'Aoste. En fait, après
la rencontre avec le Ministre Di Pietro ici à Aoste, après avoir
disposé une première ébauche de dispositions d'application des
statuts - "norme d'attuazione" -, qui est la chose la plus
importante et qui ont déjà été présentées dans cette formule
d'ébauche, il y a 15 jours, à Rome, nous avons prévu aussi de
rencontrer le responsable du Ministère pour définir un plan
d'interventions sur la tracte ferroviaire qui nous intéresse. Nous
avons avancé de requêtes de rencontres aux responsables du
Ministère, pas à la partie politique, auxquelles auraient dû
participer aussi nos Parlementaires. En fait, 2 renvois du
Ministère ont rendu impossible ces rencontres. Entre temps il y
avait des éléments qui nous manquaient du point de vue de la
clarté; voilà donc pourquoi le 9 juillet dernier j'ai rencontré le
Sénateur et le Député de la Vallée d'Aoste pour concorder une
action commune. C'est ainsi que le 11 juillet j'ai écrit au
Ministre Di Pietro, lui-même, pour solliciter une rencontre en
remarquant quelques perplexités par rapport au document de
programmation économique et financier de l'Etat, donc je voudrais
bien donner lecture pour qu'il en reste trace aux actes:
"Egregio Sig. Ministro, è con estrema soddisfazione che ho
potuto individuare all'interno del contratto di programma con RFI
per il periodo 2007-2011 gli interventi sulla tratta ferroviaria
che conduce in Valle d'Aosta. Tuttavia l'allegato primo (Programma
delle infrastrutture) al documento di programmazione
economico-finanziaria relativo alla manovra di finanza pubblica
reca delle indicazioni relativamente al potenziamento
Chivasso/Aosta, che andrebbero meglio precisate. In particolare,
l'utilizzo delle risorse di cui al comma 976 della legge n.
296/2006 dovrebbe essere definito nell'ambito di un accordo di
programma specifico, che coinvolga eventualmente anche la Regione
Piemonte e che indichi chiaramente quali sono gli interventi
previsti e il loro costo. Per poter affrontare congiuntamente
questo argomento, le chiedo quindi la disponibilità a fissare un
incontro che preveda anche la presenza dei Parlamentari della Valle
d'Aosta, che seguono in nome e per conto dell'Amministrazione
regionale l'iter relativo all'ammodernamento della tratta in
questione"
.
Ce courrier a été aussi remis, comme on avait concordé, au
Sénateur Perrin et au Député Nicco, afin qu'on puisse conduire une
action conjointe. Le Député Nicco de sa part a prévu à solliciter
dans un autre lieu le même problème; en fait, lors de son
intervention en IX
e
Commission de la Chambre pour le
document de programmation économique et financière, il s'est ainsi
exprimé:
"L'allegato infrastrutture e i connessi contratti di
programma con l'ANAS e RFI contengono anche alcune puntuali
risposte da troppo tempo attese in Valle d'Aosta sia sulla
questione della sicurezza del Traforo del Gran San Bernardo, sia
della relativa via di accesso, secondo gli indirizzi delle
direttive comunitarie in materia, sia per le indicazioni
complessive sulla modernizzazione del collegamento ferroviario tra
la Regione e il corridoio 5. Proprio su questa importante questione
il testo in esame richiede tuttavia qualche chiarimento, su cui
voglio richiamare l'attenzione del Viceministro. Su questo punto il
testo appare infatti essere il risultato di una semplice
giustapposizione di elementi, contenuti in parti diverse della
procedura stessa dell'allegato infrastrutture prioritarie, quello
in data 16 novembre 2006, senza che ci sia stata un'organica
rielaborazione. Testo che presenta così com'è evidenti limiti di
chiarezza, riprodotto pari pari sia alla pagina 328 relativa alla
Regione Piemonte, sia a quella 395 relativa alla Regione Valle
d'Aosta. Voglio sperare che ciò sia il frutto di un frettoloso
taglia-incolla e non di altro, non di un improprio tentativo di
predeterminare la destinazione delle risorse recate dal comma 976
della legge finanziaria, ossia 40 milioni di euro, il cui usi
presumo - e chiedo conferma al Viceministro - dovrebbe invece
essere indicato da uno specifico accordo fra le 2 Regioni
interessate, RFI e Ministero"
.
Cette intervention de M. Nicco est du 11 juillet 2007; enfin, le
13 juillet le Député Nicco m'a fait parvenir un "promemoria":
"Pastoret, Pollano, chers amis, a seguito della riunione del
9 luglio, sono stato presso il Ministero delle infrastrutture per
verificare informalmente la situazione sull'Aosta/Chivasso, ho
esposto tutti i nostri dubbi e preoccupazioni in merito alla
formulazione contenuta nell'allegato infrastrutture del DPEF. La
spiegazione dell'ing. Nola è stata che, trattandosi di interventi
su una linea che tocca 2 Regioni, si è ritenuto opportuno riportare
la stessa formulazione per entrambe le Regioni. A questo punto, per
far procedere rapidamente l'iter, detto ingegnere ritiene che la
Regione debba avanzare formalmente una sua proposta per l'utilizzo
dei fondi inseriti al comma 976, con lettera da indirizzare al
Ministro Di Pietro e all'Amministratore delegato RFI Ing. Michele
Elia. Siccome nel frattempo avete già scritto al Ministero
chiedendo un incontro, la proposta può forse essere poi presentata
direttamente da voi in quella sede"
.
Cette note est du 13 juillet, 2 jours après la lettre que j'ai
citée et l'intervention du Député Nicco en Commission. Tout cela
dit, nous attendons d'être convoqués par le Ministre Di Pietro ou
par ses fonctionnaires pour éclaircir ce passage dans la
perspective dont on s'est accordés avec les Parlementaires.
Quant aux questions que vous posez: "quels sont les délais
prévus pour la réalisation du contournement de Chivasso", le
2
e
accord, signé le 19 décembre 2006, concerne la
conception de l'avant-projet et du projet définitif du
contournement ferroviaire de la gare de Chivasso, ce qu'on appelle
la "Lunetta", et les travaux de requalification de la gare de Hône
en vue de sa transformation en pôle d'échange intermodal. Le 20
juin 2007 l'Exécutif régional a adopté l'ébauche de la convention
avec "RFI" quant à l'attribution du contrat relatif à
l'avant-projet et au projet définitif du contournement de Chivasso:
la "Lunetta". L'élaboration de l'avant-projet est en cours, en
revanche la conception du projet d'exécution ("progetto esecutivo")
n'est pas prévue par ledit accord, étant donné que "RFI" lancera un
appel d'offres conjoint, comprenant à la fois l'élaboration dudit
projet d'exécution et la réalisation des travaux ("appalto
integrato"). C'est une procédure qui est employée normalement et
ils ont demandé de continuer à faire ainsi.
Troisième question: les travaux pour la mise aux normes et
l'amélioration du système des transports ferroviaires Aoste/Turin
ne sont pas compris dans les accords de programme cadre déjà
signés, ces interventions comportent des financements très
importants qui devront être prévus dans les dispositions
d'application des statuts, comme cela a été prévu dans la
résolution du Conseil et c'est dans cette perspective que cette
ébauche de dispositions d'application prévoit ces interventions,
mais c'est un élément aussi qui fera part de cette négociation
qu'on fera avec les fonctionnaires du Ministère et le Ministère
lui-même au moment de la rencontre avec les Parlementaires. D'un
côté nous avons les dispositions d'application telles que nous
avons imaginé de les mettre ensemble et qui seront discutées par la
Commission paritaire; de l'autre, il y a l'action politique que
nous sommes en train de mettre ensemble pour arriver à ces
résultats.
Quatrième question: le matériel roulant, dont l'achat a été
cofinancé par l'Administration régionale, consiste en 9 trains
"Minuetto", dont 7 ont déjà été mis en service et les autres 2 le
seront dans le courant de l'année comme cela est prévu par le
contrat. Pour ce qui est du financement de l'achat du matériel
roulant supplémentaire, nous sommes en train d'évaluer cette
possibilité compte tenu de l'évolution de la situation: adhésion à
la réforme du transport public local car c'est un thème important,
éventuelle électrification du tronçon ferroviaire piémontais, ce
qui a été déjà fait et vous connaissez la possibilité de choisir
entre "Minuetto" ou des trains du type "bombardier", contournement
ferroviaire de Turin donc possibilité de certains trains d'entrer
dans la gare de Turin ou non, nous imaginons dans le futur que ce
ne sera pas possible et donc il faudra avoir un système bimodal,
ligne à grande vitesse et dernier point, qui sera contenu dans les
dispositions d'application du statut, parce que, si le trajet
Aoste/Pré-Saint-Didier sera de propriété de la Région, là aussi il
faudra prévoir du matériel roulant, qui pourra être le même ou
différent. Pour le moment sur ce choix nous avons une orientation,
mais on ne s'est pas encore exprimés étant incertains trop
d'éléments quant à la possibilité d'effectuer le choix, nous
pensions dans quelques mois d'avoir des réponses meilleures.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Ringrazio l'Assessore per le
risposte che ha voluto fornire. Prendiamo atto con soddisfazione in
particolare dello sforzo congiunto fra Amministrazione regionale e
Parlamentari, in particolare l'Onorevole Nicco; credo che proprio
da questa collaborazione potranno uscire dei risultati positivi
perché per il Ministro Di Pietro o qualunque altro Ministro del
Governo nazionale vedere una compattezza della nostra Comunità
credo sia già un segnale forte che non possiamo non rimarcare con
favore. Apprezzo anche la decisione della Giunta della firma della
convenzione con "RFI" e credo che la scelta di arrivare all'appalto
integrato sia quella che ci consente di avere i tempi più rapidi,
perché dal progetto esecutivo alla realizzazione è tutto un unico
soggetto che lo fa, quindi speriamo che questo comporti la rapida
realizzazione di tale strumento. Spero che altrettanta
determinazione venga spesa sulla galleria Verrès/Chambave e su
tutte le altre parti di ammodernamento, quello è l'elemento più
rilevante. Come ha detto l'Assessore, è un elemento molto rilevante
dal punto di vista finanziario, quindi la battaglia sarà più
difficile, ma proprio per questo vedo la battaglia per la Lunetta
di Chivasso come un "ballon d'essai" per verificare tutte le
procedure, dopodiché bisognerà riprenderle nella stessa maniera e
con più efficienza, perché risolvere questo, che è il nodo centrale
dell'elettrificazione fino ad Aosta, come stabilito dal Consiglio
regionale, e dell'aggiornamento del percorso... è quello che
consente di uscire dalle "secche" in cui tutti i giorni ci
troviamo, perché anche ieri il treno che si è fermato a
Pont-Saint-Martin evidenzia un disastro non più gestibile.
Infine, per quanto riguarda il materiale rotabile, mi fa piacere
che gli ultimi 2 "Minuetto" siano in consegna a breve, ma il
"Minuetto" va molto bene sulle tratte locali, quindi va benissimo -
e per Pré-Saint-Didier è molto apprezzato -, ma va molto meno bene
per il collegamento con Torino, che è ancora fatto con vecchi
convogli da un locomotore più 5 carrozze, non sempre molto puliti.
Credo che identificare un prodotto "Bombardier" o di qualunque
altra ditta bimodale, perché ormai l'elettricità a Ivrea c'è: sono
già in funzione i treni elettrici fino a Ivrea... l'accesso a
Torino non sarà possibile diversamente, credo che dei bimodali
debbano essere messi in funzione prima possibile... con
caratteristiche di collegamento veloce con Torino, quindi non tanto
di tipo sub-metropolitano come il "Minuetto", ma ad alta capacità e
con una certa velocità di esercizio, in modo da sveltire e rendere
più accessibile il collegamento con Torino, quindi dei mezzi che
vadano bene per i cosiddetti "diretti": quelli che dovrebbero
metterci circa 2 ore per andare a Torino.
Confermiamo comunque all'Assessore la disponibilità da sempre
dimostrata dal nostro gruppo di supportare l'attività della Giunta
su questo punto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK