Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2895 del 12 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2895 del 12 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2895/XII - Ordine dei lavori: rinvio
oggetti.
Presidente
- Vorrei proporre una sospensione di qualche
minuto per concordare con i Capigruppo la prosecuzione dei
lavori.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 12,44 alle ore
12,51.
Presidente
- Riprendiamo i lavori. La Conferenza dei
Capigruppo ha concordato di esaminare ora solo il punto n. 53,
mentre i seguenti punti sono rinviati al prossimo Consiglio:
51) Mozione dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Definizione di criteri per la partecipazione di
esperti della Regione in manifestazioni organizzate da
esterni";
52) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella,
Sandri, Bortot e Fontana Carmela: "Trasmissione ai Consiglieri
regionali di documentazione sulla Casa da gioco di
Saint-Vincent";
57) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella,
Sandri, Bortot e Fontana Carmela: "Impegno a riferire in
Commissione consiliare sulla bozza del nuovo disciplinare del
Casino de la Vallée";
57 ter) Risoluzione dei Consiglieri Vicquéry, Comé e Rini:
"Rinuncia alla predisposizione del PREFIN 2008-2010".
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK