Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2909 del 25 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2909 del 25 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2909/XII - Rapporti tra Finaosta e una locale
società di consulenza assicurativa. (Interrogazione)
Interrogazione
Richiamate le proprie iniziative in merito alla nomina del
Broker Gianni Coda nel Consiglio di Amministrazione della
Finaosta;
Ritenuto opportuno conoscere se siano intervenuti dei
cambiamenti nei rapporti di intermediazione non bancaria tra la
società di brokeraggio ARCA e la Finaosta S.p.a.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali cambiamenti nei contratti di brokeraggio
assicurativo sono intervenuti tra la Finaosta S.p.a. e l'Arca
Consulenza Assicurativa S.r.l..
F.to: Venturella - Squarzino Secondina
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances, à la programmation et aux participations régionales,
Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Qui mi si pone una domanda:
"quali
cambiamenti nei contratti di brokeraggio assicurativo sono
intervenuti tra la Finaosta S.p.a. e l'Arca Consulenza Assicurativa
S.r.l."
; ho posto la questione a "Finaosta", la risposta è:
"attualmente Finaosta S.p.a. non ha in essere contratti di
brokeraggio con l'Arca Consulenza Assicurativa S.r.l."
.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Facciamo una cosa, Assessore, qui
avevamo, ma lo abbiamo anche pubblicato sul nostro giornale, un
lungo elenco di rapporti in essere della società di brokeraggio
"Arca" con circa una ventina di contratti, fra l'altro oggetto di
una precisa interrogazione o interpellanza, vuol dire che c'è stato
un colpo di bacchetta magica e alcune società che sono partecipate
sia dalla Regione che da "Finaosta"... il rapporto di
intermediazione non bancaria negli ultimi 5 anni è stato non dico
rivisto, ma risolto. Prendiamo atto, ci serviva questa risposta per
proseguire in tale rapporto di interrogazioni e interpellanze e di
risposte e preannunciamo che dal prossimo Consiglio questo sarà un
altro tassello che si pone nel mosaico di questi rapporti fra una
società e un membro del Consiglio di amministrazione della stessa
"Finaosta". Grazie per la risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK