Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2908 del 25 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Caserme e carceri
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2908 del 25 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2908/XII - Progetto di reinserimento e
rieducazione del condannato. (Interrogazione)
Interrogazione
Vista la DG n. 3188/2006, con la quale si autorizza la
Regione Autonoma Valle d'Aosta a firmare un Protocollo d'intesa con
il Ministero della Giustizia in tema di "tutela dei diritti e
attuazione di principi costituzionali di rieducazione e
reinserimento del condannato";
Atteso che tale Protocollo prevede, oltre ad una serie di
azioni e di interventi, coordinati tra Regione e Ministero, nei
vari settori della salute, della formazione dell'inserimento
lavorativo, anche l'istituzione di un Osservatorio finalizzato a
monitorare l'applicazione del Protocollo e a promuoverne la
concreta applicazione, anche attraverso specifiche intese tra i
soggetti interessati;
Considerato importante dare applicazione agli intenti
previsti dal Protocollo finalizzati a governare positivamente la
presenza di una casa circondariale nella nostra Regione;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
Il Presidente della Regione per sapere:
1) quando sarà firmato tale Protocollo;
2) quali sono le eventuali difficoltà che si sono finora
incontrate;
3) se la Regione ha comunque iniziato, per quanto riguarda le
iniziative di sua competenza ad attuare le parti che la riguardano
(assistenza sanitaria, istruzione, formazione, ecc.) e come il
Protocollo potrebbe comunque determinare un miglioramento
dell'attuale azione della Regione.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Le protocole d'accord signé par le
Ministère de la justice et la Région, et approuvé par le
Gouvernement régional le 28 octobre 2006, a été transmis sans
délai, à savoir le 31 octobre 2006, au Ministre de la justice, M.
Clemente Mastella. Ce faisant, étant donné que les accords passés
avec les Présidents des Régions sont habituellement signés
personnellement par le Ministre, nous avons adressé à ce dernier
une invitation formelle et ouverte lui indiquant que nous étions à
sa disposition et prêts à l'accueillir pour l'occasion. A la suite
de quoi de nombreux contacts ont été pris - surtout avec le Bureau
de la coordination, des conseils et de l'aide aux rapports avec les
Régions, les collectivités locales et le tiers secteur du
Département de l'Administration pénitentiaire - lequel a écrit au
Chef de Cabinet du Ministre, le 15 novembre 2006, afin d'engager ce
dernier à ratifier ledit protocole. Par la suite le Secrétariat du
Ministre a inséré ce rendez-vous à plusieurs reprises dans l'agenda
du Ministre Mastella. Dernièrement l'on nous a communiqué
successivement les dates du 11 juin, puis du 17 juillet, mais, en
raison d'engagements impossibles à reporter, rien n'a pu se faire,
la dernière fois a été vraiment un peu la veille de la rencontre. A
l'heure où je vous parle nous sommes toujours en contact avec le
Cabinet et avec le Secrétariat du Ministre et nous attendons que
soit fixé un nouveau rendez-vous, ce qui ne dépend ni de notre
volonté, ni de notre disponibilité, mais bien de celles du
Ministre.
Pour ce qui est de la formation professionnelle, la Région a
mené plusieurs actions par le biais de l'Agence régionale de
l'emploi, dans l'attente de la signature du protocole visé à la
délibération du Gouvernement régional n° 3188/2006 relative à la
protection des droits et à l'application des principes
constitutionnels en matière de rééducation et de réinsertion des
détenus. En sus de la poursuite de ses activités visant à faciliter
la réinsertion professionnelle des personnes détenues à la maison
d'arrêt d'Aoste-Brissogne - selon l'Assesseur Cerise il faudrait
l'appeler la prison "Saint-Léonard" parce que les habitants de
Brissogne n'aiment pas cette idée que partout on parle de la prison
de Brissogne, donc ils préféreraient l'appeler "Saint-Léonard" -,
ladite Agence régionale de l'emploi a participé aux actions
organisées dans le cadre du projet "Equal", pour créer des
conditions favorables à l'application du protocole en question. Au
nombre des actions ainsi soutenues par l'Agence de l'emploi en
matière d'orientation et de formation professionnelle, les
activités indiquées ci-après ont non seulement été financées, mais
elles ont été - ou seront bientôt - mises en
œuvre: cours d'alphabétisation linguistique et
d'orientation professionnelle pour 12 détenus étrangers; cours
dénommé "Projet pour la formation de professionnels du secteur du
tourisme", permettant à 8 détenus qui vont acquérir une formation
de barman... à l'occasion j'ai connu votre frère... une partie sont
passés et une partie sont en train de se faire...
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
... oui, cela a été déjà fait, j'ai rappelé que j'ai connu votre
frère qui est très engagé dans l'activité de volontariat à
l'intérieur, je l'ai trouvé très sympathique, vous avez 2 frères
que je trouve très sympathiques, au moins les frères... Giorgio en
plus j'ai longuement travaillé avec lui -; cours de formation dans
le secteur du bois "Du bois au tatà", destiné à 8 détenus; cours de
formation pour la création d'une entreprise, telle qu'une
blanchisserie. D'autre part, une coopérative d'aide sociale
valdôtaine entend, après une première phase de formation concernant
6 à 8 détenus, créer au sein de la maison d'arrêt une entreprise
qui emploierait 2 ou 3 détenus.
En sus des initiatives susdites, cofinancées par le Fonds social
européen dans le cadre du programme d'initiative communautaire
"Equal", des financements ont été destinés à la réalisation d'une
dizaine de parcours individualisés d'insertion professionnelle et
d'actions structurelles destinées à soutenir les initiatives du
réseau d'acteurs locaux qui collaborent avec la maison d'arrêt
d'Aoste-Brissogne. Ces actions structurelles comportent la création
de groupes de travail dans le cadre des domaines suivants - il faut
préciser que l'action que nous avons menée avec les autorités
compétentes, qui nous a permis de changer un peu la composition des
détenus à l'intérieur de la maison de Brissogne... cela nous permet
de faire une formation plus efficace, parce que dans le passé il y
avait un changement de détenus très rapide et cela empêchait
réellement de faire une formation -: protocole d'entente que nous
attendons de signer et qui donnera des conditions d'application
plus favorables à la formation; "Non solo lavoro": espace de
rééducation à la citoyenneté et de prise en charge des personnes;
travail interne: l'expérience de la blanchisserie; gestion des
connaissances, conception de projets ciblés, observatoire, actions
de sensibilisation sur le territoire. Toujours dans le cadre du
projet "Equal" une action sera menée en collaboration avec le
Bureau de la formation du Département de l'Administration
pénitentiaire en vue de la formation de divers opérateurs de la
maison d'arrêt, donc ce n'est pas les prisonniers, sont ceux qui
contrôlent.
Quant à l'assistance sanitaire, dans l'attente de la signature
du nouveau protocole, les dispositions du protocole précédent
restent en vigueur. C'est le cas notamment des dispositions qui
concernent les dépendances pathologiques: toxicomanie et
alcoolisme. L'assistance y afférente est assurée par le personnel
du Service des toxicomanies, en application d'une convention signée
par l'Agence USL Vallée d'Aoste et la maison d'arrêt, et qui est
valable jusqu'au 26 février dernier. De plus, conformément à de
récentes circulaires ministérielles visant à améliorer l'assistance
psychologique et psychiatrique des détenus et, notamment, de ceux
qui présentent des tendances suicidaires, un groupe de travail est
en train d'élaborer des propositions d'intervention. Celles-ci
comportent notamment la mise en place d'une équipe d'intervention
pluridisciplinaire composée de psychiatres, de psychologues,
d'assistants sociaux et d'éducateurs. Cette "équipe" sera chargée
d'accueillir et d'assister les détenus dont la santé mentale est
particulièrement fragile grâce - entre autres - à la mise en place,
au sein de la maison d'arrêt, d'un espace protégé pour
l'observation de ces personnes en vue de l'élaboration d'un projet
à leur intention.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Pregherei ancora il Presidente di
cercare di sollecitare la firma, la mia domanda è: senza questa
firma... ma deve essere proprio il Ministro a firmarla, non può
scendere il Presidente della Regione a firmarla a Roma?
Caveri
(fuori microfono)
- ... glielo abbiamo
proposto, lui preferisce venire da noi...
Squarzino (Arc-VA)
- ... perché sarà importante avere qui
il Ministro Mastella, ma ricordo che è vero che vi sono tutte
queste iniziative, ma è anche vero che il protocollo fa fare un
passo avanti a tali iniziative e soprattutto consente di
coordinarle in modo preciso, consente di individuare meglio i
responsabili e soprattutto, attraverso l'osservatorio, di
costituire un gruppo di monitoraggio su quello che si sta facendo,
perché credo che, al di là di tutte queste iniziative elencate che
riguardano anche il 2005-2006, quindi non sono solo iniziative di
oggi: sono iniziative in parte già svolte, in parte in via di
svolgimento, in parte in programmazione soltanto, vi siano dei
bisogni e delle esigenze che un osservatorio in cui sono presenti
tutti i soggetti interessati al problema può mettere a fuoco.
Ricordo ancora, siamo di fronte a un protocollo, ad un lavoro che è
stato voluto fortemente da questa Giunta, che un gruppo di lavoro
presieduto dal Difensore civico ha concluso nel giugno 2005,
soltanto a settembre dell'anno successivo dopo quasi un anno i vari
uffici regionali hanno presentato le loro integrazioni e solo a
fine ottobre dello scorso anno si è riusciti a definire il testo
definitivo con il Ministero. Ora, mi sembra quasi impossibile che
occorra così tanto tempo, capisco tutti i problemi, ma mi chiedo se
ha senso rinviare una serie di questioni solo perché qualcuno non
può venire qui, credo che vada sottolineato questo aspetto e la
proposta di scendere lei a Roma, Presidente, per firmarlo o di
farlo firmare provvisoriamente da un dirigente, in modo che abbia
subito validità... forse è sufficiente che sia un dirigente del
Ministero che lo firmi così ha subito validità, poi dopo ci può
essere la firma ufficiale con una cerimonia particolare in
occasione di eventi particolari, ma la pregherei di esperire questa
strada.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK