Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2918 del 25 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Urbanistica e pianificazione territoriale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2918 del 25 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2918/XII - Studio di fattibilità per la
riqualificazione urbanistica della fascia nord-orientale della
città di Aosta. (Interpellanza)
Interpellanza
Richiamata la DG. n. 4147/2004, con cui viene affidato ad un
architetto di Torino lo studio di fattibilità e il piano operativo
per il recupero e la riqualificazione urbanistica della fascia
nord-orientale della città di Aosta, zona in cui insistono
importanti e prestigiosi monumenti, Porta Praetoria, Teatro e
Anfiteatro romano, Torre dei Balivi, Tour Fromage, ecc.;
Ricordato che tale studio intende contribuire alla conoscenza
approfondita dei beni monumentali, in modo da individuare le linee
per progettare gli interventi di tutela, valorizzazione e
destinazione funzionali più consone sia alle caratteristiche del
singolo edificio sia al contesto in cui si inserisce e che dovrà
tradursi in un "documento finale costituito da un piano operativo
di recupero, inteso come un vero e proprio strumento urbanistico
per regolare e coordinare le future attività progettuali relative a
questo importante settore della città";
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quando i documenti previsti dall'incarico programmato di
cui alla DG n. 4147/2004 sono stati consegnati e quale è stato il
valore aggiunto rispetto alla documentazione già presentata negli
uffici regionali;
2) se è stato elaborato, in accordo col Comune di Aosta, il
Master Plan finalizzato a fornire indicazioni circa il recupero e
la riqualificazione urbanistica della città di Aosta analizzata e
se no per quali motivi;
3) come la Regione intende utilizzare gli esiti di tale
studio.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Con questa iniziativa volevamo
affrontare uno dei tanti temi che riguardano la valorizzazione dei
beni archeologici. Volevamo cominciare a verificare con l'Assessore
una serie di questioni e casualmente, proprio in contemporanea,
come lei ha visto sui giornali della nostra Regione, sono apparse
una serie di annotazioni riguardanti il nostro patrimonio
architettonico e archeologico. Mi rifaccio in particolare alle
lettere su "La Stampa" dell'ex Consigliere Gianni Torrione, che fa
una serie di osservazioni proprio sulla Porta pretoriana e proprio
su quel famoso cordolo di cemento armato che fa bella mostra di sé,
cordolo contro il quale abbiamo in tutti i modi cercato di
lottare... di impedire che si facesse, ma che non siamo riusciti in
nessun modo a bloccare e che, come dice l'ex Consigliere Torrione,
non fa altro che appiattire lo slancio verso l'alto della Porta
snaturandone le caratteristiche e la maestosità. Esaminando
l'insieme del complesso e come occorrerebbe intervenire in modo
approfondito e organico, l'ex Consigliere Torrione conclude la sua
lettera dicendo:
"si decida una buona volta il Comune di
Aosta..."
- io potrei dire anche la Regione -
"... ad
affidare ad un architetto di fama internazionale il progetto di
sistemazione dell'intera piazza della Porta pretoria e
dell'adiacente comprensorio archeologico del Teatro e
dell'Anfiteatro romano"
.
Credo che giustamente la Regione abbia già da alcuni anni avuto
questa idea di affidare uno studio di fattibilità e un piano
operativo per recuperare e qualificare dal punto di vista
urbanistico tutta la fascia nord-orientale della città di Aosta,
proprio la zona in cui vi sono questi monumenti prestigiosi e
importanti della nostra storia: dalla Porta praetoria al Teatro e
Anfiteatro romano, alla Torre dei Balivi... Sono passati oltre 2
anni da quando è stato deciso questo studio, è uno studio che
riteniamo importante perché, se andiamo a vedere tutti gli
obiettivi che tale studio dovrebbe realizzare, vediamo che si
tratta non solo di fare una scheda, una valutazione dei vari
monumenti, delle qualità storiche, artistiche e ambientali,
archeologiche e urbanistiche di tutta questa zona, si tratta poi di
individuare quali sono le destinazioni più funzionali e consone
alle caratteristiche dell'edificio, quali sono i limiti entro i
quali si possono tutelare o valorizzare tutti questi edifici, si
tratta soprattutto di fare una specie di "masterplan", un piano
operativo di recupero completo per indicare le proposte progettuali
di nuove possibili destinazioni d'uso, si tratta soprattutto di
capire quale destino urbanistico debba avere tale zona della città.
Tutti sappiamo, al di là delle lettere che appaiono sui giornali e
che richiamano un fatto incontrovertibile, ossia che la città di
Aosta, dal punto di vista dei reperti romani, è un gioiello ed è un
"unicum" in tutto il mondo mediterraneo... che noi come Comunità,
al di là di qualche Assessore o di qualche Sovrintendente, non
abbiamo la consapevolezza profonda di questo "unicum" e credo che
anche l'istituzione possa contribuire affinché vi sia tale
consapevolezza.
Ripeto: oltre 2 anni fa è stato affidato un incarico per uno
studio, volevamo sapere se questo studio è stato realizzato.
Avevamo anche criticato questa decisione, che, a nostro avviso,
doveva essere presa in accordo con il Comune di Aosta, mentre
quest'ultimo non ne sapeva niente; non solo ma, a fronte di una
serie di studi fatti, di documentazione, forse valeva la pena di
pensare ad un progetto che tenesse conto anche di questo... ma, al
di là delle modalità che abbiamo anche criticato - quindi
onestamente io riconosco le critiche che ho fatto -, vorremmo
sapere se questo studio è stato fatto, quali risultati e quali
indicazioni ha dato. Vorremmo sapere se quel famoso "masterplan" è
stato elaborato in accordo con il Comune di Aosta, se vi sono dei
progetti chiari su come riqualificare e recuperare questa parte
della città così importante e se l'Assessorato e la Sovrintendenza
ai beni culturali hanno individuato delle modalità interessanti di
utilizzo di questi studi.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Avant tout je remercie Madame Squarzino
qui me donne la possibilité d'aborder ce sujet non seulement dans
les journaux, à travers de lettres on a toujours le devoir de
répondre, mais aussi au Conseil. C'est un sujet auquel je tiens
beaucoup et c'est pour cela l'ami Torrione s'est même un peu fâché
pour la réponse, mais je crois que tout le monde doit toujours
accepter les conseils qui viennent d'autrui et je crois que dans
les journaux ou dans cette salle il est toujours important de se
confronter et de prendre les conseils d'une façon positive, surtout
les conseils qui viennent d'anciens administrateurs sont les
bienvenus. Probablement certaines choses n'ont pas pu être mises en
chantier à l'époque et alors on les conseille à ceux qui
administrent aujourd'hui.
Ceci dit, la conception d'avoir une vision unique des biens
culturels en Vallée d'Aoste est très positive. Comme Assessorat
j'ai essayé avec mes collaborateurs de mettre en
œuvre une politique culturelle qui soit
justement un "unicum", comme le dit Madame Squarzino, c'est-à-dire
Aoste, mais pas seulement Aoste, l'entière Vallée d'Aoste, en
créant un ensemble de synergies, en essayant de créer et de
diversifier l'offre d'un point de vue des contenus et d'un point de
vue territorial, afin de valoriser tout le patrimoine culturel de
la Vallée d'Aoste et surtout des biens culturels avant tout à
travers la ville d'Aoste, car Aoste est le patrimoine par
excellence des vestiges romains.
Venons donc à ce que vous évoquiez, c'est-à-dire cette étude.
Après de longs travaux de conception et de nombreux
approfondissements, en accord avec les techniciens de la
Surintendance, l'ensemble des documents relatifs à cette étude de
faisabilité, qui a été confiée à l'architecte Andrea Bruno de
Turin, a été déposé auprès des bureaux compétents au mois de
février 2006, l'année dernière. Dans les derniers mois donc les
techniciens et moi-même avons étudié ce dossier. Le dossier
comportait les pièces suivantes: rapport préliminaire situant les
biens existants dans la zone; fiches des principaux monuments; plan
directeur - "masterplan" -, grandes orientations du projet de
protection et de mise en valeur - avec album de graphiques y
afférents -; "DVD" présentant le travail effectué. Cela c'est ce
qui fait partie de cette étude et cela c'est pour ce qui regarde le
point n° 1.
Pour répondre au point n° 2, le "masterplan" a été élaboré et il
a été élaboré en tenant compte des indications avant tout et des
instruments urbanistiques de la ville d'Aoste, donc pas seulement
du plan régulateur, mais aussi du plan de la lumière et de tout ce
qui est planification. Je tiens à préciser que l'analyse effectuée
par le professionnel chargé de l'étude a touché un vaste espace
situé au nord-ouest de la ville d'Aoste et je vais citer les zones:
Porte prétorienne, Tour des Seigneurs de Quart, Place Plouves,
Maison "Ansermin", Maison "Rassat", Tour des Seigneurs de Pluvia,
portion de l'enceinte romaine, Tour Fromage, bâtiment de l'ancien
Hôtel des monnaies, Maison "Tollein", Maison "Marcoz", Théâtre
romain, Place de l'ancienne brasserie, Amphithéâtre romain, Tour du
Bailli. Cette étude de faisabilité avait pour premier objectif de
mettre en évidence les zones de la ville renfermant des éléments
architecturaux, artistiques et archéologiques qui constituent un
patrimoine culturel de grande valeur, qu'il convenait de connaître
parfaitement - la connaissance est à la base de la protection de
nos biens culturels -, afin de pouvoir le conserver et restaurer et
enfin valoriser et insérer dans ce circuit de visite de la ville,
que nous voulons créer.
D'autre part, certains éléments de cet ensemble de biens ont été
sélectionnés, pour différents motifs, et classés dans la catégorie
des zones où les interventions doivent être effectuées en priorité:
certaines indications et propositions de requalification
compatibles avec caractéristiques monumentales et morphologiques
desdits biens ont d'ailleurs été formulées. En attendant et après
la phase des consignes des travaux et des études de la part des
techniciens... nous n'avons pas attendu et la première chose qui a
été faite... c'est que la zone de la Porte prétorienne et de la
Tour des Seigneurs de Quart a été jugée comme prioritaire du point
de vue stratégique et donc elle a été insérée parmi les travaux du
Programme opérationnel régional Vallée d'Aoste 2007-2013 (POR) et
les financements nécessaires à la conception, ainsi qu'à
l'exécution des travaux de recherche, de restauration et de
valorisation de cet ensemble monumental ont été requis; donc, par
rapport à cette étude, la première chose on avait identifié les
priorités: la Porte prétorienne et la Tour des Seigneurs de
Quart.
Pour ce qui est des perspectives - je viens au point n° 3 -, je
partage, à part les critiques qui avaient été soulevées par votre
groupe à l'époque, q'une rencontre doit être organisée avec la
Commune d'Aoste. Il faut dire qu'avec la Commune d'Aoste, à travers
la Surintendance, nous avons des contact quotidiens et nous avons
voulu affronter aussi comme Assessorat avec la Commune toute une
série de problèmes, qui ne regardent pas seulement le "masterplan",
mais qui regardent la ville d'Aoste, les biens monumentaux et
culturels, donc nous avons débattu, entres autres, dernièrement, au
sujet des lignes générales de ce projet. Mon intention est
d'organiser au mois de septembre une réunion, afin de connaître les
détails de l'étude de faisabilité et de nous confronter avec les
élus sur les stratégies à mettre en oeuvre.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Già altre volte abbiamo verificato
sulla base di domande precise, soprattutto rispetto a questo tema,
che vi è una convinzione di fondo... questo non lo metto in
dubbio... credo vi sia tale visione di questo "unicum" - "vision
unique" -, questa volontà di presentare un'immagine completa... ma
la mia impressione è che da tali affermazioni, da tali belle
intuizioni e indicazioni di lavoro, da questo a passare alla
realizzazione pratica mi sembra vi sia proprio un grosso divario,
nel senso che si continua a prendere un pezzetto per volta. La cosa
interessante di quello studio era la volontà di individuare una
zona e di riuscire a delineare un progetto integrato di
urbanistica, di tutela dei beni, di valorizzazione, anche di
interventi edilizi e di qualificazione di quella zona della città,
dandole un suo carattere preciso.
Mi sembra che a settembre ci sarà l'incontro con
l'Amministrazione comunale di Aosta, si vedrà, però manca a mio
avviso una condivisione con la gente; allora qui è un anno e mezzo
che c'è questo "dossier", è un anno e mezzo che vi sono tali dati,
quindi si poteva già cominciare prima ad occuparsi della cosa, a
coinvolgere anche la gente. È vero, bisogna coinvolgere gli
amministratori ma, se è vero, come mi sembra che sia, che vi è la
volontà di costruire questa cultura della riscoperta della città di
Aosta o dei beni culturali di tale valle, credo che bisognerebbe
studiare delle iniziative "ad hoc" proprio precise. Mi sarei
aspettata, con tante mostre che si fanno, magari un'esposizione
pubblica di alcuni di questi dati più interessanti, perché non si
può dall'oggi al domani cambiare interamente né la politica della
città di Aosta, né la mentalità degli abitanti della città di
Aosta, ma non solo. Credo che lavorare in questo senso... ossia se
è vero che questo lavoro è stato fatto, come sicuramente è stato
fatto, se ha analizzato in modo interessante i vari monumenti e ha
fornito delle indicazioni, perché non fare una mostra in modo che
tutti quanti possano vedere e conoscere? Ho già detto altre volte
come sia stata apprezzata sia dai turisti, sia dagli abitanti di
Aosta la scelta di organizzare gli scavi archeologici nella città -
Piazza Roncas, Piazza della Cattedrale - in modo tale che il
cittadino possa già fruire dello scavo archeologico e capire anche
poco per volta cosa si sta facendo. Credo che questo tipo di
informazione al cittadino, turista o residente, possa essere data
anche su altri elementi. Ricordo quando diverse volte c'erano state
delle esposizioni di riproduzioni di monumenti romani, prodotti
artistici, ma che aiutano la gente a leggere in modo diverso il
proprio territorio. Ripeto: credo, al di là di studi che si fanno e
poi di riunioni fra i rappresentanti istituzionali della Regione e
del Comune, che, se c'è la volontà da parte della Regione di
valorizzare al massimo tale patrimonio, tutta questa azione nei
confronti dei cittadini e dei turisti possa essere fatta,
altrimenti diventa un'azione interessante, ma che cala dall'alto.
Prendo atto che la priorità è la zona delle Porte pretoriane...
Presidente
- ... non le ho dato il tempo perché confido
nella sua autoregolamentazione nei 5 minuti...
Squarzino (Arc-VA)
- ... non ho calcolato il tempo,
concludo.
Credo che il messaggio che volevo dare all'Assessore egli lo
abbia capito, perché anche questa rivalutazione delle Porte
pretoriane sarà una cosa importante, ma, se contemporaneamente non
si interviene anche perché quelli che abitano lì e che passano,
conoscano il valore di quelle pietre, è una cosa che "lascia il
tempo che trova".
Una sola curiosità: in questa risistemazione si riprende il
cordolo oppure no? Sarei contenta che tale cordolo fosse ripreso,
cancellato e si ridesse alle Porte pretoriane quella fisionomia che
avevano, invece di appiattirle in quel modo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK