Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2929 del 25 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2929 del 25 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2929/XII - Ordine dei lavori.
Président
- Je peux suspendre quelques minutes le Conseil
pour une réunion des Chefs de groupe, pour déterminer l'ordre des
travaux de la séance du Conseil. Le Conseil est suspendu pendant 5
minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,40 alle ore
18,51.
Presidente
- Riprendiamo i lavori. Proseguiremo i lavori
fino alle ore 20,00.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK