Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2931 del 25 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2931 del 25 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2931/XII - Disegno di legge: "Nuove disposizioni
in materia di procedimento amministrativo e di diritto di accesso
ai documenti amministrativi".
CAPO I
PRINCIPI
Articolo 1
(Ambito di applicazione)
1. La presente legge disciplina, con riferimento
all'Amministrazione regionale, di seguito denominata
Amministrazione, il procedimento amministrativo, l'accesso ai
documenti amministrativi e le dichiarazioni sostitutive di
certificazione e di atto di notorietà.
2. Gli enti locali di cui alla legge regionale 7 dicembre
1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), e gli enti
pubblici non economici dipendenti dalla Regione disciplinano,
nell'ambito della loro autonomia organizzativa e regolamentare, le
materie relative al procedimento amministrativo, alla concessione
di vantaggi economici, alle modalità di esercizio e ai casi di
esclusione dal diritto di accesso, nel rispetto di quanto disposto
dalla presente legge. A tal fine restano valide, se non in
contrasto con la presente legge, le norme vigenti. In mancanza si
applicano le disposizioni della presente legge.
3. I soggetti privati preposti all'esercizio di attività
amministrative assicurano il rispetto dei principi di cui
all'articolo 2, comma 1.
Articolo 2
(Finalità)
1. L'Amministrazione opera nel perseguimento dei fini
determinati dalla legge, secondo criteri di trasparenza,
economicità, efficacia, pubblicità e nel rispetto dei principi
dell'ordinamento comunitario, con particolare riferimento alla
proporzionalità e al legittimo affidamento.
2. Per conseguire maggiore efficienza nella sua attività,
l'Amministrazione si avvale delle tecnologie dell'informazione e
della comunicazione quali strumenti essenziali per la
modernizzazione delle strutture, incentivandone l'uso nei rapporti
interni, con le altre amministrazioni e con i privati. In
particolare, l'Amministrazione definisce e rende disponibili, anche
per via telematica, i moduli e i formulari validi ad ogni effetto
di legge, anche ai fini delle dichiarazioni sostitutive di
certificazione e delle dichiarazioni sostitutive di atto di
notorietà.
Articolo 3
(Conclusione del procedimento)
1. Nel caso in cui consegua obbligatoriamente ad una domanda
ovvero debba essere iniziato d'ufficio, il procedimento deve essere
concluso mediante l'adozione di un provvedimento espresso.
2. Il procedimento non può essere aggravato se non per
straordinarie e motivate esigenze imposte dallo svolgimento
dell'istruttoria.
3. Negli ambiti di rispettiva competenza, la Giunta regionale
e l'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale definiscono i
termini entro i quali devono concludersi i singoli procedimenti,
quando non siano già direttamente disposti per legge, regolamento o
altro atto amministrativo generale. I termini sono individuati
sulla base di criteri che ne garantiscano la sostenibilità tanto
con riguardo agli aspetti organizzativi quanto in rapporto alla
natura degli interessi pubblici o privati coinvolti e alla
complessità del procedimento. Le relative deliberazioni sono
pubblicate nel Bollettino ufficiale della Regione.
4. Il termine per la conclusione del procedimento, qualora
non sia stabilito ai sensi del comma 3, è di sessanta
giorni.
5. Il provvedimento, di norma, è comunicato personalmente ai
destinatari entro dieci giorni dalla sua adozione e deve contenere
l'indicazione del termine e dell'autorità cui è possibile
ricorrere. Qualora, per il numero dei destinatari, la comunicazione
personale non sia possibile o risulti particolarmente gravosa,
l'Amministrazione provvede mediante forme di pubblicità idonee da
essa stabilite.
Articolo 4
(Decorrenza dei termini)
1. Nei procedimenti a domanda di parte, il termine decorre
dal giorno in cui la domanda perviene alla struttura responsabile
del procedimento. Le domande possono essere presentate a mezzo
lettera o a mezzo fax.
2. In caso di incompletezza della domanda, il responsabile
del procedimento può assegnare al richiedente un termine, non
inferiore a dieci giorni, per l'integrazione della documentazione,
con avviso che il termine inizierà nuovamente a decorrere dalla
data di ricevimento della documentazione richiesta. Restano ferme
le ipotesi in cui, ai sensi della normativa vigente, la mancata
produzione dei documenti contestualmente alla domanda comporta
l'inammissibilità o la decadenza della domanda medesima.
3. Nel caso in cui, essendo previsto un termine perentorio
per l'avvio del procedimento, la domanda sia presentata a mezzo
raccomandata, ai fini del rispetto del termine fa fede la data del
timbro postale di spedizione, fatto salvo quanto diversamente
stabilito da discipline di settore. Se il termine scade in un
giorno non lavorativo per l'ufficio competente, esso è prorogato al
primo giorno lavorativo seguente.
4. Qualora il procedimento sia avviato d'ufficio, il termine
decorre dal compimento del primo atto d'impulso ovvero, quando
sussista un obbligo di provvedere, dalla data eventualmente
stabilita dalla legge o dalla data in cui si verifica il fatto da
cui sorge tale obbligo.
Articolo 5
(Sospensione dei termini)
1. I termini per la conclusione dei singoli procedimenti sono
sospesi:
a) in pendenza dell'acquisizione dei pareri obbligatori e
delle valutazioni tecniche di cui all'articolo 20, commi 1 e
3;
b) per una sola volta, per l'acquisizione di informazioni o
certificazioni relative a fatti, stati o qualità non attestati in
documenti già in possesso dell'Amministrazione o non direttamente
acquisibili presso altre pubbliche amministrazioni;
c) per una sola volta, in pendenza dell'invio di
documentazione integrativa che il responsabile del procedimento
abbia ritenuto necessario richiedere per motivate esigenze imposte
dallo svolgimento dell'istruttoria.
2. I termini per la conclusione dei singoli procedimenti
possono essere sospesi, per una sola volta, in pendenza
dell'acquisizione dei pareri facoltativi di cui all'articolo 20,
comma 2.
3. Della sospensione dei termini e della data a partire dalla
quale i termini riprendono a decorrere è data notizia agli
interessati mediante comunicazione personale motivata.
Articolo 6
(Obbligo di motivazione)
1. I provvedimenti amministrativi devono essere motivati in
modo da rendere chiare la ricostruzione dei fatti e le ragioni
giuridiche che hanno determinato la decisione dell'Amministrazione.
Qualora i provvedimenti siano motivati mediante il riferimento ad
altri atti amministrativi, tali atti devono essere indicati
unitamente alla comunicazione del provvedimento e posti a
disposizione dell'interessato.
2. La motivazione non è richiesta per gli atti normativi e
per quelli a contenuto generale.
CAPO II
RESPONSABILE DEL PROCEDIMENTO
Articolo 7
(Struttura competente)
1. La Giunta regionale e l'Ufficio di Presidenza del
Consiglio regionale, nell'ambito delle rispettive competenze,
provvedono a individuare, ai sensi degli articoli 8 e 63, comma 2,
della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45 (Riforma
dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta e revisione della disciplina del personale), per ciascun
tipo di procedimento, la struttura responsabile dell'istruttoria e
di ogni altro adempimento procedimentale.
2. Le deliberazioni di cui al comma 1 sono pubblicate nel
Bollettino ufficiale della Regione.
Articolo 8
(Individuazione del responsabile del procedimento)
1. Fatto salvo quanto previsto dalle normative di settore,
ogni dirigente è responsabile dei procedimenti che rientrano
nell'ambito delle competenze attribuite alla struttura cui è
preposto.
2. Il responsabile del procedimento individua, tra i
dipendenti assegnati alla medesima struttura, il responsabile
dell'istruttoria. Ove il responsabile dell'istruttoria non sia
individuato, il responsabile del procedimento è anche responsabile
dell'istruttoria.
Articolo 9
(Compiti del responsabile del procedimento)
1. Il responsabile del procedimento esercita le funzioni ad
esso assegnate al fine di assicurare il più rapido svolgimento del
procedimento, garantendo all'interessato l'esercizio dei diritti di
informazione, di partecipazione e di accesso. In particolare, il
responsabile del procedimento:
a) decide in merito alla sussistenza delle condizioni di
ammissibilità, dei requisiti di legittimazione e dei presupposti
rilevanti per l'adozione del provvedimento;
b) richiede, anche su proposta del responsabile
dell'istruttoria, il rilascio di dichiarazioni e la rettifica o
l'integrazione di dichiarazioni o domande erronee o
incomplete;
c) dispone l'ascolto degli interessati qualora lo ritenga
opportuno o su richiesta degli interessati stessi;
d) propone l'indizione o, avendone la competenza, indice le
conferenze di servizi;
e) provvede a tutti gli altri adempimenti necessari ad
un'adeguata e sollecita conclusione del procedimento, nel rispetto
dei termini di cui all'articolo 3;
f) adotta, ove ne abbia la competenza, il provvedimento
finale, ovvero trasmette gli atti all'organo regionale competente
per l'adozione. In tale ultimo caso, l'organo regionale non può
discostarsi dalle risultanze dell'istruttoria condotta dal
responsabile del procedimento se non indicandone la motivazione nel
provvedimento finale;
g) sottoscrive, avendone la competenza, gli accordi
integrativi e sostitutivi dei provvedimenti;
h) controfirma le proposte di atti di competenza degli organi
regionali attestando il completamento dell'istruttoria e la
legittimità delle proposte;
i) cura le comunicazioni, le pubblicazioni e le notificazioni
previste dalle leggi e dai regolamenti;
j) dispone in merito alla domanda di accesso ai documenti
amministrativi.
Articolo 10
(Compiti del responsabile dell'istruttoria)
1. Il responsabile dell'istruttoria collabora con il
responsabile del procedimento al fine di assicurare il più efficace
e rapido svolgimento degli adempimenti istruttori. In particolare,
il responsabile dell'istruttoria:
a) provvede alla verifica della documentazione relativa al
procedimento e alla predisposizione degli atti richiesti;
b) provvede alla verifica dell'esistenza delle condizioni di
ammissibilità, dei requisiti di legittimazione e dei presupposti
rilevanti per l'adozione del provvedimento;
c) provvede all'acquisizione d'ufficio di documenti relativi
al procedimento già in possesso dell'Amministrazione o di altra
pubblica amministrazione;
d) provvede all'acquisizione di informazioni o certificazioni
relative a stati, fatti o qualità non attestati in documenti
acquisibili ai sensi della lettera c);
e) cura gli adempimenti relativi al rilascio, nel corso del
procedimento, di copie di atti e documenti;
f) provvede agli altri adempimenti necessari ai fini di un
adeguato e sollecito svolgimento dell'istruttoria;
g) propone al responsabile del procedimento l'adozione di
atti di sua competenza, controfirmando le relative proposte e
attestando il completamento dell'istruttoria.
CAPO III
CONCESSIONE DI VANTAGGI ECONOMICI
Articolo 11
(Criteri per la concessione di vantaggi economici)
1. Al fine di garantire trasparenza e imparzialità all'azione
amministrativa, la Giunta regionale e l'Ufficio di Presidenza del
Consiglio regionale, nell'ambito delle rispettive competenze,
determinano preventivamente, ove non siano già stabiliti dalla
legge o nei casi in cui sia opportuno o necessario porre ulteriori
specificazioni, i criteri per la concessione di sovvenzioni,
contributi, sussidi, ausili finanziari e vantaggi economici di
qualunque genere. Le relative deliberazioni sono pubblicate nel
Bollettino ufficiale della Regione.
2. Nel caso in cui il procedimento, avente ad oggetto la
concessione di vantaggi economici subordinata all'esistenza di
sufficienti disponibilità finanziarie in relazione al numero di
richieste complessivamente presentate, non possa concludersi
favorevolmente nei termini previsti ai sensi dell'articolo 3 per
indisponibilità dei mezzi finanziari, il dirigente competente
comunica all'interessato le ragioni che rendono impossibile
l'attribuzione del beneficio. In tali casi non si applica la
disposizione di cui all'articolo 16.
CAPO IV
PARTECIPAZIONE AL PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO
Articolo 12
(Comunicazione di inizio del procedimento)
1. Al fine di garantire l'effettivo esercizio del diritto di
partecipazione, ove non sussistano ragioni di impedimento derivanti
da particolari esigenze di celerità del procedimento, l'inizio del
procedimento stesso è comunicato, con le modalità previste
dall'articolo 13, ai soggetti nei confronti dei quali il
provvedimento finale è destinato a produrre effetti diretti e a
quelli che per legge devono intervenirvi. Qualora da un
provvedimento possa derivare un pregiudizio a soggetti individuati
o facilmente individuabili, diversi dai suoi destinatari diretti,
l'Amministrazione deve fornire loro, con le stesse modalità,
notizia dell'inizio del procedimento.
2. Nelle ipotesi di cui al comma 1 resta salva la facoltà
dell'Amministrazione di adottare, anche prima dell'effettuazione
delle comunicazioni di cui al medesimo comma 1, provvedimenti
cautelari.
Articolo 13
(Contenuto e forma delle comunicazioni)
1. L'Amministrazione dà notizia dell'avvio del procedimento
mediante comunicazione personale scritta.
2. Nella comunicazione devono essere indicati:
a) l'organo competente all'adozione del provvedimento
finale;
b) l'oggetto del procedimento promosso;
c) la struttura, il soggetto responsabile del procedimento e
il soggetto responsabile dell'istruttoria;
d) la data entro la quale deve concludersi il procedimento e
i rimedi esperibili in caso di inerzia
dell'Amministrazione;
e) nei procedimenti ad iniziativa di parte, la data di
presentazione della relativa domanda;
f) l'ufficio presso il quale può prendersi visione degli atti
del procedimento.
3. Qualora per il numero dei destinatari la comunicazione
personale non sia possibile o risulti particolarmente gravosa,
l'Amministrazione comunica gli elementi di cui al comma 2 mediante
forme di pubblicità idonee, in particolare attraverso la
pubblicazione sul sito Internet della Regione, salvi i casi di
altre forme di pubblicità prescritte da specifiche disposizioni
normative.
Articolo 14
(Facoltà di intervento)
1. Hanno facoltà di intervenire nel procedimento, mediante
domanda motivata, i portatori di interessi pubblici o privati e i
portatori di interessi diffusi costituiti in associazioni o
comitati cui possa derivare un pregiudizio dal
provvedimento.
Articolo 15
(Diritti dei soggetti interessati)
1. I soggetti di cui all'articolo 12 e quelli intervenuti ai
sensi dell'articolo 14 hanno diritto:
a) di accedere agli atti del procedimento, salvo quanto
previsto dagli articoli 41 e 42;
b) di presentare, in tempo utile in relazione ai termini di
conclusione del procedimento, memorie scritte e documenti che
l'Amministrazione ha l'obbligo di valutare ove siano pertinenti
all'oggetto del procedimento.
Articolo 16
(Comunicazione dei motivi ostativi all'accoglimento della
domanda)
1. Nei procedimenti a domanda di parte il responsabile del
procedimento comunica agli istanti, tempestivamente e, in ogni
caso, prima della formale adozione di un provvedimento negativo, i
motivi che ostano all'accoglimento della domanda. Tale
comunicazione sospende il termine per concludere il
procedimento.
2. Entro il termine di dieci giorni dal ricevimento della
comunicazione, i soggetti che hanno presentato la domanda hanno
diritto di formulare per iscritto, o con altre modalità la cui
attuazione sia attestata per iscritto dal responsabile del
procedimento, le loro osservazioni, eventualmente corredate di
documenti. Dell'eventuale mancato accoglimento di tali osservazioni
è data ragione nella motivazione del provvedimento finale.
3. Il termine per concludere il procedimento riprende a
decorrere dalla scadenza del termine o dalla presentazione delle
osservazioni di cui al comma 2.
4. Le disposizioni di cui al presente articolo non si
applicano alle procedure concorsuali e ai procedimenti in materia
previdenziale e assistenziale sorti a seguito di domanda di
parte.
Articolo 17
(Accordi integrativi o sostitutivi del provvedimento)
1. In accoglimento di osservazioni e proposte presentate ai
sensi dell'articolo 15, comma 1, lettera b), l'Amministrazione può
concludere, senza pregiudizio dei diritti dei terzi, e in ogni caso
nel perseguimento del pubblico interesse, accordi con gli
interessati al fine di determinare il contenuto discrezionale del
provvedimento finale ovvero in sostituzione di questo.
2. Al fine di favorire la conclusione degli accordi di cui al
comma 1, il responsabile del procedimento può predisporre un
calendario di incontri ai quali invitare, separatamente o
congiuntamente, i destinatari del provvedimento e gli eventuali
controinteressati.
3. Gli accordi di cui al presente articolo sono stipulati, a
pena di nullità, per iscritto, salvo che la legge disponga
altrimenti. Ad essi si applicano, ove non diversamente previsto, i
principi del codice civile in materia di obbligazioni e contratti,
in quanto compatibili.
4. A garanzia dell'imparzialità e del buon andamento
dell'azione amministrativa, in tutti i casi in cui
l'Amministrazione conclude accordi con gli interessati, la
stipulazione è preceduta da una determinazione dell'organo che
sarebbe competente per l'adozione del provvedimento.
5. Gli accordi sostitutivi sono soggetti ai medesimi
controlli previsti per i provvedimenti sostituiti.
6. Per sopravvenuti motivi di pubblico interesse,
l'Amministrazione può recedere unilateralmente dall'accordo, salvo
l'obbligo di provvedere alla liquidazione di un indennizzo in
relazione agli eventuali pregiudizi verificatisi in danno degli
interessati.
Articolo 18
(Casi di inapplicabilità)
1. Le disposizioni di cui al presente capo non si applicano
all'attività dell'Amministrazione diretta all'emanazione di atti
normativi, amministrativi generali, di pianificazione e di
programmazione, per i quali restano ferme le particolari norme che
ne regolano la formazione.
2. Le disposizioni di cui al presente capo non si applicano
inoltre ai procedimenti tributari, per i quali restano ferme le
normative di settore che li regolano.
CAPO V
ATTIVITÀ CONSULTIVA E DISCIPLINA DELL'ASSENSO
Articolo 19
(Accordi tra pubbliche amministrazioni)
1. Al fine di rendere più semplice e rapido il procedimento
amministrativo, l'Amministrazione ricerca intese con le altre
pubbliche amministrazioni, da formalizzarsi a mezzo di accordi che
disciplinano lo svolgimento in collaborazione di attività di
interesse comune.
2. Per gli accordi di cui al comma 1 si osservano, per quanto
compatibili, le disposizioni di cui all'articolo 17, commi 3 e
5.
3. Fatto salvo quanto previsto dalle normative di settore, i
testi degli accordi di cui al presente articolo sono approvati con
deliberazione della Giunta regionale.
Articolo 20
(Pareri e valutazioni tecniche)
1. Ove debba essere obbligatoriamente sentito un organo
consultivo delle pubbliche amministrazioni, questo deve emettere il
proprio parere entro quarantacinque giorni dal ricevimento della
richiesta, salvo che disposizioni di legge o di regolamento
prevedano termini minori. In caso di decorrenza del predetto
termine senza che sia stato comunicato il parere o senza che
l'organo adito abbia rappresentato esigenze istruttorie, è in
facoltà della struttura richiedente di procedere indipendentemente
dall'acquisizione del parere.
2. Qualora sia richiesto un parere facoltativo, l'organo
consultivo adito deve dare immediata comunicazione al richiedente
del termine entro il quale il parere sarà reso, che comunque non
può superare i quarantacinque giorni dal ricevimento della
richiesta. In caso di decorrenza del predetto termine senza che sia
stato comunicato il parere o senza che l'organo adito abbia
rappresentato esigenze istruttorie, la struttura competente procede
indipendentemente dall'acquisizione del parere.
3. Ove per disposizione di legge o di regolamento sia
previsto che per l'adozione di un provvedimento debbano essere
preventivamente acquisite le valutazioni tecniche di organi o enti
appositi e tali organi o enti non provvedano o non rappresentino
esigenze istruttorie di competenza dell'Amministrazione nei termini
prefissati dalla disposizione stessa o, in mancanza, entro novanta
giorni dal ricevimento della richiesta, il responsabile del
procedimento deve chiedere le suddette valutazioni tecniche ad
altri organi o enti pubblici che siano dotati di qualificazione e
capacità tecnica equipollenti, ovvero ad istituti universitari.
Decorsi inutilmente ulteriori novanta giorni, il responsabile del
procedimento provvede comunque all'adozione del
provvedimento.
4. Nel caso in cui gli organi o gli enti di cui ai commi 1 e
3 rappresentino esigenze istruttorie, i termini possono essere
interrotti per una sola volta e i pareri o le valutazione tecniche
richiesti devono essere resi definitivamente entro quindici giorni
dal ricevimento degli elementi istruttori.
5. Le disposizioni di cui al presente articolo non si
applicano nei casi in cui i pareri o le valutazioni debbano essere
rilasciati da amministrazioni preposte alla tutela ambientale,
paesaggistico-territoriale e della salute dei cittadini.
CAPO VI
SEMPLIFICAZIONE AMMINISTRATIVA
Articolo 21
(Disposizioni generali)
1. La Regione persegue l'obiettivo della semplificazione
delle attività e dei procedimenti amministrativi, favorendo
l'utilizzo di istituti quali la dichiarazione di inizio attività,
il silenzio assenso e la conferenza di servizi e incentivando il
ricorso a strumenti di facilitazione alla presentazione delle
domande da parte dei cittadini, quali le dichiarazioni sostitutive
e l'acquisizione d'ufficio di documenti.
SEZIONE I
DICHIARAZIONE DI INIZIO ATTIVITÀ E SILENZIO ASSENSO
Articolo 22
(Dichiarazione di inizio attività)
1. Le leggi regionali di settore individuano i casi in cui,
ai fini dell'esercizio di un'attività privata, gli atti di
autorizzazione, licenza, concessione non costitutiva, permesso o
nulla osta comunque denominati possono essere sostituiti, sempre
che non vi siano esigenze di tutela del patrimonio culturale e
paesaggistico, dell'ambiente, della salute o della pubblica
incolumità, dalla presentazione alla struttura responsabile del
procedimento di una dichiarazione di inizio attività, che ne
consente l'avvio immediato o differito alla scadenza di un termine
fissato dalle leggi medesime.
2. Nei casi di cui al comma 1, l'Amministrazione verifica
d'ufficio, dopo la presentazione della dichiarazione di inizio
attività, la sussistenza dei presupposti e dei requisiti
normativamente richiesti e, ove necessario, provvede, nel termine
di trenta giorni, ad adottare motivati provvedimenti di divieto di
prosecuzione dell'attività e di rimozione dei suoi effetti, ovvero,
se possibile, a fissare un termine non inferiore a trenta giorni
affinché l'interessato provveda a conformare l'attività e i
relativi effetti alla normativa vigente. È fatto comunque salvo il
potere dell'Amministrazione di assumere determinazioni in via di
autotutela, ai sensi degli articoli 21quinquies e 21nonies della
legge 7 agosto 1990, n. 241 (Nuove norme in materia di procedimento
amministrativo e di diritto di accesso ai documenti
amministrativi). Nei casi in cui la legge prevede l'acquisizione di
pareri di organi o enti appositi, il termine per l'adozione dei
provvedimenti di divieto di prosecuzione dell'attività e di
rimozione dei suoi effetti sono sospesi, fino all'acquisizione del
parere, per un massimo di trenta giorni, scaduti i quali
l'Amministrazione può adottare i propri provvedimenti
indipendentemente dall'acquisizione del parere. Della sospensione è
data comunicazione all'interessato.
Articolo 23
(Silenzio assenso)
1. Le leggi regionali di settore individuano i casi in cui,
nei procedimenti a domanda di parte che non riguardano il
patrimonio culturale e paesaggistico, l'ambiente, la salute e la
pubblica incolumità, in mancanza della comunicazione del
provvedimento di motivato diniego entro il termine fissato dalle
leggi medesime, il silenzio dell'Amministrazione equivale a
provvedimento di accoglimento della domanda senza necessità di
ulteriori domande o diffide.
2. Nei casi di cui al comma 1, l'Amministrazione può assumere
determinazioni in via di autotutela ai sensi degli articoli
21quinquies e 21nonies della l. 241/1990.
3. Ai procedimenti di cui al comma 1 si applicano le
disposizioni di cui agli articoli 5 e 16.
SEZIONE II
CONFERENZA DI SERVIZI
Articolo 24
(Principi generali)
1. La conferenza di servizi, di seguito denominata
conferenza, costituisce una modalità generale di semplificazione
cui l'Amministrazione può ricorrere nelle fasi preliminare,
istruttoria e decisoria dei procedimenti amministrativi di sua
competenza. L'Amministrazione ne promuove lo svolgimento al fine di
pervenire alla più semplice e rapida conclusione del procedimento,
ad una valutazione unitaria dei diversi interessi pubblici
coinvolti e al giusto contemperamento tra questi e gli interessi
dei soggetti privati, favorendo lo sviluppo di rapporti cooperativi
tra gli uffici, con le diverse amministrazioni coinvolte e con i
cittadini.
2. L'Amministrazione indice, di regola, la conferenza qualora
sia opportuno effettuare un esame contestuale di vari interessi
pubblici coinvolti nel procedimento amministrativo di competenza
regionale. La conferenza può essere indetta anche per l'esame
contestuale di interessi coinvolti in più procedimenti
amministrativi connessi, riguardanti medesimi attività o
risultati.
3. L'Amministrazione ha l'obbligo di indire la conferenza
quando è necessario acquisire da altre amministrazioni o da altre
strutture della medesima Amministrazione intese, concerti, nulla
osta o assensi comunque denominati e gli stessi non siano
rilasciati entro trenta giorni dalla richiesta. La conferenza può
essere inoltre indetta quando nello stesso termine è intervenuto il
dissenso di una o più delle strutture o amministrazioni
interpellate.
4. L'Amministrazione convoca la conferenza, anche su
richiesta dell'interessato, quando l'attività del privato sia
subordinata ad atti di consenso, comunque denominati, di competenza
di più amministrazioni pubbliche.
Articolo 25
(Funzionamento)
1. La prima riunione della conferenza è convocata dal
dirigente responsabile del procedimento entro quindici giorni
ovvero, in caso di particolare complessità dell'istruttoria, entro
trenta giorni dalla data di indizione.
2. La convocazione della prima riunione avviene in forma
scritta con l'esatta indicazione dell'argomento oggetto della
riunione e deve pervenire alle strutture e alle amministrazioni
interessate almeno cinque giorni prima della relativa data. Entro i
successivi cinque giorni, i soggetti convocati possono richiedere,
qualora impossibilitati a partecipare, l'effettuazione della
riunione in una diversa data; in tale caso, l'Amministrazione
concorda una nuova data, comunque entro i dieci giorni successivi
alla prima.
3. Il dirigente competente a convocare la conferenza allega
alla convocazione tutta la documentazione necessaria al fine di
porre i soggetti convocati nella condizione di esprimere
consapevolmente le proprie determinazioni.
4. I destinatari della comunicazione di inizio del
procedimento e i soggetti che hanno facoltà di intervenirvi possono
chiedere di prendere parte, senza diritto di voto, ai lavori della
conferenza. I soggetti medesimi, ove ne abbiano titolo, sono
convocati dal dirigente responsabile del procedimento.
5. La conferenza assume le determinazioni relative
all'organizzazione dei propri lavori a maggioranza dei presenti. In
caso di parità, prevale il voto del dirigente che ha convocato la
conferenza.
6. Nella prima riunione della conferenza i partecipanti
fissano il termine per l'adozione della decisione conclusiva. I
lavori della conferenza non possono superare i novanta
giorni.
7. In sede di conferenza possono essere richiesti, per una
sola volta, chiarimenti o ulteriore documentazione ai proponenti
dell'istanza o ai progettisti, da fornire entro trenta giorni.
Decorso inutilmente tale termine si procede comunque all'esame del
provvedimento.
Articolo 26
(Determinazioni)
1. Qualora nel corso della conferenza non si raggiunga
l'unanimità, la determinazione motivata di conclusione del
procedimento è assunta tenendo conto delle posizioni prevalenti
espresse in tale sede ed è vincolante per tutte le strutture e le
amministrazioni convocate.
2. Si considera acquisito l'assenso della struttura e
dell'amministrazione che, regolarmente convocata alla conferenza,
risulti assente, ovvero che vi abbia partecipato tramite
rappresentanti privi della competenza ad esprimerne definitivamente
la volontà, ovvero non abbia espresso definitivamente la volontà
ovvero abbia espresso un dissenso privo dei requisiti di cui
all'articolo 28, comma 1.
3. Il provvedimento finale, conforme alla determinazione di
cui al comma 1, sostituisce a tutti gli effetti ogni
autorizzazione, concessione, nulla osta o atto di assenso comunque
denominato di competenza delle amministrazioni o delle strutture
convocate alla predetta conferenza, anche se risultate
assenti.
4. La determinazione di conclusione del procedimento e il
provvedimento finale ad essa conforme sono espressamente motivati
con riferimento alle dichiarazioni, agli assensi, ai dinieghi e
alle eventuali prescrizioni integrative emerse nel corso della
conferenza, delle quali deve inoltre darsi conto nel relativo
verbale.
Articolo 27
(Partecipazione dell'Amministrazione a conferenze di servizi
promosse da altre pubbliche amministrazioni)
1. L'Amministrazione partecipa alle conferenze promosse da
altre pubbliche amministrazioni con le modalità previste dai
rispettivi ordinamenti.
2. Nel caso in cui l'Amministrazione sia convocata in una
conferenza ai fini della sostituzione di uno o più atti di
competenza di un dirigente ovvero di uno o più atti di un proprio
organo istituzionale, essa è rappresentata:
a) dal dirigente della struttura competente ad adottare
l'atto o gli atti da sostituire in conferenza;
b) dall'amministratore regionale competente a rilasciare
l'atto o gli atti comunque denominati;
c) dal Presidente della Regione o Assessore da lui delegato
nel caso in cui sia la Giunta regionale competente a rilasciare
l'atto o gli atti comunque denominati.
3. Nel caso in cui l'Amministrazione sia convocata in una
conferenza ai fini della sostituzione di più atti di competenza di
più dirigenti di strutture regionali, essa è rappresentata dal
dirigente individuato dalla Giunta regionale. In tal caso, il
dirigente partecipa alla conferenza previa acquisizione delle
valutazioni dei dirigenti competenti in via ordinaria ad emanare
gli atti che si intendono sostituire in sede di conferenza.
Articolo 28
(Effetti del dissenso)
1. Il dissenso di uno o più rappresentanti delle strutture o
delle amministrazioni regolarmente convocate alla conferenza deve
essere manifestato, a pena di inammissibilità, nella conferenza
stessa, deve essere congruamente motivato, non può riferirsi a
questioni connesse che non costituiscono oggetto della conferenza e
deve recare, ove possibile, le eventuali prescrizioni cui
uniformarsi ai fini dell'assenso.
2. Nei casi in cui il dissenso sia espresso
dall'Amministrazione nell'ambito di procedimenti in cui sono
coinvolti gli interessi di uno o più enti locali, l'amministrazione
procedente assume la determinazione sostitutiva con le modalità di
cui all'articolo 26, comma 1.
3. Se interviene un motivato dissenso tra strutture
dell'Amministrazione, tra l'Amministrazione e un ente locale ovvero
tra più enti locali, nel caso in cui la struttura o
l'amministrazione dissenziente sia preposta alla tutela ambientale,
paesaggistico-territoriale, del patrimonio storico-artistico o alla
tutela della salute e della pubblica incolumità, la determinazione
sostitutiva è rimessa, entro dieci giorni, dalla struttura o
amministrazione procedente al Presidente della Regione, che decide
entro trenta giorni, previa deliberazione della Giunta regionale e
sentito il Consiglio permanente degli enti locali. Il Consiglio
permanente degli enti locali esprime il proprio parere entro
quindici giorni dalla richiesta; decorso inutilmente tale termine,
il Presidente della Regione procede indipendentemente
dall'acquisizione del parere.
Articolo 29
(Rinvio)
1. Per quanto non espressamente previsto dalla presente
sezione, trovano applicazione le disposizioni di cui agli articoli
14 e seguenti della l. 241/1990.
SEZIONE III
DICHIARAZIONI SOSTITUTIVE E ACQUISIZIONE D'UFFICIO DI
DOCUMENTI
Articolo 30
(Dichiarazione sostitutiva di certificazione)
1. Sono comprovati con dichiarazioni, anche contestuali
all'istanza, sottoscritte dall'interessato e prodotte in
sostituzione delle normali certificazioni i seguenti stati, fatti e
qualità personali:
a) data e luogo di nascita;
b) residenza;
c) cittadinanza;
d) godimento dei diritti civili e politici;
e) stato di nubile, coniugato, vedovo o stato libero;
f) stato di famiglia;
g) esistenza in vita;
h) nascita di figli;
i) decesso del coniuge, dell'ascendente o del
discendente;
j) iscrizione in albi o elenchi tenuti dalla pubblica
amministrazione;
k) titolo di studio o qualifica professionale posseduta,
esami sostenuti, titolo di specializzazione, di abilitazione, di
formazione, di aggiornamento e di qualificazione tecnica;
l) situazione reddituale o economica, anche ai fini della
concessione di benefici e vantaggi di qualsiasi tipo previsti da
leggi speciali, assolvimento di specifici obblighi contributivi con
l'indicazione dell'ammontare corrisposto, possesso e numero del
codice fiscale, della partita IVA e di qualsiasi dato presente
nell'archivio dell'anagrafe tributaria;
m) stato di disoccupazione, qualità di pensionato e categoria
di pensione, qualità di studente o di casalinga;
n) qualità di legale rappresentante di persone fisiche o
giuridiche, di tutore, di curatore e simili;
o) iscrizione presso associazioni o formazioni sociali di
qualsiasi tipo;
p) tutte le situazioni relative all'adempimento degli
obblighi militari e di leva, comprese quelle attestate nel foglio
matricolare dello stato di servizio;
q) non aver riportato condanne penali, non essere a
conoscenza di essere sottoposti a procedimenti penali e non essere
destinatari di provvedimenti che riguardano l'applicazione di
misure di prevenzione, di decisioni civili e di provvedimenti
amministrativi iscritti nel casellario giudiziale;
r) qualità di vivenza a carico;
s) tutti i dati a diretta conoscenza dell'interessato
contenuti nei registri dello stato civile;
t) non trovarsi in stato di liquidazione o di fallimento e
non aver presentato domanda di concordato.
2. La Giunta regionale, con proprie deliberazioni, può
individuare, in aggiunta a quelli previsti al comma 1, ulteriori
stati, fatti e qualità personali comprovabili con dichiarazioni
sostitutive di certificazioni. Le deliberazioni sono pubblicate nel
Bollettino ufficiale della Regione.
3. I dati relativi al cognome, nome, luogo e data di nascita,
cittadinanza, stato civile e residenza attestati in documenti di
riconoscimento in corso di validità hanno lo stesso valore
probatorio dei corrispondenti certificati. Nel caso di acquisizione
di informazioni relative a stati, fatti e qualità personali
attraverso l'esibizione da parte dell'interessato di un documento
di riconoscimento in corso di validità, la registrazione dei dati
avviene attraverso l'acquisizione della copia fotostatica, anche
non autenticata, del documento stesso. È comunque fatta salva per
l'Amministrazione la facoltà di verificare, nel corso del
procedimento, la veridicità dei dati contenuti nel documento di
identità.
4. Qualora l'interessato sia in possesso di un documento di
riconoscimento non in corso di validità, gli stati, i fatti e le
qualità personali in esso contenuti possono essere comprovati
mediante esibizione dello stesso, purché l'interessato dichiari, in
calce alla copia fotostatica del documento, che i dati non hanno
subito variazioni dalla data del rilascio.
5. Le dichiarazioni sostitutive di cui al presente articolo
hanno la stessa validità temporale degli atti che
sostituiscono.
Articolo 31
(Dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà)
1. L'atto di notorietà concernente stati, fatti o qualità
personali che sono a diretta conoscenza dell'interessato è
sostituito da dichiarazione resa e sottoscritta con le modalità di
cui all'articolo 35.
2. La dichiarazione resa nell'interesse proprio del
dichiarante può riguardare anche stati, fatti e qualità personali
relativi ad altri soggetti di cui egli ha diretta
conoscenza.
3. Fatte salve le eccezioni previste dalla legge, nei
rapporti con l'Amministrazione, tutti gli stati, i fatti e le
qualità personali non espressamente indicati dall'articolo 30 sono
comprovati mediante la dichiarazione sostitutiva di atto di
notorietà.
4. Può essere comprovata con dichiarazione sostitutiva di
atto di notorietà la conformità all'originale della copia dei
documenti di seguito elencati:
a) atti e documenti conservati o rilasciati da una pubblica
amministrazione;
b) pubblicazioni;
c) titoli di studio o di servizio;
d) documenti fiscali che devono essere obbligatoriamente
conservati dai privati.
5. Le dichiarazioni sostitutive di cui al presente articolo
hanno la stessa validità temporale degli atti che
sostituiscono.
Articolo 32
(Dichiarazioni sostitutive presentate da cittadini
stranieri)
1. I cittadini di Stati non appartenenti all'Unione europea
regolarmente soggiornanti in Italia possono utilizzare le
dichiarazioni sostitutive di cui agli articoli 30 e 31
limitatamente ai casi in cui si tratti di comprovare stati, fatti e
qualità personali certificabili o attestabili da parte di soggetti
pubblici italiani, fatte salve le disposizioni vigenti in materia
di disciplina dell'immigrazione e condizione dello
straniero.
2. Al di fuori dei casi di cui al comma 1, i cittadini di
Stati non appartenenti all'Unione europea autorizzati a soggiornare
in Italia possono utilizzare le dichiarazioni sostitutive di cui
agli articoli 30 e 31 solo qualora la produzione delle stesse
avvenga in applicazione di convenzioni internazionali fra l'Italia
e lo Stato di provenienza del dichiarante.
Articolo 33
(Controlli sul contenuto delle dichiarazioni
sostitutive)
1. L'Amministrazione procede a idonei controlli, anche a
campione e in ogni caso quando sorgono fondati dubbi, sulla
veridicità delle dichiarazioni sostitutive di cui agli articoli 30
e 31.
2. Quando i controlli riguardano dichiarazioni sostitutive di
certificazione, l'Amministrazione provvede consultando direttamente
gli archivi dell'amministrazione certificante con le modalità
previste dalla normativa vigente ovvero richiedendo alla medesima,
anche attraverso strumenti informatici o telematici, conferma
scritta della corrispondenza di quanto dichiarato con le risultanze
dei registri da questa custoditi.
3. Qualora le dichiarazioni di cui agli articoli 30 e 31
presentino delle irregolarità o delle omissioni rilevabili
d'ufficio, non costituenti falsità, il dipendente competente a
ricevere la documentazione dà notizia all'interessato di tali
irregolarità o omissioni. Quest'ultimo è tenuto alla
regolarizzazione o al completamento della dichiarazione, in
mancanza dei quali il procedimento non può avere seguito.
4. Quando i controlli riguardano dichiarazioni sostitutive di
atto di notorietà, se gli stati, i fatti e le qualità personali
dichiarati sono certificabili o attestabili da parte di un altro
soggetto pubblico, l'Amministrazione richiede a quest'ultimo la
necessaria documentazione. Per accelerare il procedimento,
l'interessato può inoltre trasmettere, anche attraverso strumenti
informatici o telematici, una copia fotostatica, ancorché non
autenticata, dei certificati di cui sia già in possesso.
5. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 39, comma 1,
qualora dai controlli di cui al presente articolo emerga la non
veridicità del contenuto della dichiarazione, il dichiarante decade
dai benefici eventualmente conseguenti al provvedimento emanato
sulla base della dichiarazione non veritiera.
Articolo 34
(Certificati non sostituibili)
1. I certificati medici, sanitari, veterinari, di origine, di
conformità CE, di marchi o brevetti non possono essere sostituiti
da altro documento, se non diversamente stabilito dalle normative
di settore.
2. Con deliberazione della Giunta regionale possono essere
individuati ulteriori certificati in aggiunta a quelli previsti dal
comma 1. La deliberazione è pubblicata nel Bollettino ufficiale
della Regione.
Articolo 35
(Domande e autenticazione di documenti)
1. Le domande e le dichiarazioni sostitutive di atto di
notorietà da produrre all'Amministrazione sono sottoscritte
dall'interessato in presenza del dipendente addetto ovvero
sottoscritte e presentate unitamente a copia fotostatica non
autenticata di un documento di identità o di riconoscimento
dell'interessato. La copia fotostatica è inserita nel fascicolo. La
domanda e la copia fotostatica del documento di identità possono
essere inviate per posta o per via telematica; nei procedimenti di
aggiudicazione di contratti pubblici, detta facoltà è consentita
nei limiti stabiliti dalla normativa vigente.
2. La sottoscrizione delle domande per la partecipazione a
concorsi o selezioni per l'assunzione nell'Amministrazione a
qualsiasi titolo, nonché a esami per il conseguimento di
abilitazioni, diplomi o titoli culturali non è soggetta ad
autenticazione.
3. Se la domanda o la dichiarazione sostitutiva di atto di
notorietà è presentata al fine della riscossione da parte di terzi
di benefici economici, l'autenticazione della sottoscrizione è
eseguita dal dipendente addetto a ricevere la documentazione o da
un notaio, cancelliere, segretario comunale o altro dipendente
incaricato dal Sindaco.
4. Nei casi in cui l'interessato debba presentare
all'Amministrazione copia autentica di un documento,
all'autenticazione provvede il responsabile del procedimento o
qualsiasi altro dipendente competente a ricevere la documentazione,
su semplice esibizione dell'originale e senza obbligo di deposito
dello stesso presso l'Amministrazione medesima. In tal caso, la
copia autentica può essere utilizzata solo nel procedimento in
corso.
5. Le fotografie prescritte per il rilascio di documenti
personali sono legalizzate dal funzionario ricevente, a richiesta
dell'interessato, se presentate personalmente.
Articolo 36
(Sottoscrizione di documenti e testimoni)
1. Le firme e le sottoscrizioni inerenti ai medesimi atti,
richieste a più soggetti dagli uffici dell'Amministrazione, possono
essere apposte anche disgiuntamente, purché nel rispetto dei
termini prescritti.
2. La dichiarazione di chi non sa o non può firmare è
raccolta dal dipendente competente a riceverla, previo accertamento
dell'identità del dichiarante.
3. Nei casi di cui al comma 2, il dipendente addetto attesta
che la dichiarazione è stata a lui resa dall'interessato in
presenza di un impedimento a sottoscrivere.
4. La dichiarazione nell'interesse di chi si trova in una
situazione di impedimento temporaneo per ragioni connesse allo
stato di salute è sostituita dalla dichiarazione, recante
l'espressa indicazione dell'impedimento, resa al funzionario dal
coniuge o, in sua assenza, dai figli o, in mancanza di questi, da
altro parente in linea retta o collaterale fino al terzo grado,
previo accertamento dell'identità del dichiarante.
5. Le disposizioni di cui ai commi 2, 3 e 4 non si applicano
in materia di dichiarazioni fiscali.
6. In tutti i casi in cui le leggi e i regolamenti regionali
prevedono atti di notorietà o attestazioni asseverate da testimoni
altrimenti denominate, il numero dei testimoni è ridotto a
due.
Articolo 37
(Acquisizione diretta di documenti)
1. L'Amministrazione non può richiedere atti o certificati
concernenti stati, fatti o qualità personali che risultano
attestati da documenti già in suo possesso o che essa stessa sia
tenuta a certificare.
2. Qualora l'interessato non intenda o non sia in grado di
utilizzare gli strumenti di cui agli articoli 30 e 31, i
certificati relativi a stati, fatti o qualità personali risultanti
da albi o da pubblici registri tenuti o conservati da una pubblica
amministrazione sono sempre acquisiti d'ufficio
dall'Amministrazione, su semplice indicazione da parte
dell'interessato della specifica amministrazione che conserva
l'albo o il registro, anche mediante consultazione per via
telematica degli archivi informatici delle amministrazioni
certificanti, con le modalità stabilite dalla normativa
vigente.
3. In tutti i casi in cui l'Amministrazione acquisisce
direttamente informazioni relative a stati, fatti e qualità
personali presso l'amministrazione certificante, il rilascio e
l'acquisizione del certificato non sono necessari e le suddette
informazioni sono acquisite senza oneri con qualunque mezzo idoneo
ad assicurare la certezza della sua fonte di provenienza.
4. I documenti trasmessi ad una pubblica amministrazione
tramite fax o con altro mezzo telematico o informatico idoneo ad
accertare la fonte di provenienza del documento soddisfano il
requisito della forma scritta e la loro trasmissione non deve
essere seguita da quella del documento originale.
5. I certificati attestanti stati e fatti personali non
soggetti a modificazioni hanno validità illimitata. Le restanti
certificazioni hanno validità di sei mesi dalla data di rilascio
salvo che disposizioni di legge o di regolamento prevedano una
validità superiore.
Articolo 38
(Violazione dei doveri di ufficio)
1. La mancata accettazione delle dichiarazioni sostitutive di
certificazione o di atto di notorietà rese ai sensi della presente
legge costituisce violazione dei doveri di ufficio.
2. Costituiscono inoltre violazioni dei doveri di
ufficio:
a) la richiesta di atti o di certificati nei casi di cui
all'articolo 37;
b) il rifiuto di accettare l'attestazione di stati, fatti e
qualità personali mediante l'esibizione di un documento di
riconoscimento ai sensi dell'articolo 30, comma 3;
c) la mancata risposta alle richieste di controllo entro
trenta giorni.
Articolo 39
(Responsabilità)
1. Le dichiarazioni mendaci, le falsità in atti, l'uso di
atti falsi nei casi previsti dalla presente legge, nonché
l'esibizione, per le finalità di cui all'articolo 30, comma 3, di
documenti di riconoscimento contenenti dati che hanno subito
variazioni dalla data di rilascio, sono puniti ai sensi delle leggi
vigenti in materia.
2. L'Amministrazione e i suoi dipendenti, salvi i casi di
dolo o colpa grave, sono esenti da ogni responsabilità per gli atti
emanati, quando l'emanazione sia conseguenza di false dichiarazioni
o di documenti falsi o contenenti dati non più rispondenti a
verità, prodotti dall'interessato o da terzi.
CAPO VII
ACCESSO AI DOCUMENTI AMMINISTRATIVI
Articolo 40
(Accesso ai documenti amministrativi)
1. Al fine di assicurare la trasparenza e la pubblicità
dell'attività amministrativa e di favorirne lo svolgimento
imparziale, è riconosciuto a chiunque vi abbia interesse per la
tutela di situazioni giuridicamente rilevanti il diritto di accesso
ai documenti amministrativi secondo le modalità stabilite dalla
presente legge e nel rispetto di quanto previsto a tutela della
riservatezza dei terzi dal decreto legislativo 30 giugno 2003, n.
196 (Codice in materia di protezione dei dati personali).
2. Il diritto di accesso può essere esercitato da tutti i
soggetti privati, compresi quelli portatori di interessi pubblici o
diffusi, che abbiano un interesse diretto, concreto ed attuale,
corrispondente ad una situazione giuridicamente tutelata e
collegata al documento al quale è richiesto l'accesso.
3. Ai fini dell'esercizio del diritto d'accesso, è
considerato documento amministrativo ogni rappresentazione del
contenuto di atti, anche interni, comunque formati
dall'Amministrazione o altrimenti utilizzata ai fini dell'attività
amministrativa.
4. Il diritto di accesso è esercitato anche nei confronti dei
soggetti privati preposti per legge, regolamento o convenzione
all'esercizio di attività amministrative.
Articolo 41
(Esclusione dal diritto di accesso)
1. Il diritto di accesso è sempre escluso:
a) per i documenti coperti da segreto di Stato e nei casi di
segreto o di divieto di divulgazione espressamente previsti dalla
legge;
b) nei procedimenti tributari, per i quali restano ferme le
particolari disposizioni che li regolano;
c) per gli atti normativi, amministrativi generali, di
pianificazione e di programmazione, per i quali restano ferme le
particolari disposizioni che ne regolano la formazione;
d) per i documenti inerenti ai procedimenti selettivi
contenenti informazioni di carattere psico-attitudinale relativi a
terzi;
e) salva diversa disposizione di legge o regolamento, per i
verbali o i resoconti di organi collegiali istituzionali, di
commissioni, di comitati e di altri organismi quando non operano in
seduta pubblica.
2. Non sono ammissibili istanze di accesso preordinate ad un
controllo generalizzato dell'operato dell'Amministrazione.
Articolo 42
(Documenti riservati)
1. Con regolamento regionale sono individuate le categorie di
documenti che, in relazione all'esigenza di salvaguardare la vita
privata e la riservatezza di persone fisiche, persone giuridiche,
gruppi, imprese e associazioni, con particolare riferimento agli
interessi epistolare, sanitario, professionale, finanziario,
industriale e commerciale di cui siano in concreto titolari, sono
sottratte all'accesso qualora riguardino soggetti diversi da chi ne
richiede l'accesso.
2. L'accesso ai documenti amministrativi di cui al comma 1,
la cui conoscenza sia necessaria per curare o per difendere i
propri diretti interessi giuridici, deve essere comunque garantito
agli interessati.
3. Se i documenti di cui al comma 1 contengono dati sensibili
o giudiziari l'accesso è consentito nei casi di cui al comma 2 e,
comunque, nei limiti in cui sia strettamente indispensabile, anche
mediante l'adozione di opportune cautele. Nel caso in cui i
documenti medesimi contengano dati idonei a rivelare lo stato di
salute o la vita sessuale, l'accesso è consentito se la situazione
giuridicamente rilevante che si intende tutelare con la richiesta
di accesso è di rango almeno pari ai diritti del soggetto cui si
riferiscono i predetti dati ovvero consiste in un diritto della
personalità o in un altro diritto o libertà fondamentale e
inviolabile.
Articolo 43
(Modalità di esercizio)
1. La richiesta di accesso, orale o scritta, deve essere
motivata e rivolta alla struttura dell'Amministrazione che ha
formato il documento o che lo detiene stabilmente.
2. Il diritto di accesso si esercita mediante esame ed
estrazione di copia dei documenti amministrativi. L'esame dei
documenti è gratuito. Il rilascio di copia è subordinato al solo
rimborso del costo di riproduzione, salve le disposizioni vigenti
in materia di bollo.
3. I documenti per cui si richiede l'accesso devono essere
individuati o facilmente individuabili. In ogni caso, il diritto di
accesso non consente di richiedere all'Amministrazione lo
svolgimento di indagini, l'elaborazione di dati e le informazioni
che non siano contenute in documenti amministrativi.
4. Il procedimento avviato con la richiesta di accesso deve
concludersi entro trenta giorni dalla data di ricevimento della
richiesta da parte dell'Amministrazione. Trascorsi inutilmente
trenta giorni, la richiesta si intende respinta.
5. L'accesso può essere rifiutato, differito o limitato con
atto scritto e motivato. L'accesso ai documenti amministrativi non
può essere rifiutato se la tutela dell'interesse pubblico può
essere adeguatamente soddisfatta con il differimento.
6. Il differimento è disposto quando l'accesso ai documenti
possa arrecare grave pregiudizio all'esigenza di buon andamento e
di celerità dell'azione amministrativa, specie nella fase
preparatoria. L'accesso è in ogni caso differito sino alla
conclusione dei relativi procedimenti:
a) con riferimento agli elaborati delle prove relative ai
procedimenti concorsuali per il reclutamento e l'avanzamento del
personale;
b) con riferimento ai documenti relativi alla formazione e
alla determinazione dei prezzi e delle offerte nei procedimenti di
aggiudicazione di contratti pubblici.
7. L'atto che dispone il differimento dell'accesso ne indica
la durata ed è comunicato per iscritto al richiedente.
8. Contro le determinazioni amministrative concernenti il
diritto di accesso sono esperibili i rimedi di cui all'articolo 25
della l. 241/1990.
CAPO VIII
DISPOSIZIONI FINALI
Articolo 44
(Abrogazione)
1. La legge regionale 2 luglio 1999, n. 18 (Nuove
disposizioni in materia di procedimento amministrativo, di diritto
di accesso ai documenti amministrativi e di dichiarazioni
sostitutive. Abrogazione della legge regionale 6 settembre 1991, n.
59), è abrogata.
Articolo 45
(Disposizione transitoria)
1. Il regolamento regionale di cui all'articolo 42 è adottato
entro sei mesi dalla data di entrata in vigore della presente
legge.
2. Nelle more dell'adozione del regolamento di cui al comma
1, trovano applicazione, in quanto compatibili, le disposizioni del
regolamento regionale 14 luglio 2000, n. 3 (Disciplina delle
modalità di esercizio e dei casi di esclusione del diritto di
accesso ai documenti amministrativi. Abrogazione del regolamento
regionale 17 giugno 1996, n. 3).
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Rini.
Rini (FA)
- Come abbiamo potuto notare, il disegno di
legge che stiamo per esaminare è di una certa complessità e
relazionare in modo completo e puntuale diventa abbastanza
difficile, cosa che è stata fatta in modo egregio con la relazione
degli uffici, relazione che trovate allegata alla legge e che
condivido appieno. Mi limiterò perciò a sintetizzare il contenuto,
evidenziando quanto mi sembra di maggiore importanza soprattutto
per quanto riguarda i beneficiari finali del provvedimento, ossia
il cittadino, come dovrebbe sempre essere e che come in questo caso
è.
Come è noto, la legge regionale 2 luglio 1999, n. 18 reca una
normativa basata, per molti aspetti, su quella introdotta dalla
legge 7 agosto 1990, n. 241. In seguito all'entrata in vigore della
legge regionale n. 18/1999, la normativa nazionale in materia di
procedimento amministrativo e di diritto di accesso è stata
modificata, da ultimo, dalla legge 11 febbraio 2005, n. 15 e dal
decreto-legge 14 marzo 2005, n. 35, convertito, con modificazioni,
dalla legge 14 maggio 2005, n. 80, che hanno introdotto importanti
novità nella materia del procedimento amministrativo, dell'accesso
ai documenti, nonché in materia di efficacia e invalidità del
provvedimento amministrativo. Preso atto delle novità introdotte a
livello nazionale, e tenuto conto del mutato quadro costituzionale
della ripartizione delle competenze legislative, per effetto del
quale risultano ampliati i poteri di intervento della Regione,
l'Amministrazione regionale ha provveduto all'elaborazione
dell'allegata bozza di disegno di legge in materia di procedimento
amministrativo e di diritti di accesso, che, tenuto conto delle
sopravvenute norme statali, mira ad introdurre nell'ordinamento
regionale soluzioni legislative che costituiscano il giusto
contemperamento tra le esigenze di partecipazione e trasparenza e
quelle di semplificazione ed efficacia dell'azione amministrativa,
avuto riguardo alla peculiarità e specificità del contesto
normativo regionale complessivamente inteso.
Rispetto alla disciplina attualmente in vigore, si propone
innanzitutto di restringere l'ambito di applicazione della
normativa alla sola Amministrazione regionale, prevedendo che gli
enti locali e gli enti pubblici non economici dipendenti dalla
Regione disciplinino, nell'ambito della loro autonomia
organizzativa e regolamentare, le materie relative al procedimento
amministrativo, alla concessione di vantaggi economici, alle
modalità di esercizio e ai casi di esclusione dal diritto di
accesso, nel rispetto di quanto disposto dal presente disegno di
legge e ciò per valorizzare e salvaguardare l'attività
organizzativa e regolamentare.
Tra le altre novità, si propone di portare a 60, anziché a 90
giorni, come previsto attualmente dall'articolo 2, comma 3, della
legge n. 241/1990, il termine generale per la conclusione del
procedimento. Si tratta di una scelta diretta ad avvicinare
l'Amministrazione regionale al cittadino, riducendo i tempi per
l'adozione dei provvedimenti.
È stato inoltre recepito il principio introdotto dall'articolo
10bis della legge n. 241, che prevede l'obbligo di comunicazione
all'interessato dei motivi ostativi all'accoglimento della domanda
prima della formale adozione del provvedimento negativo; con
riferimento a tale ipotesi si è tuttavia ritenuto di prevedere che
la comunicazione determini la sospensione e non l'interruzione del
procedimento come previsto dal predetto articolo della legge n.
241/1990.
Particolare rilevanza è stata attribuita agli istituti di
semplificazione delle attività e dei procedimenti amministrativi,
alla cui disciplina è dedicato un intero capo del disegno di legge.
Nell'ambito di questi istituti, è stata introdotta una nuova
disciplina della conferenza di servizi, che prevede, in
particolare, l'adozione del principio delle posizioni prevalenti
per l'assunzione delle determinazioni in seno alla conferenza. Tale
principio, previsto in via generale per il superamento del
dissenso, è esteso anche all'ipotesi di dissenso espresso
dall'Amministrazione regionale nell'ambito di procedimenti in cui
sono coinvolti gli interessi di uno o più enti locali valdostani.
Si tratta di una scelta che consente di superare, a livello
regionale, il meccanismo previsto dall'articolo 14quater, comma
3bis, della legge n. 241/1990, che prevede, in caso di dissenso tra
una Regione e un ente locale, qualora il dissenso verta in una
materia di competenza regionale, la rimessione della decisione alla
Conferenza unificata. Per il superamento del dissenso intervenuto
tra strutture dell'Amministrazione regionale, tra l'Amministrazione
regionale e un ente locale ovvero tra più enti locali, nel caso in
cui la struttura o l'amministrazione dissenziente sia preposta alla
tutela ambientale, paesaggistico territoriale, del patrimonio
storico-artistico o alla tutela della salute e della pubblica
incolumità, è previsto che la determinazione sostitutiva sia
rimessa, entro 10 giorni, dalla struttura o amministrazione
procedente al Presidente della Regione, che decide previa,
deliberazione della Giunta regionale e sentito il Consiglio
permanente degli enti locali.
Quanto alle dichiarazioni sostitutive e all'acquisizione
d'ufficio dei documenti, è stata introdotta una disciplina che
tiene conto delle novità apportate, a livello nazionale, dal
decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445
(Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari in
materia di documentazione amministrativa).
Tra le novità più rilevanti va infine evidenziata la disciplina
in materia di diritto di accesso ai documenti amministrativi, che
costituisce principio generale dell'attività amministrativa
finalizzato a favorire la partecipazione e ad assicurarne
l'imparzialità e la trasparenza. La disciplina tiene conto delle
più recenti novità introdotte dalla normativa statale, che hanno
comportato un considerevole ampliamento del diritto di accesso. I
casi in cui l'accesso è sempre escluso sono stati specificamente
individuati nel disegno di legge. È invece rimessa ad un apposito
regolamento regionale l'individuazione dei documenti per i quali,
in relazione all'esigenza di salvaguardare la vita privata e la
riservatezza di persone fisiche, persone giuridiche, gruppi,
imprese e associazioni, sono previste limitazioni all'esercizio di
accesso.
Per concludere, in estrema sintesi, il provvedimento disciplina
i rapporti fra pubblica amministrazione e cittadini, nell'ambito di
procedimenti destinati a produrre effetti nei confronti di questi
ultimi, con particolare attenzione alla semplificazione del
linguaggio normativo. Allo scopo di dare maggiore conoscibilità e
trasparenza all'azione amministrativa, detta regole a garanzia del
cittadino, lasciando adeguati spazi alle determinazioni degli enti
locali, salvaguarda gli interessi legittimi dei privati, incentiva
l'uso telematico anche per rendere disponibili i moduli ed i
formulari validi ad ogni effetto, anche per quanto riguarda le
dichiarazioni sostitutive di atto di notorietà. Rende più semplici
e rapidi i procedimenti amministrativi, semplifica e agevola la
presentazione delle istanze da parte dei cittadini, che avranno
delle risposte in tempi più che ragionevoli.
Il disegno di legge ha avuto il parere favorevole della
Commissione consiliare permanente e dal CPEL, che ha proposto
alcune modifiche, che sono state parzialmente accolte.
Mi pare giusto far notare che il disegno di legge non contiene
disposizioni sull'accesso agli atti da parte dei Consiglieri
regionali, come è evidenziato da un emendamento presentato da
alcuni Consiglieri, ma la materia trova puntuale disciplina nel
Regolamento interno del Consiglio regionale e pare corretto che
continui ad essere disciplinata in tale fonte normativa.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Come diceva giustamente il collega
Rini, è difficile qui fare un discorso generale, perché la materia
è molto complessa e anche molto tecnica per molti aspetti.
Riteniamo che fosse giusto rivedere la legge n. 18/1999 perché
andava adattata ai nuovi orientamenti in materia di procedimento
amministrativo e di diritto di accesso ai documenti amministrativi
e ai nuovi principi che regolano l'azione amministrativa e i
rapporti con l'utente. Detto questo, riteniamo che questo disegno
di legge sia... non posso dire fatto male perché non ho gli
elementi per poterlo dire, però mi sembra un "pot porri", perché
accanto a una serie di principi ci sono articoli che sono più da
regolamento che non da legge, per cui c'è un'oscillazione fra i
principi e i regolamenti. Faccio un esempio: l'articolo 2 sulle
finalità dice che
"per conseguire maggiore efficienza nella sua
attività, l'Amministrazione si avvale delle tecnologie
dell'informazione..."
e via dicendo, e poi aggiunge un
particolare... fa l'elenco dei moduli e formulari che
l'Amministrazione deve ritenere validi a livello di tecnologia
dell'informazione in via telematica: questo per dire come c'è
un'oscillazione fra i principi generali e una norma, di tipo
regolamentare.
Il secondo aspetto che ci lascia un po' dubbi è il fatto che
alcuni termini per la conclusione del procedimento, parlo
dell'articolo 3, quelli che qui sono indicati nel nuovo disegno di
legge sono peggiorativi rispetto a quelli dell'articolo 18,
addirittura si aumentano questi termini.
Altra cosa ancora: non si capisce bene perché si voglia
individuare un responsabile di procedimento e un responsabile
dell'istruttoria. Qui si ha l'impressione che si vogliano
moltiplicare all'infinito queste figure burocratiche, invece di
semplificare, il tutto diventa ancora più complicato.
Ancora: non condividiamo questa soluzione data per quanto
riguarda la conferenza dei servizi, che è una cosa molto importante
e qui ci sembra che la soluzione ad eventuali difficoltà vada
risolta a livello politico, ossia è il Presidente della Regione che
interviene e la preoccupazione è che, laddove si tratta di tutela
ambientale, tutela paesaggistica, patrimonio storico artistico,
tutela della salute e della pubblica incolumità, dovrebbero essere
questi principi fondamentali ad avere la prevalenza, non la
decisione definitiva del Presidente. Ancora: su alcune questioni
molto importanti, parlo sempre della conferenza dei servizi, c'è un
articolo di semplice rinvio, però non si capisce bene perché -
almeno io ho provato a leggere con attenzione, ma non sono riuscita
a capire, credo che il cittadino comune non abbia mediamente una
capacità di leggere le norme superiore alla sottoscritta o almeno
io ce l'ho come il cittadino comune - per certi aspetti si fa tutto
un elenco di articoli che riguardano la conferenza dei servizi, poi
su una parte molto articolata e complessa si dice che si fa
riferimento ad altre normative. Ripeto: non si capisce bene come
questi articoli - parlo dell'articolo 29 in cui c'è il rinvio agli
articoli 14 e seguenti della legge nazionale, la n. 241/1990 -
applicati si intersecano con quanto viene detto precedentemente.
Ancora: ultima osservazione, all'articolo 43 si fa riferimento
anche qui sempre alla legge madre.
Questo per dire come sia molto difficile capire tale disegno di
legge, per questo motivo abbiamo voluto presentare alcuni
emendamenti: uno in particolare con il quale chiediamo che la
Regione provveda a dare la massima pubblicità a tutte tali
disposizioni. Se questo deve diventare uno strumento a servizio del
cittadino, bisogna che preveda una presentazione al cittadino,
all'utente, ossia una divulgazione di tali nuovi principi, in modo
che questo possa orientarsi. Questo è importante, come pure credo
sia importante definire i tempi entro cui la Regione o il Consiglio
provvedono ad individuare quali sono le strutture competenti,
responsabili dei diversi procedimenti.
Ancora: anche laddove i provvedimenti che vengono presi
dall'Amministrazione devono avere una motivazione... qui si fa
riferimento solo agli atti amministrativi, noi pensiamo che, oltre
a questi, ci debbano essere compresi anche quelli concernenti
l'organizzazione amministrativa, lo svolgimento di pubblici
concorsi e il personale, riprendendo anche un'espressione che è
nella legge nazionale a cui il presente disegno di legge fa
riferimento.
Président
- Je n'ai pas d'autres collègues qui souhaitent
intervenir. Je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV)
- Ringrazio anzitutto il relatore Rini, che
con molta puntualità ha sintetizzato i principali temi presenti in
questa legge. Una legge innovativa, originale, frutto di un lavoro
tecnicamente assai sofisticato di cui dare merito al prof. Gallo e
alla Coordinatrice del legislativo: la dott.ssa Fanizzi.
Direi che alcune delle obiezioni sollevate mostrano una scarsa
conoscenza della legge n. 241/1990 e lo stesso vale per
l'evoluzione della materia in Europa e in Italia; si può dire che
il sistema che proponiamo oggi è fra i più avanzati nella
legislazione regionale soprattutto per alcuni tratti di originalità
ricordati dallo stesso relatore e che ci pongono in diretta
connessione con tutta una serie di principi innovatori, nel
rapporto con la pubblica amministrazione, che sono di stretta
derivazione da una serie di direttive comunitarie, di cui ci
facciamo portatori spostandoci ancora più in là rispetto a quanto
previsto dalla serie infinita di modifiche che si sono avute della
legge n. 241, a partire da questa legge del 1990 che ebbi modo di
seguire, apprendendo molte cose nella I Commissione affari
costituzionali.
Credo che avremo modo di vedere l'insieme degli emendamenti e
spiegare le ragioni dell'atteggiamento relativo agli stessi; mi sia
solo consentito, avendolo opportunamente il relatore sottolineato
nella sua chiusura, che una scelta di rispetto nei confronti del
cosiddetto "insieme di interna corporis" del Consiglio è venuto dal
fatto che abbiamo ritenuto di non legiferare nella materia
dell'accesso e dei comportamenti ispettivi dei Consiglieri
regionali attualmente regolamentati dal Regolamento all'articolo
116. Articolo che, a mio avviso, dovrebbe essere profondamente
innovato, ma riteniamo improprio - come è fatto in un emendamento
presentato - venir meno a questa sostanziale divisione fra quanto è
il Regolamento del Consiglio, e quindi a un rango di derivazione
immediata del Consiglio, e quanto è legge regionale; pertanto
respingeremo l'emendamento che prevede una modifica dell'articolo
116 per legge.
Président
- Nous pouvons commencer à examiner les
articles. Je vous rappelle qu'il y a 4 amendements présentés par le
groupe "Arcobaleno" et un amendement présenté par les collègues
Squarzino Secondina et Sandri. Je rappelle également que la
II
e
Commission a donné son avis à la majorité avec la
présentation d'amendements, ainsi que le CPEL.
A l'article 1
er
il y a le premier amendement de la
II
e
Commission, qui récite:
Emendamento
Il comma 2 dell'articolo 1 è sostituito dal seguente:
"2. Gli enti locali di cui alla legge regionale 7 dicembre
1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), e gli enti
pubblici non economici dipendenti dalla Regione disciplinano,
nell'ambito della loro autonomia organizzativa e regolamentare, le
materie relative al procedimento amministrativo, alla concessione
di vantaggi economici, alle modalità di esercizio e ai casi di
esclusione dal diritto di accesso, nel rispetto dei principi
stabiliti dalla presente legge. A tal fine restano valide, se non
in contrasto con la presente legge, le norme vigenti. In mancanza
si applicano le disposizioni della presente legge.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 5 (Bortot, Fontana Carmela, Sandri, Squarzino
Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je donne la lecture de l'amendement n° 2 de
la II Commission:
Emendamento
Dopo il comma 2 dell'articolo 1, è inserito il
seguente:
"2bis. Gli enti locali adottano i regolamenti di cui al comma
2, entro un anno dall'entrata in vigore della presente
legge.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 31
Votants: 25
Pour: 25
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 1
er
dans le texte ainsi modifié:
Articolo 1
(Ambito di applicazione)
1. La presente legge disciplina, con riferimento
all'Amministrazione regionale, di seguito denominata
Amministrazione, il procedimento amministrativo, l'accesso ai
documenti amministrativi e le dichiarazioni sostitutive di
certificazione e di atto di notorietà.
2. Gli enti locali di cui alla legge regionale 7 dicembre
1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), e gli enti
pubblici non economici dipendenti dalla Regione disciplinano,
nell'ambito della loro autonomia organizzativa e regolamentare, le
materie relative al procedimento amministrativo, alla concessione
di vantaggi economici, alle modalità di esercizio e ai casi di
esclusione dal diritto di accesso, nel rispetto dei principi
stabiliti dalla presente legge. A tal fine restano valide, se non
in contrasto con la presente legge, le norme vigenti. In mancanza
si applicano le disposizioni della presente legge.
3. Gli enti locali adottano i regolamenti di cui al comma 2
entro un anno dall'entrata in vigore della presente legge.
4. I soggetti privati preposti all'esercizio di attività
amministrative assicurano il rispetto dei principi di cui
all'articolo 2, comma 1.
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 4 il y a l'amendement n° 2 du
groupe "Arcobaleno".
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV)
- Non possiamo accogliere questo emendamento,
perché, mentre la normativa sull'utilizzo del fax e quindi il
riconoscimento della firma via fax è già avvenuto, in via
telematica non è ancora avvenuto, quindi non possiamo immaginare
che le domande possano essere presentate per posta elettronica o
con altri mezzi telematici fin quando non sarà sancita anche
nell'Amministrazione regionale, cosa su cui stiamo lavorando,
riguardo l'utilizzo della firma elettronica. Chiederei alla collega
di ritirarlo, perché è illogico rispetto all'organizzazione attuale
che non consente per ora a noi il riconoscimento della firma
elettronica.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Capisco l'obiezione del Presidente
Caveri ma, visto che qui si parla di una legge quadro, nulla vieta
che si dica: "per via telematica nel momento in cui ci sarà la
firma elettronica". Perché dico questo? Supponiamo che fra 3, 4 o 5
mesi sia concluso il processo di aggiudicazione, di autenticazione
della firma elettronica, cosa si fa? Si interviene con la
"omnibus"? Capisco quindi questo, ma capisco anche che, se vuole
essere questa una legge quadro che insiste molto sulla telematica,
questo darebbe già uno spazio.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 2 du
groupe "Arcobaleno", qui récite:
Emendamento
All'articolo 4, comma 1, aggiungere alla fine: "o per via
telematica".
Conseillers présents: 29
Votants: 24
Pour: 5
Contre: 19
Abstentions: 5 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz, Stacchetti)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 6 il y a l'amendement n° 1 du
groupe "Arcobaleno".
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV)
- Questo è un problema di tecnica
legislativa, nel senso che i provvedimenti amministrativi sono già
comprensivi di quelle specificazioni che il gruppo "Arcobaleno"
vorrebbe inserire.
Squarzino
(fuori microfono)
- ... lo ritiro.
Président
- L'amendement n° 1 du groupe "Arcobaleno" est
retiré; j'en donne lecture pour le procès-verbal:
Emendamento
All'articolo 6, comma 1, aggiungere dopo "provvedimenti
amministrativi", l'espressione "compresi quelli concernenti
l'organizzazione amministrativa, lo svolgimento di pubblici
concorsi ed il personale".
Président
- Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 7 il y a l'amendement n° 3 du
groupe "Arcobaleno".
La parole au Président de la Région, Caveri.
Caveri (UV)
- Per quel che riguarda l'Ufficio di
Presidenza, per quanto concerne la necessità di essere rapidi... ci
siete voi stessi... quindi credo che mettere il termine di 3 mesi
sia inutile. Posso dire che lo stesso vale per il Governo
regionale, avendo tutta l'intenzione, essendo questa una legge
innovativa, di proporlo probabilmente in tempi ancora più rapidi
dei 3 mesi, quindi per questo chiedo di ritirare l'emendamento.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Entro 3 mesi non vuol dire che uno
deve aspettare l'89° giorno per farlo. In secondo luogo la "ratio"
dell'emendamento era mettere un tempo; se effettivamente c'era
l'intenzione di mettere un tempo, se si voleva un tempo più
ristretto, ad esempio un mese, forse il Presidente avrebbe proposto
tale modifica, però si può lasciare entro 3 mesi, questo non
impedisce che Giunta e Consiglio intervengano prima, quindi non
vedo perché dobbiamo ritirarlo.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 3 du
groupe "Arcobaleno", qui récite:
Emendamento
All'articolo 7, comma 1, aggiungere dopo "provvedono"
l'espressione "entro tre mesi dall'entrata in vigore della presente
legge".
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 5
Contre: 22
Abstentions: 3 (Ferraris, Fiou, Lattanzi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article 7:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 8:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 9:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 10:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 11:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 12:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 13:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 14:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 15:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 16:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 17:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 18:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 19:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 20:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 21:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 22:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 23:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 24 il y l'amendement n° 3 de la
II Commission, qui récite:
Emendamento
Dopo il comma 1 dell'articolo 24, è inserito il
seguente:
"1bis. Alla conferenza si applicano le disposizioni di cui
alla presente sezione, fatto salvo quanto diversamente disposto
dalle leggi regionali di settore.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 24 dans le texte
ainsi amendé:
Articolo 24
(Principi generali)
1. La conferenza di servizi, di seguito denominata
conferenza, costituisce una modalità generale di semplificazione
cui l'Amministrazione può ricorrere nelle fasi preliminare,
istruttoria e decisoria dei procedimenti amministrativi di sua
competenza. L'Amministrazione ne promuove lo svolgimento al fine di
pervenire alla più semplice e rapida conclusione del procedimento,
ad una valutazione unitaria dei diversi interessi pubblici
coinvolti e al giusto contemperamento tra questi e gli interessi
dei soggetti privati, favorendo lo sviluppo di rapporti cooperativi
tra gli uffici, con le diverse amministrazioni coinvolte e con i
cittadini.
2. Alla conferenza si applicano le disposizioni di cui alla
presente sezione, fatto salvo quanto diversamente disposto dalle
leggi regionali di settore.
3. L'Amministrazione indice, di regola, la conferenza qualora
sia opportuno effettuare un esame contestuale di vari interessi
pubblici coinvolti nel procedimento amministrativo di competenza
regionale. La conferenza può essere indetta anche per l'esame
contestuale di interessi coinvolti in più procedimenti
amministrativi connessi, riguardanti medesimi attività o
risultati.
4. L'Amministrazione ha l'obbligo di indire la conferenza
quando è necessario acquisire da altre amministrazioni o da altre
strutture della medesima Amministrazione intese, concerti, nulla
osta o assensi comunque denominati e gli stessi non siano
rilasciati entro trenta giorni dalla richiesta. La conferenza può
essere inoltre indetta quando nello stesso termine è intervenuto il
dissenso di una o più delle strutture o amministrazioni
interpellate.
5. L'Amministrazione convoca la conferenza, anche su
richiesta dell'interessato, quando l'attività del privato sia
subordinata ad atti di consenso, comunque denominati, di competenza
di più amministrazioni pubbliche.
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 25:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 26:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 27:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 28 il y l'amendement n° 4 de la
II Commission, qui récite:
Emendamento
Il comma 3 dell'articolo 28 è sostituito dal
seguente:
"3. Se interviene un motivato dissenso tra strutture
dell'Amministrazione, tra l'Amministrazione e un ente locale ovvero
tra più enti locali, nel caso in cui la struttura o
l'amministrazione dissenziente sia preposta alla tutela ambientale,
paesaggistico-territoriale, del patrimonio storico-artistico o alla
tutela della salute e della pubblica incolumità, la determinazione
sostitutiva è rimessa, entro dieci giorni, dalla struttura o
amministrazione procedente al Presidente della Regione, che decide
entro quarantacinque giorni, previa deliberazione della Giunta
regionale; nel caso in cui siano coinvolti uno o più enti locali,
la predetta deliberazione è preceduta dall'acquisizione del parere
del Consiglio permanente degli enti locali. Il Consiglio permanente
degli enti locali esprime il proprio parere entro trenta giorni
dalla richiesta; decorso inutilmente tale termine, il Presidente
della Regione procede indipendentemente dall'acquisizione del
parere medesimo.".
Je le soumets au vote:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 28 dans le texte
ainsi amendé:
Articolo 28
(Effetti del dissenso)
1. Il dissenso di uno o più rappresentanti delle strutture o
delle amministrazioni regolarmente convocate alla conferenza deve
essere manifestato, a pena di inammissibilità, nella conferenza
stessa, deve essere congruamente motivato, non può riferirsi a
questioni connesse che non costituiscono oggetto della conferenza e
deve recare, ove possibile, le eventuali prescrizioni cui
uniformarsi ai fini dell'assenso.
2. Nei casi in cui il dissenso sia espresso
dall'Amministrazione nell'ambito di procedimenti in cui sono
coinvolti gli interessi di uno o più enti locali, l'amministrazione
procedente assume la determinazione sostitutiva con le modalità di
cui all'articolo 26, comma 1.
3. Se interviene un motivato dissenso tra strutture
dell'Amministrazione, tra l'Amministrazione e un ente locale ovvero
tra più enti locali, nel caso in cui la struttura o
l'amministrazione dissenziente sia preposta alla tutela ambientale,
paesaggistico-territoriale, del patrimonio storico-artistico o alla
tutela della salute e della pubblica incolumità, la determinazione
sostitutiva è rimessa, entro dieci giorni, dalla struttura o
amministrazione procedente al Presidente della Regione, che decide
entro quarantacinque giorni, previa deliberazione della Giunta
regionale; nel caso in cui siano coinvolti uno o più enti locali,
la predetta deliberazione è preceduta dall'acquisizione del parere
del Consiglio permanente degli enti locali. Il Consiglio permanente
degli enti locali esprime il proprio parere entro trenta giorni
dalla richiesta; decorso inutilmente tale termine, il Presidente
della Regione procede indipendentemente dall'acquisizione del
parere medesimo.
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 29:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 30:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 31:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 32:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 33:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 34:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 35:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 36:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 37:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 38:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 39:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 40:
Conseillers présents: 30
Votants: 24
Pour: 24
Abstentions: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Le Conseil approuve.
Presidente
- All'articolo 41 vi è l'emendamento dei
colleghi Squarzino Secondina e Sandri.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Il Presidente ha già detto che non
condivideva questo emendamento, non era d'accordo nell'inserire la
possibilità per i Consiglieri regionali di avere diritto di accesso
a tutti i documenti. Capisco che il Presidente possa avere delle
difficoltà lui quando i Consiglieri chiedono ai vari uffici una
serie di dati, ma, visto che qui si dà una normativa generale per
quanto riguarda il diritto di accesso ai documenti, credo che
affermare in questa legge uno "status" particolare per i
Consiglieri regionali sia utile e opportuno. Il perché lo sappiamo
tutti: le difficoltà esistenti, le difficoltà che incontra lo
stesso Presidente del Consiglio a far rispettare il famoso articolo
116 del Regolamento. Se questo fosse legge regionale e non solo
norma di regolamento che riguarda semplicemente i Consiglieri
regionali nel loro esercizio, quindi il Consiglio regionale, ma non
incide direttamente sugli uffici della Regione, se questo fosse una
norma, magari avremmo anche minori difficoltà come Consiglieri
regionali di accedere ai documenti e di avere anche certe
rispostacce che prima o poi faremo conoscere a tutti, nel senso che
non ci sembra giusto che, di fronte a richieste precise dei
Consiglieri, i vari Presidenti o Assessori rispondano non sempre in
modo educato e garbato, a volte non rispondono neanche. Riteniamo
che questa sia l'occasione per tutti i Consiglieri di dire in
questo momento: "noi chiediamo di avere un accesso"; certo che è
preferenziale rispetto agli altri cittadini, lo riconosciamo, ma
anche il nostro ruolo è diverso da quello degli altri cittadini.
Abbiamo un obbligo del controllo politico amministrativo e poi,
cari colleghi, adesso questa è una richiesta che viene da questi
Consiglieri che sono all'opposizione, ma fra pochi mesi
probabilmente in tale Consiglio i giochi saranno diversi, sarà
diversa la "geografia" di questa sala consiliare. Credo che sarebbe
interessante che tutti i Consiglieri in qualche modo si
preoccupassero di garantirsi alcuni strumenti di lavoro, che
potrebbero essere utili nel caso si sedessero nei banchi
dell'opposizione.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Intanto noi nella prossima legislatura la
ricorderemo con nostalgia, collega Squarzino... Ciò detto, vorrei
solo dire che sono stupito che un difensore del Consiglio
regionale, quale lei è, svilisca a norma di legge regionale quanto
affermato in un Regolamento del Consiglio regionale che, dal punto
di vista del rango, è superiore. Non ci siamo permessi nel
presentare questa proposta di legge di intervenire negli "interna
corporis" del Consiglio, non che non si ritenga che l'articolo 116
vada rivisto, su questo ho le idee chiare su come potrebbe essere
rivisto, visti alcuni modi di adoperare in maniera strumentale
questo diritto all'accesso. Ritengo tuttavia che sia rispettoso dei
diritti regolamentari del Consiglio regionale respingere questo
emendamento, chiedendo che tale materia opportunamente venga
trattata nella Commissione Regolamento del Consiglio.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Questo è un tema molto delicato e
bisogna tornare un po' alla gerarchia delle fonti, perché la fonte
su cui stiamo operando è un regolamento per qualche verso speciale,
perché è il Regolamento del Consiglio regionale, quindi un
regolamento con un'alta forza e in questo senso ha ragione il
Presidente Caveri quando evidenzia la forza del Regolamento. Il
problema è che noi prendiamo atto ogni santo giorno - e perfino
stamani abbiamo dovuto ribadirlo - dell'estrema difficoltà per i
Consiglieri regionali ad avere delle informazioni semplici, nel
senso che in questa Amministrazione regionale e in questa
Presidenza della Regione l'interpretazione moderna di: "a tal fine
i Consiglieri per avere accesso..."
,
eccetera,
"hanno
libero accesso agli uffici regionali"
non esiste, ossia non
viene praticato; sì, abbiamo l'accesso fisico agli uffici
regionali, ma non abbiamo l'accesso a quello che c'è dentro! Questa
norma, non so quando è stata fatta, sarà stata fatta 30-40 anni fa
quando non c'erano i computer, oggi accesso agli uffici significa
accesso ai dati che stanno dentro ai computer, e lì non ci
arriviamo, anzi l'impressione che si ha è di uno sbarramento.
Vogliamo ricordare il mitico Piano di sviluppo della "Casinò
S.p.a."? Oppure i mesi che abbiamo dovuto aspettare per avere non
si sa bene quale versione dello studio "Finaosta", che è arrivato
il 30 gennaio all'Assessorato e i Consiglieri lo hanno avuto a fine
maggio? Questi sono i dati.
Avrebbe ragione il Presidente, se l'articolo 116 fosse
rispettato, se l'articolo 116 non ponesse dei problemi che uno a
marzo chiede dei dati sull'utilizzo delle macchine della Presidenza
del Consiglio e a luglio è ancora lì che sta aspettando, mentre il
problema è che a luglio siamo ancora lì che stiamo aspettando! Se
il Regolamento non basta, ci vuole la legge ed è per questo che
abbiamo presentato tale emendamento. Il problema, Presidente, è
talmente importante per la democrazia di questa Regione, che credo
- saranno d'accordo con me i colleghi del gruppo "Arcobaleno" - che
ripresenteremo, se non passa stasera, tale emendamento con una
proposta di legge, perché questo è un tema che deve essere
all'attenzione del Consiglio regionale, in quanto è un problema di
democrazia. Voi cercate di sottrarci la possibilità di fare il
nostro lavoro, noi "farouchement"
cercheremo invece di farlo
in ogni modo, in ogni tempo e con tutta la forza e l'intelligenza
che abbiamo!
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Presidente, c'è veramente poco da
scherzare, perché lei ha citato un uso improprio che faremmo noi
del Regolamento. Vorrei vedere il giorno che fosse lei da questa
parte, io sarei da un'altra, non si sa bene dove...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... io invece sarei felicissimo di vederla all'opposizione, con
qualcuno che gioca all'arroganza, come fa lei sovente, troppo
sovente, Presidente... sarebbe molto interessante.
Il succo è che c'è una paura... vi ricordate il discorso delle
prerogative del Consiglio regionale? L'accesso ai documenti non è
solo una questione personale dei singoli Consiglieri, riguarda il
funzionamento del Consiglio regionale, che è l'organo sovrano di
questa Regione. Può darsi che nessuno di voi debba fare sovente
riferimento al Regolamento per avere i documenti, ma mettetevi nei
panni un giorno che lo dobbiate fare e dobbiate aspettare mesi,
come per il sottoscritto, che ha aspettato per mesi i documenti
richiesti ed ero appena arrivato e volevo incatenarmi, rimanere qui
dentro fin quando non saltassero fuori questi documenti, che bella
figura avrebbe fatto il Governo dato che non applicava un
regolamento! Proviamo allora ad immedesimarci non solo in chi
sempre è dalla parte del potere e gioca come meglio crede, qualche
volta bisogna immedesimarsi anche nell'opposizione, perché non si
sa mai cosa può succedere nel futuro.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento dei
colleghi Squarzino Secondina e Sandri, che recita:
Emendamento
All'articolo 41 è aggiunto il seguente comma 3:
"3. I consiglieri regionali hanno diritto di accesso a tutti
gli atti, i dati, le immagini, i materiali audio-video e a
qualunque altra informazione nella disponibilità
dell'Amministrazione regionale, degli enti dipendenti dalla Regione
e delle società partecipate a maggioranza dalla stessa. Nel caso di
documenti riservati o contenenti dati sensibili, i consiglieri
regionali sono tenuti a non diffondere le informazioni ricevute.
Se, entro sessanta giorni, un consigliere regionale non ottiene
risposta ad una sua richiesta di documentazione, investe il
Presidente della Regione della questione.".
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 23
Favorevoli: 5
Contrari: 18
Astenuti: 8 (Comé, Ferraris, Fiou, Lanièce, Lattanzi, Ottoz,
Stacchetti, Viérin Marco)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 41:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 42:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 43:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Vi è l'emendamento n. 4 del gruppo
"Arcobaleno".
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV)
- Sarebbe una scorretta tecnica legislativa
immaginare... è assolutamente ridondante immaginare che di una
legge si debba fare la pubblicità; è del tutto evidente -prendo
l'impegno di farlo - che attraverso le nostre strutture
pubblicizzeremo al massimo le novità del procedimento
amministrativo, ma metterlo in legge sarebbe del tutto scorretto
per una cattiva tecnica legislativa.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Qui non stiamo parlando di una
tecnica legislativa scorretta. Qui c'è il fatto che la legge
stessa, proprio perché è così complessa, prevede, visto che si
tratta di diritto all'accesso e di rapporto con l'utente... credo
che prevedere che effettivamente vi sia un'informazione capillare
sia più che legittimo. Lo so che l'informazione si dà per scontata,
in realtà le cose scontate non si fanno. Questo è uno dei punti
importanti nel rapporto con il cittadino; si fanno tanti di quei
"dépliants" per la montagna, per i rifiuti, per non so che cosa e
qui che riguarda diritti di accesso non ci si vuole impegnare, non
capisco. Credo che qui si guardi la sostanza, allora, se la tecnica
legislativa non funziona, avrei sperato che qualcuno lo sistemasse
meglio dal punto di vista tecnico. Proprio non c'è la volontà
politica di mettersi dalla parte del cittadino, che è indifeso di
fronte a questa norma. Non ritiriamo tale emendamento.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 4 del
gruppo "Arcobaleno", che recita:
Emendamento
Aggiungere art. 43 bis:
"43bis. La Regione provvede entro 30 giorni dall'entrata in
vigore della legge a dare la massima pubblicità a tutte le
disposizioni attuative della presente legge e a tutte le iniziative
dirette a precisare e a rendere effettivo il diritto dell'accesso,
integrando l'informazione con le norme di cui agli articoli 14 e
seguenti e 25 della l. 241/1990, cui fanno esplicito riferimento
gli articoli 29 e 43 della presente legge.".
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 28
Favorevoli: 5
Contrari: 23
Astenuti: 3 (Ferraris, Fiou, Lattanzi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 44:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 45:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Vi è l'emendamento n. 5 della II
Commissione, che recita:
Emendamento
Dopo l'articolo 45, è aggiunto il seguente:
"Articolo 46
(Disposizioni di coordinamento)
1. Ogni riferimento alla l.r. 18/1999, contenuto nelle leggi
o nei regolamenti regionali, deve intendersi effettuato alle
corrispondenti disposizioni della presente legge.".
Lo pongo in votazione:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione il disegno di legge nel
suo complesso:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 6 (Bortot, Fontana Carmela, Lattanzi, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Colleghi, sono le ore 19,50, mi parrebbe
giudizioso sospendere per oggi. Il Consiglio è riconvocato domani
alle ore 9,00.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 19 heures 50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK