Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2941 del 27 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Anagrafe patrimoniale - Indennità e previdenza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2941 del 27 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2941/XII - Reiezione della proposta di legge:
"Ulteriori modificazioni alle leggi regionali 21 agosto 1995, n. 33
(Norme sulle indennità spettanti ai membri del Consiglio e della
Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri regionali), e 8 settembre
1999, n. 28 (Interventi per il contenimento della spesa in materia
di previdenza dei Consiglieri regionali. Costituzione dell'Istituto
dell'assegno vitalizio. Modificazioni alla legge regionale 21
agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri
regionali))."
Articolo 1
(Modificazione alla legge regionale 21 agosto 1995, n.
33)
1. Al comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 21 agosto
1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei consiglieri
regionali), le parole "settanta per cento" sono sostituite dalle
parole "sessanta per cento".
Articolo 2
(Modificazioni alla legge regionale 8 settembre 1999, n.
28)
1. Al comma 1 dell'articolo 6 della legge regionale 8
settembre 1999, n. 28 (Interventi per il contenimento della spesa
in materia di previdenza dei consiglieri regionali. Costituzione
dell'Istituto dell'assegno vitalizio. Modificazioni alla legge
regionale 21 agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai
membri del Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei
consiglieri regionali)), sono apportate le seguenti
modificazioni:
a) la lettera a) è sostituita dalla seguente:
"a) dalla trattenuta obbligatoria quantificata dall'Ufficio
di Presidenza ai sensi dell'articolo 3 della l.r.
33/1995;";
b) alla lettera b) le parole "stabiliti dall'Ufficio di
Presidenza in misura non superiore al doppio della trattenuta
obbligatoria a carico del consigliere regionale" sono sostituite
dalle parole "quantificati dall'Ufficio di Presidenza in misura non
superiore alla trattenuta obbligatoria a carico del consigliere
regionale".
2. L'articolo 7 della l.r. 28/1999 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 7
(Modalità di erogazione dell'assegno vitalizio)
1. Nel regime della capitalizzazione, l'ammontare
dell'assegno vitalizio è costituito dalla rendita, mensile e
posticipata, determinata applicando al capitale accantonato, come
definito all'articolo 6, comma 1, coefficienti di conversione
variabili in funzione dell'età, del sesso e della reversibilità.
Nel regolamento di applicazione di cui all'articolo 1, comma 2,
sono indicati i parametri necessari ai fini del calcolo dei
predetti coefficienti di conversione.
2. Qualora il periodo di contribuzione sia inferiore a trenta
mesi, l'erogazione della prestazione è liquidata in forma di
capitale.".
Articolo 3
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina, per dichiarazione di voto.
Squarzino (Arc-VA)
- Per dichiarazione di voto, se non
ricordare solo che con questo disegno di legge si avrebbe un
risparmio immediato di oltre 1,2 milioni di euro all'anno.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1 della
proposta di legge n. 142:
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 30
Favorevoli: 5
Contrari: 25
Astenuti: 2 (Ferraris, Fiou)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- In base all'articolo 77, comma 2, del
Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio, visto che
il primo articolo è stato respinto, l'intera proposta di legge si
intende respinta.
Il Consiglio respinge pertanto la proposta di legge n.
142.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK