Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2935 del 26 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2935 del 26 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2935/XII - Destinazione del Museo regionale a sede
museale permanente. (Interpellanza)
Interpellanza
Premesso che:
- l'ala nord dell'immobile sede del Museo regionale, nota
come "Cappella della visitazione", a seguito di permuta con il
Comune di Aosta, definita in via politico-amministrativa nei primi
mesi del 2004, è ora in proprietà dell'Amministrazione
regionale;
- nel febbraio 2005 l'allora Assessore alla Cultura,
rispondendo ad un'interpellanza del gruppo Casa delle Libertà,
confermava l'intendimento di destinare tale immobile
all'ampliamento degli spazi espositivi del Museo;
- il Museo regionale è per la maggior parte dei suoi spazi
dedicato a mostre temporanee e ad uffici;
- nel maggio 2006 in risposta ad altra interrogazione dello
scrivente gruppo il Presidente della Regione evidenziò che non era
ancora stato formalizzato con atto notarile il passaggio di
proprietà;
- l'immobile permane tuttora in stato di abbandono;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) se è stato formalizzato con atto notarile il passaggio di
proprietà se sono state già avviate le progettazioni;
2) quali sono le tempistiche previste per il recupero
dell'immobile indicato in premessa;
3) se non ritenga insufficienti gli spazi museali permanenti
rispetto alla storia che ha caratterizzato la Valle d'Aosta nei
secoli e all'ingente patrimonio di reperti giacenti nei magazzini
regionali;
4) se non ritenga opportuno decentrare in altri sedi le
esposizioni temporanee, destinando l'intero fabbricato di Piazza
Roncas a sede museale permanente.
F.to: Frassy - Lattanzi
Presidente -
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) -
Per mozione d'ordine. Per vedere
come organizzare i lavori e per una valutazione della minoranza per
la nomina di un membro della minoranza nel Comitato per
Sant'Anselmo, se potevamo avere 5 minuti di sospensione per i
gruppi di minoranza.
Presidente -
Va bene dopo l'interpellanza? Facciamo
l'interpellanza e poi sospendiamo.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL) -
L'argomento non è sicuramente nuovo a
questo Consiglio, perché su tale ampliamento nell'ala nord, più
nota come Cappella della visitazione, abbiamo avuto modo di parlare
già in occasione di altre nostre iniziative ispettive, ma di
parlarne anche in sede di Commissione. Nelle premesse
dell'interpellanza si parte dal 2004, in realtà la vicenda ha una
datazione più lontana nel tempo. Già sul finire della scorsa
legislatura nel 2002 un'iniziativa presentata sempre dal nostro
gruppo aveva avuto come risposta da parte dell'allora Giunta che vi
fosse la necessità di arrivare alla permuta fra diversi beni,
perché, come ricordiamo nelle premesse, l'ala nord del Museo
regionale, che attualmente è in uno stato di abbandono, era in
proprietà comunale, nel 2002 si sosteneva l'esigenza di andare alla
permuta per poterla inserire sin da subito nel Piano triennale
delle opere dei beni archeologici e storici ed avviare le
progettazioni. Da allora sono passati 5 anni e almeno a vedere da
cittadino che passa in Piazza Roncas non sembra che di passi ne
siano stati fatti molti. Nel 2004 era stata definita in via
politica con un accordo politico fra il Comune di Aosta e la
Regione l'intesa sulla permuta, ma nel 2006 non risultava essere
ancora formalizzata con atto notarile la permuta stessa. Da quel
2004, data in cui ci fu l'accordo politico, sono passati 3 anni e
mezzo e non abbiamo più avuto notizie. Infatti domandiamo fra i
vari punti se l'atto notarile è stato formalizzato, anche perché in
2 diverse occasioni ci si disse che, fintanto che non era
formalizzato l'atto notarile, non c'era possibilità di poter
disporre del bene e di conseguenza anche la parte progettuale era
subordinata al perfezionamento dell'atto notarile.
Verificata la formalizzazione dell'atto, vorremmo capire le
tempistiche di questo recupero, che sarà forse un recupero
complesso, ma non riteniamo che possa avere una complessità tale da
giustificare dei tempi che ormai non sono più giustificabili e poi
pensiamo che, proprio in un concetto di turismo, che dovrebbe
essere la prima risorsa di questa Regione, sugli spazi museali vada
fatta una riflessione seria. Siamo una Regione ricca di storia per
tutti quegli insediamenti che da prima della conquista romana hanno
caratterizzato la nostra Regione. Abbiamo un'enormità di reperti
archeologici che partono dal megalitico passando per l'epoca romana
e continuando per l'epoca medioevale, abbiamo magazzini immensi con
gran parte di reperti catalogati, una buona parte ancora da
catalogare, da definire e da valorizzare, ma non abbiamo un museo.
Al di là del fatto che quello di Piazza Roncas venga definito Museo
regionale, in realtà lo spazio museale, intendendo quello
dell'esposizione permanente, è minimale, perché una buona parte è
adibito ad uffici della Sovrintendenza e la stragrande parte degli
spazi sono sostanzialmente dedicati alle cosiddette "mostre
temporanee", che sono sicuramente degli eventi importanti in alcuni
casi, che attirano anche turismo e visitatori, ma è evidente che
una città e una Regione come la nostra, con una storia ricca dome
la nostra, dovrebbe avere un museo che possa essere un'attrattiva
turistica. Pensiamo a quello che è il Museo egizio di Torino, dove
ci sono visite organizzate dalle scuole piemontesi - e non solo -;
penso che un museo dell'epoca romana in Valle d'Aosta potrebbe
essere forse non in concorrenza con i Musei vaticani, ma potrebbe
essere un museo di grande interesse perlomeno nell'ambito dell'area
del nord Italia o quanto meno del nord ovest. Vorremmo allora
capire se lei non concordi con noi sull'insufficienza e il
sacrificio di non esporre questi reperti e, di conseguenza, di
decentrare in altre sedi, e sono i vari castelli, le varie torri o
quelle che andranno ad essere individuate, le esposizioni
permanenti per poter dare alla Regione un museo che sia degno della
definizione.
Queste in sintesi sono le premesse e le domande di tale
interpellanza, a seguito della sua risposta mi riserverò alcune
considerazioni.
Président -
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour ce qui est de la question de
l'acte, la formalisation du changement de propriété de la Chapelle
de la visitation n'a à aujourd'hui pas encore fait l'objet d'un
acte officiel et je vous dirai pourquoi, car j'ai demandé la
documentation et je veux préciser que c'est un acte qui ne prévoit
pas seulement le passage de propriété de cette partie du Musée
archéologique, mais toute une série d'autres immeubles, ce qu'on
appelle le "permutone" entre la Région et la Commune d'Aoste. Cette
permuta a été approuvée en mars 2003 et dans ce passage de
propriété, qui est déjà auprès d'un notaire, il y a aussi d'autres
problèmes qui ont concerné pas le passage du Musée en question,
mais d'autres biens: c'est 18 biens qui doivent passer de la Région
à la Commune et 11 de la Commune à la Région. J'ai donc essayé
aussi d'accord avec le collègue Marguerettaz de solliciter la
Commune d'Aoste, ce matin on a eu une rencontre avec le Syndic
d'Aoste, où je leur ai rappelé cette question dont j'avais parlé
avec le collègue Marguerettaz et pour cet automne nous essaierons
de formaliser le tout, mais c'est un problème de retards qui a
concerné d'autres biens et pas ce bien en question.
Je vais répondre pour ce qui est des autres points. Dès que le
changement de propriété sera officiel, sur les temps nous
essaierons de lancer les procédures d'attribution du mandat de
conception relatif à l'agrandissement des salles d'exposition du
Musée archéologique et, en essayant de faire un calcul sur les
temps, si l'on tient compte du fait qu'après l'approbation d'un
éventuel projet il faut encore, dans la mesure des ressources
financières disponibles... le marché relatif aux travaux soit
attribué et puis que ces travaux soient effectués, la restauration
de ce bâtiment devrait demander environs 2 ans dans son ensemble
dès l'approbation du projet d'exécution et de l'attribution du
marché y afférent. Cela c'est pour le point n° 2.
Pour ce qui est du mérite des considérations que vous avez
faites et en ce qui concerne les salles d'exposition et en
raisonnant aussi en perspective, je vous ferais remarquer que, d'un
côté, à l'heure actuelle le Musée archéologique présente le
témoignage le plus significatif qui ait été découvert dans la
Vallée d'Aoste et propose un itinéraire qui part du mésolithique au
moyen âge, en offrant au passage la possibilité de visiter d'une
part les ruines romaines, mises à jour et valorisées dans le cadre
des sites souterrains, portion de l'enceinte romaine d'Augusta
Pretoria et mur de la zone nord du forum et, d'autre part, une
exposition de monnaies anciennes, qui est la fameuse "Fondation
Pautasso", que la veuve Pautasso a donnée à la Région. Notre Musée
donc est un site d'exposition d'une certaine envergure, où le
visiteur peut identifier les éléments saillants de l'histoire et de
l'archéologie de la Vallée d'Aoste, à charge - et celle-ci c'est un
peu la philosophie qui a été mise en place - pour lui de rechercher
dans le contexte territorial les approfondissements qui
l'intéresse.
En essayant donc de m'insérer sur ce que vous disiez,
c'est-à-dire d'augmenter les cites avec expositions permanentes,
l'idée est celle de créer un centre catalyseur dans le Musée
archéologique, qui relance dans le territoire... et là oui la
possibilité d'évaluer d'autres sièges dans les châteaux ou dans
d'autres bâtiments et biens culturels que nous avons l'intention de
restaurer, où ils puissent retrouver un fil rouge et un fil
logique. Cela parce que je crois qu'il y ait le devoir de
diversifier, aussi d'un point de vue territorial, l'offre
culturelle de la Vallée d'Aoste; donc un grand "moteur" au Musée
archéologique et étudier quoi faire de cette partie en plus... et
le valoriser comme élément catalyseur pour le relancer sur le
territoire, donc précisions que justement des études actuelles sont
en cours de vue d'une réorganisation de l'itinéraire des visites et
des aménagements souterrains au Musée. A mon avis, il ne fait aucun
doute que la restauration de la Chapelle de la visitation apportera
un surplus indéniable à tout le complexe muséal et sur cela on
devra raisonner, mais je veux aussi défendre la conception de
l'itinéraire de visites actuel dans son ensemble, pensé comme un
témoignage de la culture matérielle ancienne, qui renvoie le
visiteur au territoire et qui devra rester inchangé, mais c'est une
réflexion. De plus en perspective il y aura le Musée de
Saint-Martin de Corléans qui prévoit environ 3.000 mètres, qui est
en phase de construction et qui devra être Musée permanent, sur
cela on doit encore raisonner, je ne sais pas si ce sera un musée
de la préhistoire ou un musée archéologique, quand même c'est un
espace de presque 3.000 mètres, qui s'ajoutera au panorama des
espaces des expositions permanentes.
Pour ce qui est du point n° 4, c'est-à-dire le passage que vous
avez fait sur les expositions temporaires, je crois que l'atout est
de créer un "mix" entre exposition temporaire et exposition
permanente. C'est-à-dire que cette programmation, qui s'étend pour
cette année, mais aussi pour la prochaine année, fait de façon que
ce flux de visiteurs soit attiré par cet événement... mais qui a
des retombées aussi sur les entrées du Musée archéologique. À mon
avis donc "oui" à un système mixte: exposition permanente et
temporaire, qui peut enrichir avec de nouveaux espaces cet aspect.
Cela pour dire qu'à mon avis la présence simultanée d'expositions
permanentes et temporaires diversifie aussi et renouvelle notre
offre culturelle et touristique, donc je crois que nous avons mis
en place ici une synergie efficace que d'autres réalités en Italie
ont la tendance maintenant à mettre à point la synergie entre
permanente et non permanente, mais pour ce qui est de
l'agrandissement, formalisé l'acte, ce sera ce surplus qui pourra
créer d'un côté l'agrandissement des espaces, mais aussi une
synergie entre ces 2 aspects.
Président -
La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL) -
Noi ci aspettavamo qualcosa in più dalla
sua risposta, nel senso che è demoralizzante apprendere che da quel
lontano marzo 2003 ad oggi non il Comune di Chamois - che cito
sempre come esempio di piccola amministrazione con risorse umane e
forse anche finanziarie esigue -, ma l'Amministrazione regionale
con i suoi quasi 145 dirigenti non riesca a fare un atto notarile.
A questo punto, Assessore, la responsabilità diventa politica,
perché capisco che un atto notarile possa slittare di una settimana
o di un mese, o di qualche mese, ma non riesco a concepire che
un'amministrazione come la nostra non riesca a gestire un atto
notarile in 5 anni, perché, se mettiamo 5 anni per gestire un atto
notarile, è ovvio che le opere pubbliche non vanno avanti!
Sicuramente la complessità delle opere pubbliche è di gran lunga
maggiore della complessità di fare un atto notarile, che peraltro
lo fa il notaio. Vi è allora qualcosa che non funziona in quella
che è - usando a prestito una terminologia militare - la catena di
comando, vuol dire che vi è qualcuno che non risponde e prescinde
dalle priorità politiche. Penso che la permuta di certi beni fosse
fatta anche in virtù di un progetto politico-amministrativo; che si
siano dovuti susseguire ben 3 Assessori, con l'"interim" del
Presidente della Regione e che ciononostante in 5 anni non sia
accaduto niente è grave. Noi lo ribadiamo oggi: è grave, ci
auspichiamo che l'impegno che lei ha rinnovato per questo autunno
venga da lei monitorato, affinché possa essere concretizzato,
altrimenti prenda quei provvedimenti necessari per far sì che la
macchina amministrativa risponda agli "input" politici.
Cosa dire poi sulle considerazioni più prettamente culturali?
Pensiamo che le attività museali abbiano una grande capacità
attrattiva dal punto di vista turistico, a prescindere dal valore
culturale che danno alle sedi che le vanno ad ospitare. Sappiamo
che vi sono musei che sono famosi in tutto il mondo, che attirano
milioni di visitatori. È difficile competere con i Musei vaticani e
con il "Louvre" ma, quando si dice che la Valle d'Aosta non può
vivere solo di turismo invernale, si intende dire che vogliamo
creare qualcosa e quel qualcosa dovrebbe essere la valorizzazione
di quello che abbiamo e un museo di un certo tipo in Aosta o in
Valle d'Aosta non esiste. Rispetto alla vecchia casa "Boson", che
stava dietro a Sant'Orso, non abbiamo fatto grandissimi passi
avanti. Le ricordo che esiste un progetto datato, ma un progetto
completo che aveva definito l'allestimento in dettaglio di qualcosa
come una ventina di stanze espositive per l'attuale sede museale ed
era stato fatto fare all'interno delle risorse degli uffici che si
occupano dell'argomento. Quel progetto è stato rinchiuso in qualche
cassetto, di quelle 18-20 stanze se ne sono allestite solo un
paio.
Assessore, è indecoroso il modo in cui è sistemata
l'"esposizione Pautasso": in una stanzetta che era destinata ad
altri scopi e dove viene ammassata una quantità di monete, che
comunque sono una minima parte rispetto ad una collezione a dire di
tutti con un valore infinito, una collezione che ha la presunzione
di poter competere ai massimi livelli mondiali. La "collezione
Pautasso" è esposta malamente e per una parte minimale quando
invece potrebbe essere esposta con un'attrattiva che però non
sortisce quella stanzetta e mezza che le è dedicata. La invitiamo
perciò a dare maggiore priorità a questo aspetto organizzativo e
divulgativo delle radici culturali e del patrimonio
storico-culturale della nostra Regione, non solo per valorizzare
una Regione che è conosciuta per la Fontina e ci sta bene, è
conosciuta per lo stambecco e ci sta bene, ma dovrebbe essere anche
conosciuta per la sua cultura. Una cultura che passa attraverso una
storia secolare e che spesso il turista nel passare trova poche
tracce, tracce che possono essere forse quelle più suggestive dei
castelli che spesso sono chiusi o perché non ci sono le mostre
temporanee, o perché sono in ristrutturazione, ma che alla fine non
consentono alla Regione di creare quel sistema turistico di cui
tanto spesso si parla. Abbiamo la visita dei castelli della Loira,
abbiamo la visita delle ville sul Brenta e tutta una serie di
percorsi turistico-culturali costruiti, in questa Regione vi sono
le risorse, ma non vi è la capacità di costruire tale rete. Penso
che uno degli argomenti sui quali lei ha il dovere istituzionale di
riflettere sia proprio questo: creare un sistema turistico. Fino ad
oggi l'offerta turistica è stata spesso frutto di un'inframmezzata
improvvisazione, che ci dà tutti i problemi che ben conosciamo,
perciò la invitiamo ad approfondire questi temi e a considerare le
riflessioni che abbiamo fatto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK