Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2936 del 26 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2936 del 26 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2936/XII - Ordine dei lavori.
Il Presidente Perron, ricordato che è necessario nominare un
rappresentante della minoranza ai fini della costituzione del
Comitato per la celebrazione del nono centenario della morte di S.
Anselmo di Aosta, ai sensi dell'articolo 2, comma 2, lettera e
della l.r. 1.6.2007, n. 12, propone una breve sospensione per
permettere la riunione dei Capigruppo.
Presidente -
Come avevamo convenuto, il Consiglio è
sospeso per 10 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 17,25 alle ore
17,45.
Presidente -
Riprendiamo i lavori. Volevo comunicare che
il rappresentante dei gruppi di minoranza nel Comitato per la
celebrazione del novecentenario di Sant'Anselmo è il collega Dario
Frassy.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK