Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2950 del 27 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2950 del 27 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2950/XII - Rinvio oggetti.
Presidente
- Con questo esauriamo i nostri lavori.
Tutti i rimanenti punti all'ordine del giorno sono rinviati alla
prima adunanza del mese di settembre, e precisamente i
seguenti:
44) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Interventi per assicurare l'inoltro della corrispondenza
nei Comuni";
45) Mozione dei Consiglieri Venturella, Squarzino Secondina e
Bortot: "Iniziative per la valorizzazione delle fontane e dei
fontanili di particolare interesse storico-ambientale";
47) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella,
Sandri, Bortot e Fontana Carmela: "Impegno a riferire in
Commissione consiliare sulla bozza del nuovo disciplinare del
Casino de la Vallée";
48) Risoluzione dei Consiglieri Vicquéry, Comé e Rini: "Rinuncia
alla predisposizione del PREFIN 2008-2010".
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Arrivederci a tutti.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 19,58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK