Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2944 del 27 luglio 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2944 del 27 luglio 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2944/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Reviviscenza della legge regionale 14 gennaio 1998, n. 1 (Regime
del canone di locazione dei beni immobili di proprietà regionale
utilizzati da imprese industriali e da cooperative di produzione e
lavoro)".
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per varie questioni, con il
Presidente della IV Commissione non siamo riusciti a terminare il
lavoro di analisi di questo provvedimento di legge in Commissione,
per cui è arrivato per decorrenza in Consiglio. Volevamo chiedere
di poterlo rinviare in Commissione per gli approfondimenti che
erano già stati programmati.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Volevo riconoscere che il Presidente
della Regione ha avuto un atteggiamento di correttezza nei miei
confronti e di questo lo ringrazio. Avrei preferito che fosse
qualcun altro a rendersi conto della scorrettezza di comportamento
nei confronti di una Consigliera o di un Consigliere. Grazie.
Presidente
- La proposta di legge n. 165 è rinviata alla
II e alla IV Commissione.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio della
proposta di legge n. 165 alle Commissioni consiliari permanenti II
e IV.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK