Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2952 del 19 settembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2952 del 19 settembre 2007 - Resoconto
OBJET N° 2952/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je voudrais, moi aussi, M. le Président,
participer au deuil des familles de Vittorino Chiarello et Guido
Chabod. Chabod en particulier était membre du Gouvernement
valdôtain et je rappelle... et je l'ai vécu pendant de longues
séances du Conseil de la Vallée, que je suivais en tant que
journaliste... j'ai connu sa sympathie personnelle et la grande
humanité de son approche en politique.
La Place Chanoux d'Aoste nous a accueilli le 7 septembre dernier
pour la deuxième édition de la Fête de la Vallée d'Aoste, fête qui
s'est déroulée pendant 3 jours, du 7 au 9 septembre, avec une
participation populaire accrue et "un crescendo" évident dans le
message et dans les valeurs qui sont à la base de cette
manifestation. En particulier le 7 septembre, date choisie par le
Conseil régional pour les célébrations, la place intitulée au
martyr de la Résistance valdôtaine a été le théâtre de la remise
des décorations régionales aux "Chevaliers de l'autonomie" et aux
"Amis de la Vallée d'Aoste". Une cérémonie suggestive, pleine de
moments vibrants, enrichis par les mots et les messages lancés
directement par les personnes qui ont eu ces reconnaissances.
Cette année le Comité pour l'attribution des décorations a
décidé de conférer les insignes de "Chevalier de l'autonomie" à Ida
Désandré, Francesco Nex, Umberto Parini, Joseph-César Perrin,
Vincent Trèves et à titre posthume à Rinaldo Bertolin. Les nouveaux
"Amis de la Vallée d'Aoste" qui ont été décorés le 7 septembre
sont: Mike Buongiorno, Dino Piero Giarda, Valerio Onida, Guido
Sportelli. Au cours de la cérémonie Pierre-André Comte a reçu les
insignes, alors que Michel Barnier n'a pas pu être présent. Je
crois que nous pouvons tracer un bilan positif de cette édition de
la Fête, dont le succès se fonde sur le fort sentiment identitaire
qui caractérise les Valdôtains et qui constitue un instrument de
cohésion fondamental pour une petite Communauté comme la nôtre.
Mercredi 12 septembre 2007 j'ai rencontré à Paris le Ministre de
l'agriculture et de la pêche de la République française, Michel
Barnier, ancien Ministre aux affaires étrangères et ancien
Commissaire à la politique régionale. Nous avons abordé avec le
Ministre une série de thèmes politiques tels que la montagne
européenne, l'agriculture, les quotas laitiers et les quotas
vitivinicoles, ainsi que la francophonie. Michel Barnier - je le
rappelais auparavant - est un "Ami de la Vallée d'Aoste", ce qui
lui a été d'ailleurs reconnu officiellement par l'attribution des
insignes insérées dans le contexte de la Fête de la Vallée d'Aoste.
Lors de notre entretien nous avons reconnu dans la défense et la
valorisation des zones de montagne et de leurs produits typiques
l'un des défis les plus importants auxquels faire face dans le
cadre de la récriture du Traité constitutionnel européen. Barnier
nous a encore rappelé les rapports d'amitiés qui lient la Vallée
d'Aoste à la France et tout ce que les institutions régionales
réalisent pour la promotion de la francophonie dans son
ensemble.
Le même jour j'ai eu un entretien avec M. Abdou Diouf,
Secrétaire général de l'Organisation internationale de la
francophonie. On a eu la confirmation très positive de la venue fin
mois d'avril de M. Diouf. Nous sommes très honorés car pour la
première fois un Secrétaire de l'OIF visitera officiellement la
Vallée d'Aoste: elle représente la reconnaissance du travail que
nous sommes en train de réaliser avec la plus haute instance de la
francophonie multilatérale. Un travail qui se concrétisera aussi
par la mise en place de stages destinés aux jeunes valdôtains
auprès du siège de l'OIF à Paris et dont les modalités pratiques
sont en train de se définir et qui viseront tout particulièrement
les étudiants de l'Université de la Vallée d'Aoste. Au cours de la
rencontre j'ai également attiré l'attention du Président Diouf sur
la nécessité de valoriser la présence de la Vallée d'Aoste au
sommet des Chefs d'Etats et Gouvernements francophones qui se
tiendra l'année prochaine au Canada et au Québec en particulier.
J'ai rappelé au Secrétaire général que le Gouvernement
œuvre pour la valorisation de la langue
française en Vallée d'Aoste, tout comme il participe activement aux
initiatives de la francophonie à tous les niveaux. C'est pourquoi
nous avons demandé au Président Diouf de soutenir concrètement
notre demande d'une amélioration de notre Statut, en sachant que de
notre côté nous poursuivrons notre travail auprès du Gouvernement
italien dans le but de le sensibiliser à l'égard d'une adhésion à
l'OIF.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Due piccole osservazioni: questa
Festa della Valle d'Aosta è stata festeggiata anche dal Deputato e
dal Senatore, che nel giorno 7 settembre si sono recati a piedi in
cordata e non in elicottero sulla punta del Cervino, una delle
punte più prestigiose della nostra Regione. Questo lo dico perché
ci sono modi un po' diversi di vivere tale giornata e questo non è
dovuto alla voglia di dividersi, ma a una presa d'atto che la Festa
della Valle d'Aosta è diventata la festa di una parte politica e
non di tutta la Comunità e questo lo si può dire perché la scelta
di "Chevaliers de l'autonomie" e degli "Amici della Valle d'Aosta"
è una scelta che è fatta non dal Consiglio regionale, tenendo conto
della maggioranza e delle minoranze, quindi di tutte le differenti
sensibilità, ma "moto proprio" dal Presidente in accordo con il
Presidente del Consiglio. Cosa ha portato? Ha portato ovviamente a
2 tipologie che non condividiamo: una presenza di premiati di una
sola parte politica, dall'altra parte anche ad un'estrema
preponderanza di uomini rispetto a donne: su 10 premiati una sola
donna. Credo quindi siano temi su cui si debba fare una riflessione
e ci aspettiamo che per l'anno prossimo il Presidente della Regione
e il Presidente del Consiglio, almeno informalmente prima di
prendere delle decisioni si confrontino con i differenti gruppi
consiliari per poter condividere un poco di più queste scelte,
altrimenti è una scelta che si faranno loro e che si porteranno
avanti loro con tutte le conseguenze del caso.
Secondo tema: questa estate, oltre ai differenti e dolorosi
avvenimenti che sono stati prima citati e a cui anche il nostro
gruppo si associa nella commemorazione e nel cordoglio, è successo
qualcosa di importante dal punto di vista politico, leggiamo su "La
Stampa" del 23 agosto 2007:
"Frassy ribadisce che Forza Italia
non è un satellite di nessuno, ma vuole aprirsi al dialogo
nell'ottica di un bipolarismo che coinvolga l'area autonomista.
Vogliamo concretizzare un obiettivo politico che perseguiamo da
tempo..."
Presidente
- ... collega Sandri, mi spieghi: questo è un
intervento su quale comunicazione?
Sandri (GV-DS-PSE)
- ... sulle comunicazioni del
Presidente, vorrei chiedere al Presidente se è cambiata la
maggioranza regionale, lui non lo ha detto, però io glielo
chiedo.
"... e nella cui ottica abbiamo dato qualche apporto pratico
alla maggioranza regionale, UV, Fédération e Stella alpina, che
governa la Regione"
.
Su questa cosa qui noi come forze di opposizione vogliamo sapere
se questi sono voti che sono stati accettati e richiesti dalla
maggioranza, quindi abbiamo una maggioranza di tipo diverso,
comprensiva di "Forza Italia" e "La Casa delle Libertà", oppure se
queste sono delle fantasie del Consigliere Frassy che ha
"sparacchiato" dal punto di vista estivo... su questo il Presidente
doveva darci una giustificazione, non l'ha data, gliela
richiediamo.
Président
- La parole au Président de la Région, Caveri,
pour une précision.
Caveri (UV)
- Lei è veramente simpatico, ormai vive di
luce riflessa perché, quando tutte le mattine si vede nello
specchio, vede una persona in difficoltà rispetto alle prossime
elezioni regionali e quindi passerà tutti i Consigli regionali -
credo - da qui alle elezioni a vivere di queste piccole
questioni.
Anzitutto sono offeso per 2 questioni: la prima è che lei dà
un'interpretazione politica all'assenza dei Parlamentari valdostani
che i Parlamentari non mi hanno dato, pochi minuti prima
dell'inizio della manifestazione hanno telefonato dicendo che per
elementi di casualità quel giorno, come talvolta capita a molti
Valdostani che vanno in montagna senza fare comunicati stampa o
farsi fare le fotografie... avevano avvertito che erano quel giorno
sul Cervino, fra l'altro assieme a un "Chevalier de l'autonomie":
la guida Antonio Carrel. Scopro quindi da lei - evidentemente è
diventato l'esegeta dei Parlamentari valdostani - che c'era in tale
loro assenza una chiave polemica; scriverò ai Parlamentari per
chiedere se questa sua interpretazione è esatta o se è una sua
ricostruzione maliziosa. Non rispondo sulla questione delle
personalità di solo uno schieramento politico, perché è sufficiente
scorrere l'elenco "des Amis de la Vallée d'Aoste" e "des Chevaliers
de l'autonomie" per vedere che esiste un'amplissima copertura di
tutto il mondo politico o di tutte le appartenenze ideologiche, sia
negli uni che negli altri, proprio si può essere tranquilli!
Per quanto riguarda le dichiarazioni del collega Frassy,
consiglierei di chiedere al Consigliere Frassy.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Non so se il collega Frassy risponderà
di quello... darà un'interpretazione autentica delle dichiarazioni
che ha fatto testè il collega Sandri, io rimango sulle
dichiarazioni.
Stamani abbiamo commemorato 2 ex colleghi, che abbiamo tutti
apprezzato per la loro moderazione... pronti via, parte il
Consiglio e siamo così lontani dalla gente che veramente
meriteremmo di andare a casa tutti adesso, prendiamo le valigie
andiamo a casa e abbiamo risolto il problema, perché se tutto il
dibattito politico in questo Consiglio inizia su 2 questioni, che
mi permetterete di determinare importanti, ma non così fondamentali
per la Valle d'Aosta, credo che abbiamo perso la connessione con il
territorio e con le persone. Il Presidente della Regione ci ha
illustrato che in 2 mesi di vacanze le cose importanti da dire al
Consiglio sono che c'è stata la Festa della Valle d'Aosta - lo
avevamo capito - e che è venuto il Ministro dell'agricoltura
francese e ha avuto un incontro con lui; mancava solo che ci
dicesse dove è andato in vacanza e avevamo completato
l'illustrazione delle banalità di questi 2 mesi di lavoro!
Siccome so che invece così non è stato, so che c'è stato del
lavoro da parte della Giunta, credo che questo Consiglio e la
Comunità che lo stesso rappresenta... perlomeno l'illustrazione dei
fatti di governo salienti di questo periodo dall'ultimo Consiglio
in cui ci siamo ritrovati. Mi pare di aver letto che in bassa valle
vi è più di un problema di occupazione, ho visto qualche servizio
giornalistico che ha espresso ulteriori preoccupazioni per gravi
crisi dell'industria in bassa valle e la Giunta non reputa di dover
parlare di questo come fattore centrale: ci pensa lei... non
dobbiamo disturbare, neanche per comunicazione, voglio dire...
illustrare qual è la situazione e cosa hanno fatto in questi
giorni. Non dico che ci debba essere una relazione da parte del
Presidente, ma almeno la comunicazione di fatti gravi come il
fallimento di aziende che mettono sulla strada famiglie e di cosa
si sta facendo, un minimo per conoscenza non sarebbe stato
sgradito. Abbiamo visto che il casinò continua a perpetrare danni
alla Comunità valdostana e alle sue risorse, mantenendo intatti i
suoi centri di potere, di privilegio e di favore, nessuno dice
nulla, noi ascoltiamo, dobbiamo leggere le relazioni del lavoro dai
giornali e dalla televisione. Per il turismo sappiamo che è stata
una stagione "perfettamente" disgraziata perché gli albergatori, i
ristoratori... e i turisti li abbiamo visti scappare
frettolosamente dalla nostra Valle un po' per il tempo e un po'
perché siamo abbastanza scarni di attività, qualcosa il Comune di
Aosta ha fatto, ma voglio dire... vi sono problemi così importanti
di cui questo Consiglio dovrebbe essere informato che, detto con
tutta serenità, proprio per essere fedeli alle commemorazioni dei
nostri colleghi stamattina, sentirci parlare come comunicazioni al
Consiglio della Festa della Valle d'Aosta e della venuta del
Ministro francese... "non ce ne può fregà de meno" si direbbe da
qualche altra parte!
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Una breve precisazione politica ovviamente
alle affermazioni e alle preoccupazioni del collega Sandri, che ha
citato il testo o la sintesi di un'intervista apparsa questa estate
sulla situazione politica. Penso che il collega Sandri non dovrebbe
rimanere sorpreso del fatto che la nostra parte politica vada
ricercando e sostenendo l'esigenza di un bipolarismo, che mi sembra
sia un concetto politico che dovrebbe essere chiaro e anche caro
alla sua parte politica. Sicuramente non c'è nulla che forse una
sintesi un po' infelice in quell'apporto pratico, che stava a
sintetizzare quel confronto invece su argomenti istituzionali
concreti, ovviamente con quelle che erano e che sono le forze della
maggioranza politica e il riferimento non poteva che essere le
riforme elettorali. Riforme elettorali dove la nostra forza
politica ha svolto un ruolo determinante nel definire un sistema
elettorale di tipo maggioritario e che di conseguenza tende a quel
bipolarismo a cui si faceva riferimento prima, nella consapevolezza
che solo con un passaggio elettorale potranno cambiare - ma su
presupposti diversi - gli attuali schieramenti di maggioranza.
Collega Sandri si tranquillizzi, contrariamente a quello che ha
fatto nel passato recente, ma anche lontano la sua parte politica,
ossia quella di "stampella" critica a queste forze autonomiste, a
questo stato di cose, a questo sistema, la nostra visione politica
del futuro della Valle d'Aosta passa attraverso un cambiamento di
pagina: nessun appoggio, nessuna "stampella"! Un cambiamento di
metodi e di conseguenza sarà il voto della prossima primavera a
decidere il futuro politico della Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK