Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2972 del 19 settembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2972 del 19 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2972/XII - Costi e entrata in funzione del
collegamento ferroviario Cogne-Charemoz. (Interpellanza)
Interpellanza
Considerati gli ingenti investimenti fatti per la
ristrutturazione del Tunnel del Trenino Cogne-Charemoz;
Evidenziato lo stallo dei processi di utilizzo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale e l'Assessore competente per
conoscere:
il totale del costo degli investimenti ad oggi utilizzati per
tale opera;
la situazione circa l'eventuale apertura ed utilizzo del
tratto in oggetto;
gli intendimenti circa eventuali decisioni per l'opera in
oggetto.
F.to: Lattanzi
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Questa mattina un amico mi raccontava
che in una città del Brasile a me sconosciuta in poco più di una
notte hanno costruito una piazza, noi da 15 anni cerchiamo di
capire che fine potrà fare uno dei progetti più ambiziosi di opere
pubbliche lanciate dalla maggioranza di Centro-Sinistra, che aveva
come caposaldo l'"Union Valdôtaine", che ancora oggi fa di questa
opera uno dei suoi fiori all'occhiello di incapacità politica. Ogni
tanto questo Consiglio si occupa di tale sperpero di denaro
pubblico, possiamo definirlo così visto che alle ripetute
interpellanze le risposte sono sempre molto vaghe, futuristiche, di
prospettiva, una volta il problema è la larghezza dei vagoni,
un'altra volta la mancanza delle motrici o il fallimento di alcune
società e ancora la larghezza delle vie di fuga o delle sicurezze
di quel tunnel. Ormai la popolazione valdostana guarda a
quell'opera solo per sapere che fine farà, con la curiosità di chi
in maniera distaccata cerca di capire come possono essere stati
sperperati tanti miliardi, oggi milioni di euro, senza che nessuno
oggi si "prenda la briga" di annunciare quale sia la prospettiva
finale. Ogni tanto si parla anche di possibili gestioni, ma che
vengono subito accantonate perché si prospettano costi di gestione
che sono insostenibili, che potrebbero rientrare in un contesto di
investimento che la Comunità tutta potrebbe affrontare se vi fosse
una decisione politica di sostenere questo progetto, di portarlo
avanti, perché almeno qualcuno ci creda. Già qualche tempo fa avevo
disturbato la Giunta per sapere quali erano le condizioni, oggi
vogliamo con l'interpellanza rifare il punto della situazione, ma
in maniera molto semplice: sapere quanto ci è costata finora
quest'opera, cosa si pensa di fare, quali sono le prospettive e
quali gli intendimenti in termini di decisioni a breve dell'opera
stessa, che ricordo essere un investimento importante che la Giunta
ha fatto a nome dei Valdostani, i quali però ad oggi non ne sanno
nulla.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Les prémisses du Conseiller Lattanzi ont
été telles que je pouvais presque renoncer à ma réponse, mais
cependant j'ai le devoir de répondre au moins aux questions qui
sont en partie aussi techniques qui ont été posées avec le document
qu'on a envoyé. C'est vrai qu'il est bien de connaître, alors ce
sera ennuyeux, je vais lire et après je vais vous donner ces
chiffres. Là il y a 2 sujets qui sont intervenus: l'Assessorat du
territoire pour la réalisation, l'Assessorat du tourisme pour ce
qui est des fournitures de matériel roulant.
Sur la base des chiffres fournis par la structure compétente de
l'Assessorat du territoire, les coûts relatifs au projet de la
construction du "tramway", qui s'élèvent à 23.086.903,82 euros,
sont repartis de la façon suivante: première tranche, tunnel et
coffrage 4.110 euros (j'arrondis); deuxième tranche, tunnel et
coffrage encore 3.008.000 euros; troisième tranche, relevé et
coffrage 1.274.000 euros; quatrième tranche, ventilation 2.513.000
euros; cinquième tranche, gare, garage et atelier 2.110.000 euros;
sixième tranche, installations spéciales 5.034.000 euros; septième
tranche, aire de stationnement et de parking 573.000 euros;
huitième tranche, Urtier-Gimillan 2.705.000 euros; neuvième
tranche, raccordement à la route régionale n° 18 à Plan Praz
1.021.000 euros; dixième tranche, ouvrage en régie 639.000 euros,
rétribution du directeur des travaux 994.000 euros, direction du
travail et conception du projet l'ensemble du tout ("progettista").
Les coûts afférents à la fourniture du matériel roulant, TVA
incluse, soutenus à ce jour par l'Assessorat du tourisme par contre
sont repartis de la façon suivante: fourniture des wagons, société
"Firema", 2.601.000 euros, fourniture des locomotives, société
"Costaferroviaria", une fourniture partielle 1.789.000 euros,
société "Costarail-RSI" groupe achèvement de la fourniture des
locomoteurs 2.485.000 euros.
Vous l'avez vu, vous l'avez entendu sur les éléments que je vous
ai donnés, une des difficultés qu'ont expliqué souvent dans ce
Conseil ceux qui m'ont précédé avant c'était d'obtenir ces
locomotives et ces wagons. La première entreprise que j'ai
rappelée, la "Firema", a fait faillite, 2 ans presque d'inactivité
avant d'avoir une nouvelle entreprise qui accepte de terminer le
travail déjà entamé, donc des retards de ce genre de ce point de
vue.
Quoi faire maintenant? Maintenant les wagons existent, les
locomotives aussi, tout a été fourni. L'ouverture et l'utilisation
du tronçon sont subordonnés à certaines obligations de caractère
technique que j'avais expliquées et que je représente ici. En
particulier les expertises ministérielles ne pourront être
effectuées que lorsque le matériel roulant sera disponible et que
les rails seront prêts pour les essais en ligne, y compris à plein
régime. Ledit matériel qui a été livré n'est pas encore prêt pour
les essais en ligne - "percorso continuo avanti e indietro" - et
allumage de certains appareils électroniques qui doivent être mis
en condition de marcher, approvisionnement en pièces de recharge,
manuel, instruction et formation du personnel. Pourquoi cela? Parce
qu'il faut rappeler que le 1
er
février 2007 le
fournisseur, la société "Costarail" du groupe "RSI", la troisième
qui est entrée dans toute cette affaire, a présenté au Tribunal de
Lecco un recours contenant une proposition de plan de concordat,
prévoyant la cession de ses actifs et la poursuite de ses
activités, afin d'être admise à la procédure de concordat préventif
aux sens de l'article 160 et des articles suivants de la loi sur
les faillites. Cette situation et les incertitudes qui planaient
sur le projet, mais qui avaient déjà plané sur la consigne des
locomoteurs ont ralenti les dernières opérations que le fournisseur
devait réaliser. J'avais déjà eu l'occasion de dire ici qu'on
continue à ne pas payer cette société, afin que dans la procédure
de "concordato" nous on perd l'argent, elle ne procède pas à faire
les dernières preuves techniques qui la concernent. Entre temps la
société "Pila S.p.a.", qui actuellement par convention gère toute
l'affaire, comme cela avait déjà été prévu dans la loi régionale, a
lancé les procédures de sélection du personnel, dont les premières
unités seront formées par la suite. Par ailleurs, les fournisseurs
ont procédé à certains essais techniques préalables sur le matériel
roulant.
En ce qui concerne les rails, qui sont le problème plus
important et nous espérons le dernier des problèmes, requièrent ces
rails des travaux d'entretien extraordinaires, compte tenu du temps
passé depuis leur pose. La société "Pila S.p.a." a mis en place une
phase terminale de la procédure de marché public des travaux qui
devront commencer au mois d'octobre. Une expertise demandée par la
société "Pila" elle-même a mis en évidence la nécessité de réaliser
encore certains travaux supplémentaires au cours de l'automne et de
l'hiver sur la voûte du tunnel. A ce sujet les documents
nécessaires pour le marché public sont en cours d'élaboration.
Suite à cela il faudra avoir ce que j'ai toujours dit il fallait
être une condition indispensable: les expertises ministérielles
prévues par l'USTIF, qui pourront commencer après les travaux après
les travaux susmentionnés. Ces expertises seront suivies d'une
période de tests fixés par l'USTIF lui-même, pendant laquelle un
certain nombre de kilomètres - quelques centaines - seront
parcourus à vide, de façon à roder définitivement tous les
équipements et le matériel roulant. Comme on peut facilement le
déduire de ces explications, qui d'ailleurs ont été synthétisées
car la question serait énormément longue, le contexte général n'est
encore pas défini dans tous ces aspects et il est difficile de
prévoir la date d'ouverture du tronçon au public. Par conséquence à
ce jour, sur la base des informations dont je dispose et compte
tenu des expertises ministérielles, ainsi que du temps nécessaire
au recrutement et à la formation du personnel, il serait trop tôt
de fixer la date d'ouverture de cette ligne de tramway, ce que je
pourrai faire dans 2 ou 3 mois.
Pour ce qui est des intentions, les intentions sont claires, je
les ai annoncées maintes fois ici, malgré les retards et toutes les
conséquences qui se sont produites, l'Administration a l'intention
de s'en tenir aux décisions prises par le passé, à savoir de
procéder le plus rapidement possible, compte tenu des contraintes
qui nous concernent, mais que nous ne gérons pas au point de vue
des temps, à la mise en service de ce tramway intercommunal et cela
il doit se faire en toute sécurité et bien sûr dans le respect des
différentes obligations techniques prévues par la réglementation en
vigueur dans ce domaine. Nous n'avons escompté pas seulement les
questions relatives aux entreprises dont j'ai parlé tout à l'heure,
mais aussi à une série de problèmes qui sont intervenus quant aux
dispositions de sécurité sur les voies ferrées. Moi j'ai une
opinion personnelle sur ce qui aurait pu être le choix déjà au
commencement, mais je pense que 112.000 habitants de la Région,
tous ont une opinion à eux-mêmes donc je renonce à l'exprimer et
j'attends votre réponse. J'espère avoir au moins fourni les données
qui vous étaient utiles de ce point de vue, j'ai une copie à vous
remettre si vous le souhaitez.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Assessore, mi è sfuggita la seconda
parte di investimenti dell'altro Assessorato, perché ho solo
ascoltato quella dei 23 milioni dei lavori pubblici.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- La fourniture des wagons, qui a été
effectuée par la société "Firema", la première, 2.601.000 euros, la
fourniture des locomotives, première fourniture, société
"Costaferroviaria", une fourniture partielle montant à 1.789.000
euros, suite à cela une troisième société parce que les 2
précédentes ont eu tous les problèmes dont je vous ai parlé tout à
l'heure... la société "Costarail", qui après encore a changé son
nom et est devenue "RSI groupe", elle a achevé la fourniture et le
dernier montant prévu de payement pour les locomoteurs se chiffre à
2.485.000 euros.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (CdL)
- Grazie, Assessore, per la
puntualizzazione. Possiamo dire 64 dei vecchi miliardi, circa 32-33
milioni di euro. Che dire? Sotto l'aspetto della risposta tecnica,
è ineccepibile, così come è altrettanto di buon senso sottolineare
che, se aspettiamo ancora un po', dovremo iniziare i lavori di
manutenzione delle opere costruite 15 anni fa, come lei ha
accennato, perché è quello che stiamo facendo. Il dramma
dell'utilizzo di denaro pubblico è che le persone vogliono dei
servizi e a queste richieste come politici dobbiamo dare delle
risposte, ma se per dare delle risposte il denaro pubblico viene
usato per costruire progetti che per la loro difficoltà e
complessità diventano poi praticamente irrealizzabili - poi vedremo
una volta realizzati cosa possono portare alla Comunità - e la cui
costruzione implica tempi, modalità, gestioni, burocrazie tali che
alla fine innescano un percorso di manutenzione dell'opera non
ancora costruita, entriamo in un circolo vizioso che è stato il
circolo vizioso dell'ex Cinema "Splendor", una delle altre grandi
incompiute, o del Palazzetto di Ayas, un'altra di quelle opere
straordinarie che nascono per farsi gestire, perché la loro
finalità non è quella legata a dare una risposta al territorio, ma
quella di fregiarsi di un'opera pubblica così straordinaria che la
straordinarietà sta nel continuare straordinariamente a gestirla e
a continuare ad investire i denari pubblici in attività, progetti.
Cito solo i 900mila euro dati alla direzione generale per poter
seguire questo progetto, che è una cifra spropositata per...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... sì, progetto direzione lavori, ma credo che ne avremmo
trovati tanti di direttori di lavori che per 1 milione di euro
stanno ad assistere ai lavori di un'opera pubblica come questa, al
di là delle competenze. Non vogliamo fare i qualunquisti, non è più
tempo di fare i qualunquisti.
Credo invece sia tempo di fare un bilancio di tipo politico. Lei
ha fatto parte della Giunta precedente, che di questo cavallo di
battaglia aveva fatto il suo punto forte, anzi ricordo le parole
dell'allora Presidente Dino Viérin, ma anche dell'Assessore Caveri,
che facevano di questa opera un cavallo di battaglia importante,
per realizzare poi che cosa? Un collegamento fra 2 stazioni
turistiche: una più naturalistica, più portata allo sci da fondo, a
una stazione Pila più portata allo sci da discesa. Ricordo che il
primo giorno che entrai qui dentro e cominciai ad occuparmi di
amministrazione feci un'obiezione: quando avremo speso i 70
miliardi previsti, quando avremo messo in piedi questa opera e
avremo un servizio che sposta 150 persone all'ora - perché questa è
la capienza -, quando avremo 300 persone che dovranno aspettare 2
ore per potersi spostare da una stazione all'altra, avrà avuto un
senso fare questo? Mi ricordo che una risposta fu: "però, se
proprio non ha un significato turistico, avrà un significato di
emergenza, nel senso che, siccome conosciamo la strada di Cogne
quando ogni tanto si "ferma", questa potrebbe diventare
un'opportunità viaria per dare sfogo ad un isolamento che ogni
stagione invernale colpisce quella bellissima vallata". Ricordo che
a tale considerazione politica aggiunsi che era un'opportunità che
si poteva cogliere, rinforzando i paravalanghe, che in quegli anni
si era deciso di non fare perché era in opera questa cosa. Oggi
stiamo continuando a fare l'operazione del trenino, facendo anche i
paravalanghe, di fatto spendendo 2 volte i soldi che avremmo potuto
spendere 15 anni fa.
Non so se augurarmi allora, non solo da Valdostano, ma da
"cognen" di adozione, che questo trenino prima o poi funzioni,
perché nel giorno stesso che funzionerà noi fra formazione e costi
di gestione avremo accollato alla Comunità un costo ricorrente di
3-4 milioni di euro l'anno in perdita. Questa è la realtà dei
fatti, che poi vengono mascherati con costi che vengono rigirati...
alla fine mettere in piedi quel "giocattolino" che sposterà 150
persone all'ora, sarà costato alla Comunità valdostana circa 65
miliardi delle vecchie lire, 15-20 anni di attesa, al punto che
avremo dovuto fare ulteriori manutenzioni che già sono in atto
sulle rotaie che sono state depositate 10 anni fa e devono essere
già modificate, perché, quando non si utilizzano, le cose decadono,
quindi le dico che sono nell'imbarazzo di augurarmi che questo
trenino decolli. Perché se non decolla, abbiamo buttato via 32
milioni di euro; se decolla, ho il sospetto che ne butteremo via
altrettanti nei prossimi 10 anni per mantenerlo, per fare quale
servizio? Uno potrebbe dire: "va bene, ha un costo che la
collettività si deve assumere per dare comunque un valore aggiunto
a un territorio", ma io faccio fatica oggi con i lavori che vengono
fatti sulla strada di Cogne, con quelle che possono essere le
alternative molto meno costose e più rapide che si possono
affrontare per collegare quelle 2 stazioni, faccio fatica con quei
tempi e orari di spostamento di vedere in quella cosa, con quel
costo, un valore aggiunto. Ho il sospetto che ci troveremo qui fra
qualche anno con quel trenino che sarà partito, a chiederci se è
giusto che le 2 comunità continuino a pagare una cosa che dà un
servizio irrilevante, ma errori se ne possono fare, il dramma è non
decidere, perché rispondere con la motivazione politica che ormai è
un processo che s'ha da finire è una cosa imbarazzante.
Lei dice che la decisione politica è quella di andare avanti, io
dico: "ma dobbiamo pur rendere conto alle persone di come si va
avanti". Quando mettiamo in piedi una ristrutturazione di un
tunnel... e oggi dobbiamo spendere dei soldi per mantenere le opere
pubbliche che non hanno ancora funzionato, ma sono già da
ristrutturare... credo che la Corte dei Conti ci chiederà conto e
non potremo noi chiamare in causa le procedure burocratiche, le
società che sono fallite... noi possiamo prendere la decisione di
non spendere dei soldi, così come voi state prendendo la decisione
di continuare ad investire, ma è una parola grossa, perché gli
investimenti presupporrebbero dei ritorni che qui non si vedono!
Anzi è evidente che sarà un gigantesco investimento di risorse
pubbliche per avere un ritorno assolutamente marginale. Siamo qui a
parlare di chiudere dei tratti di funivia perché fanno 7-800mila
euro di debito annuo nella loro gestione e stiamo lavorando con
milioni di euro di investimenti per aprire una cosa che farà 2-2,5
milioni di debiti l'anno! Chiameremo le Comunità ad accollarsi
anche questo? La società "Pila" si accollerà tale debito? Mi pare
abbia detto: "no". Saremo di nuovo qui a parlare, come per il
casinò, di ripianamenti continui di costi di gestione, ma per quale
ritorno? Mentre per una funivia uno potrebbe anche trovare una
motivazione, sono un po' come le strade: se vuoi avere i turisti
che vanno a sciare, devi fare le funivie, è un costo che i
Valdostani si devono accollare per far sciare i turisti, spendere
60 miliardi per spostare 150 persone all'ora, mentre 300 persone
devono aspettare 2 ore per tornare a casa dopo una sciata non sta
nella logica del buon Governo! Vorrei vedere le facce del 350°
sciatore che alle 5 del pomeriggio prenderà il trenino per tornare
a Cogne e arriverà alle 7,30 di sera a casa! Se lo prenderà per la
seconda volta o se prende la macchina, scende e torna prendendo la
funivia a Pila da Aosta ci mette un'ora e venti, ma neanche ci
mette 20 minuti a scendere e 20 a salire! Cambia stazione e va a
Courmayeur! Questi sono i dubbi che cominciamo ad avere quando le
opere pubbliche diventano disastri pubblici. Oggi non mi sento,
perché non ho responsabilità di Governo, di dare dei suggerimenti,
mi sto solo chiedendo - ma credo che dobbiamo darci delle risposte
- se quegli investimenti abbiano avuto un senso, oggi potremmo
dirci "no" perché sono stati esorbitanti per la lunghezza dei
tempi.
La domanda che ci dobbiamo porre - e dovete aprire un dibattito
serio in Giunta, in maggioranza, magari anche allargando alle
Commissioni così anche la minoranza può dare il suo parere - è: ha
senso accollarci un costo di gestione di quel tipo? Sentiamo la
Comunità e le società interessate, la Regione ossia noi e voi, per
capire se questa è una prospettiva. Credo di aver dato un
contributo solo per aver riposto il problema, un'opera da 60
miliardi non si può dimenticare aspettando che qualcuno ci dica
cosa farne.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK