Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2982 del 20 settembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2982 del 20 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2982/XII - Rinvio della proposta di legge statale:
"Agevolazioni a favore degli Enti parco. Modificazioni alla legge 6
dicembre 1991, n. 394, e al decreto legislativo 30 dicembre 1992,
n. 504".
Presidente -
La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA) -
Solo per informare il Consiglio che
con parere unanime della III Commissione chiediamo il rinvio alla
Commissione stessa, perché sono necessari degli approfondimenti su
questo disegno di legge.
Presidente -
La proposta viene rinviata all'esame della
III Commissione.
Il Consiglio prende atto, rinviando alla III Commissione
consiliare permanente la proposta di legge statale n. 5.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK