Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2986 del 20 settembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2986 del 20 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2986/XII - Rinvio oggetti.
Presidente -
Con questo encomio possiamo chiudere i
lavori consiliari per la giornata di oggi... mi pare di
interpretare il sentimento di tutti i colleghi. I rimanenti
argomenti iscritti all'ordine del giorno vengono rinviati al
prossimo Consiglio, e precisamente i seguenti punti:
35) Mozione dei Consiglieri Sandri e Carmela Fontana: "Impegno
per l'acquisizione di una struttura nel centro storico di
Aosta";
36) Mozione dei Consiglieri Bortot, Secondina Squarzino,
Venturella e Sandri: "Tutela dello svolgimento di attività agricole
in conglomerati residenziali";
37) Mozione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Bortot,
Venturella, Carmela Fontana e Sandri: "Indicazione del grado di
parentela con componenti l'esecutivo di persone destinatarie di
incarichi di consulenza da parte dell'Amministrazione".
38) Risoluzione dei Consiglieri Secondina Squarzino, Venturella,
Sandri, Bortot e Carmela Fontana: "Impegno a riferire in
Commissione consiliare sulla bozza del nuovo disciplinare del
Casino de la Vallée";
39) Risoluzione dei Consiglieri Vicquéry, Comé e Rini: "Rinuncia
alla predisposizione del PREFIN 2008/2010".
Il Consiglio prende atto, concordando.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 19,49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK