Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2981 del 20 settembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2981 del 20 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2981/XII - Prospettive per il futuro
dell'Aeroporto regionale a seguito dei lavori di potenziamento.
(Interpellanza)
Interpellanza
Preso atto che il gruppo Fiat ha rilevato il gruppo Ergom,
proprietario della compagnia aerea Air Vallée, ma che il gruppo
torinese non pare intenzionato ad assumersi la gestione della
società di lavoro aereo;
Tenuto conto che tale vettore è l'unico attivo a livello
commerciale di linea all'aeroporto C. Gex di Saint-Christophe e che
il relativo piano di sviluppo è fortemente condizionato dalla
presenza, o meno, di Air Vallée;
Richiamato l'avvio dei lavori per la realizzazione della
radio assistenza che comporterà la chiusura dell'aeroporto
regionale per oltre un anno;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
Il Governo regionale per conoscere se intenda:
1) predisporre, nel periodo di chiusura dell'aeroporto, dei
collegamenti con autobus verso gli aeroporti di Torino, Milano e
Ginevra;
2) avviare una riflessione ed un aggiornamento delle
prospettive dell'aeroporto regionale al fine di rassicurare il
Consiglio Valle e la popolazione valdostana che, al termine degli
ingenti e costosi lavori di potenziamento dell'aeroporto, si avvii
con certezza una significativa attività di volo commerciale,
adeguata agli investimenti fatti.
F.to: Sandri
Président -
La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) -
Chiedo scusa di aver presentato
questa interpellanza con gli amici del gruppo "Arcobaleno", perché
ci eravamo impegnati per fare un discussione al prossimo Consiglio,
però alla fine c'è stato un disguido a livello di segretariato dei
gruppi, per cui sono state presentate più interpellanze; è venuto
fuori qualche piccolo problema, ma è stato solo un disguido
tecnico, a livello di numero di interpellanze presentate. Il tema
dell'Aeroporto è un tema su cui ci dovremo misurare nelle prossime
settimane, perché rispetto a un momento in cui abbiamo approvato il
"master plan" c'era un certo quadro di riferimento che oggi non c'è
più.
I punti che sono stati modificati sono 3: il primo, è che "Air
Vallée", di proprietà della "Ergom", è in crisi forte dal punto di
vista finanziario, è stata messa in vendita ed acquisita dalla Fiat
credo per un euro più l'assunzione dei debiti, ma credo che questo
abbia portato - visto che la "Fiat" non è un'azienda interessata a
spendere soldi al di fuori del suo "business core", che è la
produzione di mezzi di locomozione su ruote - al fatto che "Air
Vallée" è ancora in vendita; quindi, nel destino di questa società
che è stata indispensabile per la trasformazione in commerciale
dell'Aeroporto della Val d'Aosta e dell'inizio di una grossa
attività commerciale per quanto riguarda l'Aeroporto Corrado Gex,
mancando questo motore, vedo difficile non dover fare una
riflessione sulle prospettive dell'Aeroporto.
Secondo elemento che è emerso con forza è che tecnicamente
comunque il progetto di atterraggio strumentale, di allungamento
pista, prevede dei gradienti di discesa sull'Aeroporto che pare
siano incompatibili con gli attuali aeromobili di "Air Vallée". C'è
il problema di capire se l'Aeroporto allungato, di fatto, abbia una
società che ci possa operare... mi sembra che di difficoltà ce ne
siano...
Il terzo punto è che rispetto alla chiusura di più di un anno
dell'Aeroporto per fare la radioassistenza, bisognerebbe capire se
i collegamenti aerei a favore della popolazione valdostana... come
poterli svolgere, visto che non si potrà atterrare ad Aosta... Da
questo punto di vista ci sono le novità della crisi di "Alitalia" e
quindi dell'abbandono da parte di "Alitalia" di Malpensa, che era
un aeroporto che interessava la Val d'Aosta, perché c'era un
autobus che per un certo periodo di tempo faceva i collegamenti con
Malpensa; l'ipotesi che ci chiedevamo è se il Governo regionale non
intenda, almeno quest'anno, fare una serie di riflessioni e
potenziare il collegamento con autobus, sia rispetto a
Torino-Caselle, dove c'è già ma con orari limitati e con scarsa
disponibilità ad essere flessibili rispetto agli orari talvolta in
ritardo di atterraggio degli aerei, però anche verso Ginevra, che
so essere una meta sempre più richiesta dai cittadini valdostani,
in quanto da Ginevra partono numerosissimi collegamenti con larga
parte d'Europa e sono sfruttati, oltre che per località turistiche
anche extraeuropee, con Malpensa stessa, dove c'è un servizio
funzionante che però dovrebbe essere incrementato. Fra l'altro
bisogna ricordare che Malpensa è l'Aeroporto più utilizzato dai
"tour operators" valdostani per i propri clienti.
Si voleva capire un po' di punti fissi su questi temi, un po' di
intenzioni, perché il quadro è diverso rispetto a qualche tempo fa
quando avevamo lanciato il "master plan" e anche gravido di qualche
preoccupazione.
Président -
La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV) -
Merci au collègue Sandri, de nous avoir
posé quelques questions et de nous permettre de donner une partie
de réponses.
Je ne rentrerai pas dans les questions qui ne font pas
strictement partie de l'objet de l'interpellation, c'est-à-dire
"question Air Vallée"; d'ailleurs on a déjà parlé de cette question
dans le passé et j'imagine qu'on y reviendra dans les mois à venir.
Il est bien de rester sur quelques questions, notamment celles qui
ont été posées. Une, demande d'imaginer de pouvoir organiser dans
la période de fermeture de l'Aéroport des liaisons avec des bus sur
Turin, Milan, Genève. Tout le monde sait que les vols de l'Aéroport
d'Aoste assurent, actuellement, une liaison journalière avec
l'Aéroport de Roma-Fiumicino et, pendant les fins de semaine des
périodes estivales, avec celui d'Olbia. Il est évident que
l'impossibilité d'utiliser les lignes Aoste-Rome et Aoste-Olbia
comportera vraisemblablement le report des flux des passagers sur
liaisons plus proches d'Aoste (Turin-Caselle sur Rome-Fiumicino et
Turin-Caselle-Olbia)... j'arriverai après sur Genève et Milan.
Pour ce qui est à l'heure actuelle des transports, une ligne
d'autobus "SADEM" relie quotidiennement Aoste à l'Aéroport de
Caselle; les horaires de cette ligne pour le moment, semblent
répondre à l'exigence de garantir une liaison journalière avec
Rome, même sans un vol direct au départ d'Aoste. Nous avons du
lundi au vendredi, à partir du 4 heures du matin, une course
partant d'Aoste et arrivant à Caselle Aéroport et le samedi et
dimanche la même course est effectuée à 8 heures du matin départ
d'Aoste et arrivée à Caselle. En plus, tous les jours nous avons à
17 heures 30 une course toujours Aoste-Caselle Aéroport. Le retour
est analogue, c'est-à-dire du lundi à vendredi à 9 heures 30 du
matin de Caselle Aéroport on peut joindre Aoste, arrivée à 11
heures du matin, samedi et dimanche à 10 heures 45 nous avons une
course partant de Caselle Aéroport et joignant la ville d'Aoste à
12 heures 20. En plus, tous les jours il y a une course dédiée de
Caselle Aéroport à Aoste, partant à 22 heures 15 et arrivant à
Aoste à 23 heures 50. Celui-ci est l'état des choses, en présence
du vol Aoste-Rome. Par contre, un renforcement des liaisons
routières vers Milan et vers l'Aéroport de Genève n'a pas été,
jusqu'à présent, considéré utile, mais voilà les considérations à
faire.
Une analyse plus complète devra être menée, à partir du fait que
quand l'Aéroport d'Aoste fermera, évidemment nous aurons un flux de
passagers qui devra être pris en compte et nous pourrions penser
que ces passagers partant d'Aoste, pourraient bien partir de Turin,
mais il y a un problème dont j'ai déjà parlé avec vous, qui est
celui de Milan. On ne sait pas comme sera la situation de Milan.
Si, comme il parait, des compagnies "low cost" commenceraient
exercer leurs fonctions sur Milan, il est évident qu'il serait très
convenable du point de vue des coûts du vol, si vous pensez que
"Air One" de Genève à Bruxelles, alleé-retour, ça fait 70 euros,
tandis qu'"Alitalia" de Turin à Bruxelles fait 350 euros. Il faut
imaginer que les gens s'orienteront davantage sur des lignes avec
des coûts inférieurs aux actuels; donc il n'y a aucun préjudice à
penser de rendre plus complet ce service, bien évidemment, il
faudra avoir 2 éléments: le flux de trafic de passagers étant
intéressés actuellement à la ligne Aoste-Rome, qui s'élève à
quelques milliers chaque année, il faudra prévoir de les convoiter
sur l'Aéroport le plus proche, et aussi il faudrait imaginer que si
la question de Milan sera orientée vers des compagnies qui
effectueront des vols à des prix beaucoup plus intéressants,
peut-être que pas tout le monde choisira d'aller à Turin, ils
pourraient choisir d'aller sur Milan. La question de Genève, je
vous parle sans état de cause vraisemblable, parce que je n'ai pas,
au moment actuel, de données vraies sur les voyages et sur les
courses de cars d'Aoste-Genève, mais c'est évident que dans un
bouleversement général il faudra tenir en compte aussi cela. Ce que
nous proposons de faire c'est une analyse des flux actuels en
tenant compte du futur de l'Aéroport de Milan et les possibles
modifications du nombre de passagers qu'il pourrait y avoir.
Pour la question n° 2, le développement de l'Aéroport Corrado
Gex est fondé sur la conviction, qui d'ailleurs a été partagé par
l'Etat qui co-finance les travaux principaux, que l'amélioration et
l'accessibilité de notre région, résultant d'une plus grande
fonctionnalité de cette structure, pourrait accroître l'attrait
touristique de notre région, et cela avec tous les bénéfices
économiques qui pourraient en découler. Ces évaluations ont été
prises en compte, lors de l'élaboration du plan directeur approuvé
par le Gouvernement valdôtain en 2004 et qui contient l'ensemble
des interventions à mettre en œuvre et qui,
d'ailleurs, a été présenté pour le document de financement à ce
Conseil. Il y a lieu de préciser quand même que justement la
question de l'Aéroport c'est une question qui n'est pas uniquement
liée à "Air Vallée", qui est actuellement notre vecteur, mais il
est vrai que les études qui ont été menées sont des éléments qui
ont été évalués sur le possible flux commercial et touristique dans
notre Aéroport non nécessairement lié au vecteur régional qui est
"Air Vallée". Nous imaginons d'avoir des vols "Charter" qui
pourront utiliser cet Aéroport. Sur "Air Vallée" nous y
reviendrons; "Air Vallée" maintenant a eu le passage que vous avez
rappelé. En ce moment parait-il qu'il y ait la possibilité d'un
achat de la société, donc moi je ne vendrai pas la peau de l'ours
avant qu'il soit abattu, d'une part et, d'autre part aussi, je ne
serais pas trop triste, parce qu'il y a des faits qui sont en train
de se vérifier et sur lesquels nous aurons dans quelques semaines
des avis plus précis à donner.
Le programme des investissements de l'Aéroport prévoit
l'ouverture avec une piste allongée et un système de radio-guidage.
L'appel d'offres pour ce radio-guidage a été conclu et nous aurons,
d'ici peu, l'adjudication définitive à la société qui pourra
s'occuper de régler cet aspect. Cela devrait être fait durant
l'année 2009 et la réalisation au cours de la période 2010-2011
d'une nouvelle aérogare, ce qui sera fait à côté et qui n'entravera
pas l'activité de l'Aéroport, ainsi que l'exécution de divers
travaux afférents à la voirie, aux aires de
manœuvre et de stationnement des avions, et aux
espaces destinés aux sapeurs-pompiers et à la Protection civile, et
aux hangars. A partir de 2009, grâce à la disparition des
limitations liées aux heures de vol - parce que tout le monde sait
que les activités aériennes ne sont aujourd'hui possibles que de la
levée au coucher du soleil - et aux dimensions actuelles de la
piste, des avions accueillant de 80 à 90 passagers pourront faire
escale à Aoste. Notre Aéroport deviendra ainsi beaucoup plus
intéressant pour les transporteurs aériens souhaitant
d'œuvrer en Val d'Aoste. De 2012 des espaces
appropriées rendront possible l'accueil d'un plus grand nombre de
passagers dans des conditions de confort et de fonctionnement
optimal.
L'Administration régionale a pour objectif d'encourager le
développement du trafic aérien régulier, dont peuvent bénéficier
directement les usagers valdôtains, et surtout aussi du trafic
touristique, vols saisonniers, organisés par des "tour operators"
ou par des compagnies aériennes, compte tenu notamment de la
tendance actuelle à l'accroissement du nombre des touristes
étrangers et de la demande extérieure. Un essor du trafic
touristique pourrait donc provoquer une élévation du taux de
remplissage des structures d'accueil valdôtaines. La société de
gestion de l'Aéroport a déjà pris des initiatives dans ce sens,
elle développera vraisemblablement son activité promotionnelle au
cours des prochaines années. Du point de vue quantitatif, le plan
directeur - "business plan" - prévoit, grâce à la nouvelle
configuration de l'Aéroport, de passer des actuels 8.000 passagers
par an à 24.000 passagers par an, chiffre qui pourrait encore
progresser par la suite pour attendre 40 à 45 mille passagers par
an en 2015 et maintenir un certain taux de croissance au cours des
années suivantes. Ce qui signifie, en perspective, un trafic allant
de 5 à 6 fois celui actuel.
Dans le cadre d'un projet Interreg, Europlane, une société
allemande spécialisée dans le secteur a estimé une demande
potentielle de trafic beaucoup plus élevée, toutefois - cela on l'a
déjà dit ici, soit le Président Caveri, soit moi-même - dans une
perspective de développement durable et dans le but de limiter la
pollution du ciel, moi-même, l'Administration régionale et le
Gouvernement, nous avons déjà annoncé cela au Conseil régional, de
ne pas dépasser en perspective le volume de trafic aérien prévu par
le plan directeur (maximum entre 40 et 45 mille personnes).
Celles-ci sont les perspectives.
Je voulais vous fournir une petite précision: vous avez dit que
beaucoup "tour operators" voyagent sur Milan, c'est vrai; il y a
aussi des petites exceptions; il y a quelques années, il y avait
zéro vols "Charter" sur Turin venant de Russie. Il y a une société
qui travaille avec la Vallée d'Aoste et qui, jusqu'à l'année
passée, a pu mettre sur route 2 vols "Charter" par semaine sur
Turin de voyageurs russes; ils m'ont dit l'autre jour qu'ils
prévoient, à partir de cette année, d'arriver à 4 vols par semaine:
cela pour dire que la proximité de Turin est aussi considérée de
façon importante par les "tour operators".
Président -
La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE) -
Merci M. l'Assesseur de vos
explications. Je crois qu'il faut tout de même faire quelques
considérations sur ce que vous avez dit, je vous remercie déjà pour
avoir le petit dossier que vous avez présenté.
Per quanto riguarda i voli, mi sembra che anche lei si sia reso
conto che, chiusa Aosta e quindi con queste migliaia di voli di
passeggeri, i collegamenti con autobus via Torino-Caselle bisognerà
aumentarli; qui abbiamo 2 corse al giorno di cui una alle 4 del
mattino, di cui lascio a lei le valutazioni. Su Milano e su Ginevra
le cose che ha detto mi sembrano corrette; su Ginevra mi permetto
di suggerirle che il successo di Ginevra è legato all'intelligente
sviluppo che ha fatto l'Aeroporto sulle "low cost", per cui da
Ginevra si va a Bruxelles. Qui non vedo il Presidente della
Regione, però sarebbe interessante che il "low cost" di cui abbiamo
parlato adesso e di cui anche lei ha tessuto le lodi, fosse
utilizzato sia dalla Giunta che dal Consiglio regionale. Lei lo
utilizza, so che anche importantissimi Ministri del Governo
italiano lo utilizzano, qualcun altro fa un po' lo schizzinoso, per
cui su questo diventi un territorio comune per tutti...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... esattamente, questo per esperienza personale è molto
positivo.
Per quanto riguarda lo sviluppo dell'Aeroporto regionale, ho
condiviso il "master plan", ma oggi mi vengono dei dubbi per due
motivi. Il primo, perché ho acquisito il dato che di tutta la
produzione di aerei in questo momento esistente al mondo, di quella
taglia che ha detto lei, fra 80 e 90 posti, che possa atterrare con
un angolo di incidenza come sarà previsto dalle procedure nazionali
e internazionali, c'è un unico aereo in produzione, che è il
"British Aerospace Avro 146", in 2 o 3 versioni, c'è la versione
70-80 posti e 100 posti, quindi solo le prime due, solo 2 versioni
di un unico aereo. Volevo capire quali società aeree possiedono
questo aereo, sicuramente non "Air Vallée", quindi il discorso dei
voli di linea avrà un senso e lei dice i "Charter".
Sui "Charter" bisogna fare attenzione, perché il volo "Charter"
ha la logica del "low cost", cioè prendere pacchetti di turisti e
portarli da qualche parte al minor costo possibile; 80-90 posti
significa non riuscire ad essere competitivi, perché oggi un
"Charter" che vada bene deve diluire il costo di 2 piloti, di 3-4
hostess su 300-400 persone e non su 80-90, tant'è vero che la
società che ha fatto del "low cost" la propria filosofia, "Ryan
Air" che è andata a illustrare al mondo come si fa, utilizza un
unico tipo di aereo, il 737 della "Boeing", in versione 200 posti,
perché è il minimo che si possa avere per poterlo considerare
compatibile. Questo è un discorso legato alla crisi di "Air
Vallée", la quale, con un aereo da 32 posti, con limitazioni di
partenza per cui ne poteva al massimo caricare 24-25... ma dividere
tutte le spese rispetto a questi piccoli numeri è veramente troppo
alto, soprattutto nel momento in cui si è scelto di utilizzare il
jet al posto del turboelica, che avrebbe costi di metà rispetto a
quelli attuali ed è anche un problema che ha attualmente la "Fiat",
che quei 2 aerei avrà difficoltà a rivenderli, perché sono non più
competitivi a livello di costo per passeggero/chilometro.
Chiedo che si faccia una riflessione, viste queste suggestioni
che mi arrivano da persone competenti, da persone che hanno anche
condiviso una parte della storia di "Air Vallée", la cosa
importante è che quando lei dice che questa possibilità di arrivare
con i "Charter" 80-90 posti può essere
"plus intéressante pour
les compagnies aériennes",
credo che questo debba essere più
verificato. Sulla radioassistenza siamo assolutamente d'accordo, ma
sulla nuova stazione e sull'allungamento pista, non vorrei che si
andasse a spendere tanti soldi per poi trovarci un vuoto di
mercato; quindi prendiamoci il tempo, visto che tempo ne abbiamo
davanti, per farci delle riflessioni sopra. Non vorrei ricordare
male, ma mi sembra che l'investimento era di circa 40 milioni di
euro, provenienti anche dallo Stato. Il problema è che questi 40
milioni di euro non sono una cifra irrilevante, allora potenziare
dal punto di vista della sicurezza, radioassistenza, va benissimo;
sul resto credo che il potenziamento debba essere fatto, ma
dovrebbe essere rinforzato sia nelle motivazioni, sia nelle
verifiche delle possibilità per modularlo al meglio rispetto a
quello che potremmo fare. Credo che qui un po' più di prudenza
dovremmo averla, anche perché rimane un dato finale che non
dobbiamo dimenticare: che gli investimenti sulla ferrovia in
termini di numeri di turisti possono essere cento volte più quelli
dell'aeroporto. Allora investire un euro sull'aeroporto significa
portare a casa quello che sulla ferrovia si ottiene con un
centesimo. Credo che più prudenza sull'aeroporto e più decisione
sulla ferrovia non sarebbe male, perché la ferrovia diventerebbe -
se avesse dei tempi ristretti all'ora e un quarto, l'ora e venti su
Porta Susa - immediatamente sostitutiva dell'autobus, perché si
arriverebbe a Caselle in poco più che un'ora e mezza, che è il
tempo di percorrenza dell'autobus, ma a tutte le ore del giorno:
questo sarebbe veramente competitivo.
Non credo che la Regione debba privarsi di un proprio aeroporto,
e nemmeno c'è una concorrenza fra treno e aereo, ma occorre fare
una valutazione sulle priorità, anche sul cronoprogramma, su dove
investire i nostri soldi, e quindi l'aeroporto merita almeno una
riflessione finquando non abbiamo quelle risposte su tutto
l'"affaire Alitalia-Malpensa" e sul destino di "Air Vallée".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK