Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2985 del 20 settembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2985 del 20 settembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2985/XII - Ritiro di mozione: "Iniziative per la
valorizzazione delle fontane e dei fontanili di particolare
interesse storico-ambientale".
Mozione
Considerato che numerose fontane e fontanili rappresentano
importanti elementi architettonici di interesse storico ambientale,
che ben si inseriscono nel contesto paesaggistico, rappresentando
un'indubbia testimonianza dell'uso comunitario delle acque
pubbliche;
Rilevato inoltre come alcune fontane e fontanili, per le loro
intrinseche caratteristiche stilistiche e costruttive di pregio e
qualità, sono un'attrattiva per turisti e viaggiatori;
Constatato come alcune di esse, poste in prossimità di
strade, vie o sentieri (quindi sicuramente frequentate e
utilizzate) versano in stato di abbandono, di cattiva manutenzione
o incuria ovvero sono oggetto di uso improprio;
Considerato che esse sono in qualche misura lo specchio della
"cultura della cura" del proprio patrimonio da parte delle
popolazioni;
Il Consiglio regionale
Impegna
l'Assessore e il Governo regionali a:
1) sensibilizzare le Amministrazioni comunali e i Consorzi
affinché vengano previsti dei controlli sull'uso delle fontane e
dei fontanili affinché siano segnalati agli uffici competenti gli
eventuali usi impropri;
2) prevedere in un prossimo futuro l'organizzazione di un
concorso-evento per l'individuazione della più "caratteristica e
ben mantenuta" fontana.
F.to: Venturella - Squarzino Secondina - Bortot
Presidente -
La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA) -
Questa mozione parte da una
considerazione che è stata supportata da esperienze personali di
escursioni e sopralluoghi nelle diverse vallate della nostra
regione, che hanno nei diversi villaggi e agglomerati abitativi
piccoli e grandi, con diverse tipologie architettoniche e
costruttive, che rappresentano indubbiamente un valore intrinseco,
che residenti e non residenti, turisti che si fermano nella nostra
regione o che vengono per una vacanza "mordi e fuggi" apprezzano,
perché sono manufatti anche storici, appunto, fontane e fontanili,
i quali, spesso, versano in stato di abbandono e personalmente ho
assistito all'espressione di sentimenti di disapprovazione per
questo; in alcuni casi il nucleo abitato era recuperato mentre la
fontana e il fontanile, quasi a dimenticare le nostre radici
storiche, erano o spostati o non collegati alla rete idrica o alla
sorgente, insomma... erano secchi.
Questa nostra mozione, che è una piccola mozione, rappresenta,
rispetto alle grandi discussioni odierne, una modesta iniziativa,
ma in alcuni casi il turista come il residente ha un'informazione
chiara, una sensazione subitanea di come viene valutato l'ambiente,
quasi come se la fontana e il fontanile rappresentassero il simbolo
della cultura della cura del territorio.
È naturalmente, questa, una mozione che non ha pretese di
iniziare un programma di investimenti, ma ha la modesta pretesa di
sollevare un problema, di suscitare un poco di attenzione su queste
problematiche che ai più potrebbero risultare fastidiose: che
importanza possono avere una fontana e un fontanile quando tutti
hanno l'acqua corrente in casa? Non è vero, perché mi ricordo di
uno degli "atout" del Comune di Champorcher - forse l'Assessore
Cerise si ricorda -... il compianto Sindaco Danna fece un
bellissimo progetto di valorizzazione dei forni dei villaggi. Ora
questi forni consortili rappresentano un vero valore di cui essere
fieri, sono stati riaccesi, vengono utilizzati. Se a fianco di
questi potessimo iniziare un percorso di valorizzazione, che potrà
coinvolgere i Comuni, i consorzi, i proprietari, quelli che hanno
il possesso o l'uso di questi fontanili, forse daremmo un aiuto al
turismo che apprezza questi manufatti, un aiuto all'economia di
questi villaggi e un aiuto anche alle popolazioni locali che sono
responsabili di queste fontane e di questi fontanili.
Presidente -
La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV) -
Je partage avec M. Venturella toute une
série de considérations, pour nous qui venons des petits villages
de notre Vallée, nous avons toujours apprécié les fontaines de nos
villages, car elles étaient lieu de rencontre, où on lavait les
vêtements, autour de la fontaine tournait toute une organisation de
corvée, c'est-à-dire que les fontaines qui historiquement n'étaient
pas forcement communales, au contraire elles étaient appartenantes
aux habitants du hameau, quand il fallait remplacer un bout de la
fontaine où on lavait les vêtements où il fallait faire des petites
interventions, c'étaient les habitants du village qui se
autofinançaient pour intervenir.
Dans mon expérience d'administrateur communal nous avons eu une
grande bataille à Jovençan sur le fait que l'Administration
communale était intervenue sur une fontaine de mon hameau sans
demander l'autorisation aux propriétaires, aux habitants du
village, et là une pétition avait enclenché une discussion au
Conseil communal, et donc l'Administration communale avait dû
prendre acte qu'elle n'était pas propriétaire, même si
l'intervention était utile; donc, patrimoine historique de notre
communauté.
Je veux rappeler que l'Assessorat... et la collègue Charles en
est bon témoin car c'est quand elle était Assesseur qu'une belle
publication sur les fontaines de la Vallée d'Aoste a été publiée en
Vallée d'Aoste par le biais du BREL en collaboration avec la
Surintendance... donc tout un travail de recherche qui voulait
témoigner de l'importance de ce patrimoine. Il faut rappeler aussi
que la loi n° 11/1998, en matière d'urbanisme et planification
territoriale, dans ses dispositions d'application, une délibération
de février 1999, sanctionne qu'il est obligatoire dans le cadre des
plans régulateurs généraux et communaux de classer avec la qualité
des documents les immeubles et les constructions d'ordre
communautaires, c'est-à-dire les fours que vous rappeliez;
d'ailleurs, sur les fours il y a aussi l'Assessorat à l'agriculture
qui a fait un bon travail sur la valorisation avec des subventions
ad hoc, sur les moulins aussi, sur les laiteries, sur les fontaines
et les lavoirs: c'est tous ces monuments qui présentent un intérêt
particulier d'un point de vue historique, culturel et
ethnographique ou qui documentent une réalité sociale, productive
ou économique du passé, ou bien des techniques de composition
particulières. Les bureaux de la Surintendance ont toujours
respecté ces dispositions lorsqu'ils ont été appelés à évaluer des
instruments urbanistiques, c'est-à-dire les plans régulateurs, ou à
autoriser les différents travaux requis, qui ont toujours été axés
sur la restauration et la réhabilitation de ces importantes
témoignages historiques et culturelles.
Parenthèse: il faut se rappeler que c'est du propriétaire
détenteur du bien l'initiative, mais c'est de notre devoir de les
sensibiliser, de leur faire comprendre l'importance, parce que je
suis sûr qu'une bonne partie le sait, mais il faut toujours être
vigilants. Il est difficile d'agir directement, mais il faut
conseiller d'intervenir afin que la restauration soit bien visée et
aussi dans la mesure des dispositions financières. Moi, d'accord
avec l'Assesseur Cerise et le collègue Isabellon, nous nous ferons
porteurs de cette initiative, nous essaierons à travers une lettre
de sensibiliser les Administrations communales, afin que ces
dernières soient attentives, car elles ont la possibilité de
contrôler mieux que nous le territoire, et afin qu'il y ait d'un
côté la prévention, mais aussi d'être vigilants sur ce qui se
passe.
Pour ce qui est de l'Administration, nous essaierons de
sensibiliser à travers l'organisation et continuer dans la
publication, mais aussi des rencontres, des moments de
sensibilisation et même l'idée que vous avez lancée de donner un
prix à la plus belle fontaine ou à la fontaine qui a été restaurée
le mieux ou qui a plus de valeur, je vous annonce que, vu que c'est
une initiative que vous aviez déjà présentée il y a 2 mois, moi je
me suis déjà activé. J'ai été à Cogne, où à mon avis il y a la plus
belle fontaine de la Région, qui a 200 ans. J'ai pris contact avec
le Syndic de la Commune de Cogne qui va nous écrire une lettre pour
intervenir et valoriser cette fontaine. Moi je crois que de là
pourrait partir le discours, ou l'on pourrait organiser à Cogne la
restauration de cette fontaine, en invitant tous les
administrateurs et en lançant, de là, un concours qui pourrait
sensibiliser sur ce thème.
Si dà atto che dalle ore 19,44 presiede il Presidente
Perron.
Président -
La parole au Conseiller Secrétaire
Venturella.
Venturella (Arc-VA) -
Sono favorevolmente colpito dalle
sue parole, Assessore; fra l'altro, mentre parlavo con la collega
Squarzino, quando ha detto che a Cogne si potrebbe fare, mi ha
fatto piacere, perché forse questo argomento avrà un seguito.
Credo che ci possiamo ritenere soddisfatti della sua risposta,
del tono, dei contenuti, della forma e anche dello spirito con cui
lei ha apprezzato la nostra iniziativa. Non ho capito se...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... non lo ha formulato. Comunque all'invito che ci ha rivolto
di ritirare la mozione, aderiamo volentieri, e... grazie per la
risposta!
Presidente -
La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA) -
Permette, signor Presidente? Vorrei
pubblicamente ringraziare l'Assessore Viérin. Sono talmente rare le
occasioni in cui quanto diciamo viene ascoltato, analizzato, preso
sul serio, se ritenuto valido, che noi lo ringraziamo
pubblicamente: questa è indirettamente un'osservazione che viene
fatta agli altri membri della Giunta.
Il Consiglio prende atto del ritiro della mozione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK