Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2991 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2991 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2991/XII - Fornitura di treni "Minuetto" per la
tratta ferroviaria Ivrea/Aosta e Aosta/Pré-Saint-Didier.
(Interrogazione)
Interrogazione
Ricordato che il 9 ottobre dello scorso anno sono stati
consegnati i primi due treni Minuetto, definiti dagli stessi
vertici di Trenitalia come il nuovo treno del trasporto regionale
dedicato a quelle linee la cui domanda risulta ridotta;
Considerato che la Regione ha contribuito per il 30%
all'acquisto dei primi quattro Minuetto il cui importo totale era
di 30 milioni di euro preventivando l'acquisto e la consegna entro
il 2006 di cinque Minuetto e di altri quattro entro il
2007;
Appreso che dopo i primi mesi di sperimentazione non vi è
ancora un utilizzo costante dei treni Minuetto per effettuare le
corse che percorrono le tratte Ivrea/Aosta/Pré-Saint-Didier, in
concomitanza con l'inizio dell'anno scolastico le corse effettuate
con i nuovi treni sono diminuite ulteriormente.
Il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) a che punto è la fornitura dei nove treni Minuetto e
quanti sono stati i fondi investiti e le somme finora
impegnate;
2) con quale frequenza mensile vengono utilizzati i treni
Minuetto sulla linea Ivrea/Aosta e su quella Aosta/Pré-Saint-Didier
e se essa risulta costante;
3) se sono stati segnalati, agli uffici regionali competenti,
da parte di Trenitalia problemi di esercizio dei treni Minuetto
sulle tratte che essi percorrono.
F.to: Venturella
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci de cette question, parce qu'elle me
permet de préciser au moins un point; pas envers vous, mais par
rapport à quelques informations que des apprentis sourciers qui
viennent de se lancer dans la profession du journalisme écrivent
sur la presse.
Tout récemment nous avons eu le plaisir de voir apparaître sur
la page régionale de "La Stampa" un "dossier ferrovia"... au-delà
des affirmations folkloriques de l'auteur, il y a quelques
précisions à faire. Une concerne l'objet de la question posée, car
malgré les informations fournies, l'auteur de ce dossier affirmait
que la Région aurait dépensé 31 millions d'euros pour l'achat des
"Minuetto", ce qui est faux, parce que tout le monde sait, et cela
a été dit maintes fois dans ce Conseil, que la somme est une autre
et qui est fixée à 9.409.500 euros, et que ce n'est pas la Région
de la Vallée d'Aoste qui est si généreuse avec "Trenitalia". Nous
avons fait la même chose que beaucoup d'autres Régions ont fait en
Italie, pour venir au secours non pas de "Trenitalia", mais des
usagers du chemin de fer, parce que ces derniers se trouvaient à
voyager sur des wagons qui n'étaient pas à la hauteur même
hygiénique des besoins des passagers.
Tout cela dit, et j'aurai les temps dans d'autres moments de
donner d'ultérieures réponses à ce dossier, selon le plan de
livraison des "Minuetto" prévu par l'article 4 du protocole
d'accord signé avec "Trenitalia", 5 unités devaient être livrées
avant le 31 décembre 2006 et 4 autres avant le 31 décembre 2007. En
ce qui concerne les premières 5 unités, 3 sont arrivées dans le
délai prévu, mais les 2 autres ont été livrées en retard, l'une de
3 semaines et, l'autre, de 6 semaines. Il y avait un contrat et aux
termes de l'article 9 de ce contrat, qui prévoit une pénalité de
5.000 euros par chaque semaine de retard sur la date de mise en
service du matériel commandé, à compter du lundi de la semaine qui
suit ladite date, ce retard a comporté une pénalité totale de
45.000 euros, qui devra être soldée à l'Administration régionale de
la part de "Trenitalia". Pour ce qui est des autres 4 unités,
celles dont l'achat était prévu pour 2007, les 2 premières sont
déjà arrivées et tout semblerait nous indiquer que les délais
devraient être respectés aussi pour les autres 2, qui devraient
nous être fournis dans les dates prévues. Si cela ne devrait pas se
vérifier, là aussi on appliquerait la pénale comme on l'a fait pour
les trains qui devraient être fournis pour 2006. Les fonds engagés
s'élèvent à 9.409.500 euros, et les structures compétentes sont
actuellement en train de définir la procédure administrative en vue
de la liquidation des sommes dues et l'encaissement des pénalités
dont je vous ai parlé tout à l'heure.
Sur les points n° 2 et n°3, le set "Ram Minuetto" qui ont été
livrés sont un train service et ont fonctionné constamment jusqu'au
13 septembre 2007 sur toutes les lignes régionales desservant les
gares de la Vallée d'Aoste, donc Aoste/Pré-Saint-Didier,
Aoste/Ivrea, mais avant le 13 septembre "Trenitalia" nous a informé
que ledit matériel le "Minuetto" provoquait une usure excessive des
roues à cause des rayons de courbe réduits de ce tronçon de voie,
c'est-à-dire le rayon de courbure n'est pas vraiment compatible
avec la structure des trains "Minuetto" et que par conséquent ont
déconseillé l'utilisation de ces trains, qui auraient portés à des
possibles et graves endommagements d'un côté des rails, mais
surtout du matériel roulant. C'est pour cela que sur ce trajet le
service ne sera pas assuré par le "Minuetto", étant présent ce
problème, et devrait être assuré par les convois normaux, comme
cela a été dans le passé. Nous savons qu'il y a des problèmes dans
ce sens, parce que l'intervention que "Trenitalia" a faite, a
fourni des convois qui n'étaient pas suffisants au point de vue
numérique pour les usagers. D'ailleurs nous remercions les usagers
qui nous ont signalé ce problème, nous avons déjà pourvu à
contacter "Trenitalia" et à lui écrire, nous avons eu pour le
moment verbalement et nous attendons soit une note écrite, soit une
confirmation dans les faits, que ce problème sera de leur part
résolu, parce que pour le moment, à compter du train, ils avaient
prévu des services supplémentaires de bus, ce qui peut se faire
dans des cas extraordinaires, mais qui ne peut pas être considéré
normal. Sur ce point nous avons donc adressé nos observations et
nos considérations négatives à "Forza Italia".
A l'heure actuelle un programme total est à l'étude, en vue de
l'utilisation conjointe des 2 "Ram Minuetto" sur les liaisons
suivantes, ils devraient aussi ces "Minuetto" se mettre en service
sur le 9844 Aoste/Turin-Porta Nuova, 8 heures 37 et 10 heures 37,
et encore 9845 Turin-Porta Nuova/Aosta, qui part de Turin-Porta
Nuova à 11 heures 25 et arrive à Aoste à 13 heures 25, et encore
sur le trajet 9852 Aoste/Turin-Porta Nuova de 15 heures 36 et,
enfin, Turin-Porta Nuova/Aoste de 19 heures 20 et 21 heures 36 sur
la ligne Aosta/Chivasso/Turin.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Naturalmente non si può che essere
soddisfatti dalla risposta dell'Assessore, che è stata precisa, ha
dimostrato che si è almeno impegnato a contattare "Trenitalia". Il
fatto è che la situazione è molto grave, perché quando il 9 ottobre
2006 "Trenitalia" gruppo "Ferrovie dello Stato" affermava, in una
conferenza stampa, che sui treni regionali si cambiava musica, si
pensava che da un'orchestra da camera ci fosse almeno un'orchestra
sinfonica rispetto alle littorine di prima...
Pastoret (fuori microfono) -
... mi hanno anche
assicurato che saranno pulite...
Venturella (Arc-VA)
- ... mi sa tanto che invece che
un'orchestra da camera come era prima, ci sarà un gruppo da
osteria... perché? Perché la musica non è così semplice, perché se
è vero che "Trenitalia" aveva assicurato che i primi investimenti
di 30 milioni di euro in Valle d'Aosta rispetto ai 1.200 milioni di
investimento globale su tutto il territorio nazionale dovevano
essere indirizzati per far sì che sulle linee regionali veramente
si cambiava musica, per cui dalle littorine di un tempo si passava
ai treni "Minuetto", qualità-eleganza-funzionalità e sicurezza...
questo... abbiamo appena sentito l'Assessore che non è vero! Da
quello che mi dicono utenti e cittadini che non vedono più passare
"Minuetto" sulla linea Aosta/Pré-Saint-Didier, non esistono più
"Minuetto", vuoi per il fatto che il "Minuetto" provoca usura per
il raggio di curvatura o per il tipo di acciaio troppo tenero, non
si sa bene, sia al materiale rotabile sia alla vettura stessa;
pertanto, noi, che avevamo acquistato 5 treni prima e 4 treni dopo
gli anni 2006-2007, sappiamo che sulla linea Aosta/Pré-Saint-Didier
non verranno più utilizzati, e neppure sulla Aosta/Ivrea!
Ho una testimonianza: il 27 settembre non vi erano "Minuetti"
che circolavano in Valle d'Aosta, ma venivano utilizzati in 2 corse
solamente, Aosta/Ivrea, andata e ritorno. In definitiva noi abbiamo
investito 9 milioni di euro, e "Trenitalia" 30 milioni, e
giustamente l'Assessore dice che verranno utilizzati sulla
Aosta/Torino, che non ha problemi di raggi di curvatura, ma io
credo che un conto sono i roboanti comunicati... c'ero il 6 ottobre
2006 alla presentazione dei "Minuetto", c'è stato anche un
rinfresco, abbiamo visitato il treno, tutto bello... peccato che
essi non si possano usare sulla linea Aosta/Pré-Saint-Didier,
quando non dico che fossero stati co-acquistati principalmente per
questo utilizzo, ma anche e soprattutto per questo utilizzo!
Invece, sulla linea Aosta/Pré-Saint-Didier, siamo tornati alle
vecchie carrozze o ai pullman!
Credo che questa sia una situazione che ha due risvolti, un
conto è sull'effettivo utilizzo e io credo che sui 4 "Minuetto" che
dovranno esserci consegnati nel 2007 ci ripensiamo... li
acquistiamo sul serio o facciamo in modo che questo contratto possa
essere rivisto? Un passaggio in commissione credo ci debba essere,
perché se questi 4 "Minuetti" non li possiamo più utilizzare sulla
linea Aosta/Pré-Saint-Didier, cosa ce ne facciamo di 9? Forse ne
basterebbero 2! Credo - e vorrei una sua risposta anche nel
prosieguo del Consiglio - che sarebbe il caso di tornare in
commissione, per vedere se veramente questi problemi sono
risolvibili con pullman sostitutivi o se non è il caso di ripensare
a tutto l'accordo con "Trenitalia".
Presenteremo nella seduta odierna una risoluzione che chiede di
tornare in IV Commissione su questo tema, in quanto è
indispensabile parlarne.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK