Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2990 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2990 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2990/XII - Regolamentazione della partecipazione a
mercati e fiere. (Interpellanza con risposta scritta)
Interrogazione con risposta scritta
Preso atto che la legge regionale n. 20/1999 disciplina la
partecipazione, ai mercati e alle fiere, dei commercianti
ambulanti;
Visto che, come recita l'articolo 11 bis, ai Comuni è
consentito di prevedere lo svolgimento sul proprio territorio di
mostre-mercato, alle quali possono partecipare soggetti che non
esercitano l'attività commerciale in modo professionale, ma vendono
beni ai consumatori in modo sporadico ed occasionale;
Considerato che, nella stagione estiva, le mostre-mercato
concernenti oggetti di antiquariato costituiscono in genere
un'attrattiva nei confronti dei turisti;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
L'Assessore al Turismo e Commercio per conoscere:
1) se i Comuni, nel momento in cui decidono di prevedere sul
proprio territorio lo svolgimento di una o più mostre-mercato di
"antiquariato" debbono attenersi a determinati criteri, e, se sì,
quali sono;
2) se esiste un regolamento tipo regionale che i Comuni
seguono per lo svolgimento di tali manifestazioni o se ogni Comune
adotta un suo regolamento che comunica poi alle strutture regionali
competenti;
3) se rispetto a quanto previsto dall'articolo 11 bis della
l. r. n. 20/99, inserito proprio per regolamentare la
partecipazione di venditori non professionisti alle mostre-mercato,
si sono rilevate criticità, di quale tipo e se ci sono elementi
tali da suggerire modifiche ed eventualmente quali.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La collègue Squarzino a reçu la réponse par
lettre n° 6464 en date du 5 juillet 2007.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK