Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2988 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2988 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
OBJET N° 2988/XII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- D'abord je voudrais me féliciter avec le
Président du Conseil et le Bureau de la Présidence pour cette idée
de transmettre nos séances sur le numérique terrestre. Le
Gouvernement avait signalé plusieurs fois l'importance du numérique
terrestre, qui donnera de plus en plus la possibilité de multiplier
les émissions dans notre Vallée et je pense que cet exemple est un
exemple remarquable des possibilités techniques... je pense,
notamment, à toute la question de la retransmission des émissions
francophones, c'est un sujet qui est en train d'être suivi par
l'Assesseur Marguerettaz et moi-même.
Je voudrais encore profiter de la parole pour me féliciter avec
le Recteur de l'Université de la Vallée d'Aoste, M. Pietro Passerin
d'Entrèves, qui a été nommé, hier, par le Conseil de l'Université
en tant que Recteur de notre Université et la durée de son mandat
sera de 4 ans. Je pense qu'il a vécu déjà une période fort
intéressante pour l'essor de notre Université et ce sera sans doute
la même chose dans les prochaines années. Justement, hier, avec la
présence importante dans la matinée du Secrétaire d'Etat de la
Présidence du Conseil, M. Letta, nous avons inauguré l'immeuble de
la "Brambilla", qui contient, outre que des écoles supérieures de
notre Vallée, le Polytechnique de Turin: là aussi a été une
opération importante, qui a été conduite pendant de longues années
par les différentes Administrations régionales et les différents
Gouvernements, et je pense qu'il s'est agi pour tout le monde un
moment de grande satisfaction.
Le 12 avril dernier, à la suite des contacts instaurés par le
biais de nos bureaux de représentation respectifs à Bruxelles, une
délégation valdôtaine dont je faisais partie, s'est rendue dans les
Régions d'Örebro en Suède pour une visite officielle et je dois
dire que lundi 24 septembre la Vice-présidente du Conseil d'Örebro,
Mme Susanne Stenlung et moi-même nous avons signé une déclaration
d'intentions pour l'instauration des rapports de collaboration
entre notre Région et le Conseil pour le développement de la Région
d'Örebro. Je pense que c'est une chose importante qui est dans la
logique d'instaurer, avec une Région dans chaque Pays d'Europe, des
rapports privilégiés.
Vendredi 21 septembre dernier, avec l'Assesseur aux activités
productives, M. La Torre, nous avons reçu, au Palais régional,
l'Administrateur délégué, Directeur général de l'Institut
Poligrafico Zecca dello Stato, Lamberto Gabrielli, qui, au cours de
la rencontre, nous a informé que l'Institut Polygraphique de l'Etat
connaît parfaitement la situation de la société allemande
"Eurocoin". Il a par ailleurs ajouté que ses actionnaires ne créent
aucun problème à la "Verrès S.p.a.", et qu'il est impensable de
vendre de façon impromptue les quotes-parts, parce que le droit de
prélation est assuré aux deux actionnaires: Institut Polygraphique
et "Finaosta". M. Gabrielli nous a ainsi confirmé que la "Verrès"
est une entreprise solide, qui peut tranquillement garder le
contrôle sur le marché. Je peux donc affirmer en toute sérénité que
cette rencontre a eu pour résultat de démentir toutes les
difficultés liées à la solidité de cette entreprise.
Venerdì scorso, 28 settembre, ho partecipato alla seduta del
Consiglio dei Ministri, che aveva all'ordine del giorno il disegno
di legge finanziaria dello Stato per il 2008, essendovi stato
convocato ai sensi dell'articolo 44 dello Statuto speciale. Il
rito, per così dire, si è rilevato simile a quello dello scorso
anno... considerato che il testo del provvedimento ci è stato messo
a disposizione - erano presenti, oltre a me, il Presidente della
Provincia autonoma di Trento e l'Assessore alle finanze del Friuli
Venezia Giulia - pochissimi minuti prima della chiamata nella sala
del Consiglio dei Ministri. Devo dire, per onestà intellettuale,
che era la stessa cosa per i Ministri, però loro hanno avuto 6 ore
per discuterla, mentre noi abbiamo avuto pochi minuti
nell'anticamera per poter esprimere il nostro parere. Il
rapidissimo esame delle quasi 200 pagine del documento ha
consentito di appurare la sostanziale assenza di disposizioni che
riguardino direttamente ed espressamente le autonomie differenziate
nel loro complesso e la Valle d'Aosta singolarmente, accertando,
invece, la presenza della consueta clausola finale di compatibilità
con gli ordinamenti speciali, benché nella consueta debole
formulazione. In particolare, con riferimento a uno dei principali
aspetti da anni al centro della finanziaria, cioè la disciplina del
cosiddetto "Patto di stabilità", non risulta a prima vista alcuna
disposizione innovativa, dovendosi ritenere vigenti quelle
contenute nella finanziaria dello scorso anno, dettate come è noto
per il triennio 2007-2009. Queste dispongono, fra l'altro, che il
Patto di stabilità per le "Speciali" venga concordato su proposta
dei rispettivi Presidenti di Regione con il Ministro dell'economia
e delle finanze entro il 31 marzo di ogni anno. Devo dire che in
questo testo viene inoltre previsto che venga avviata, sulla base
di candidature volontarie, in parallelo all'attuale prescritto
sistema dei tetti di spesa, una sperimentazione basata invece sui
saldi. Solo in seguito alla verifica dell'esito positivo di
quest'ultima la sperimentazione potrebbe sostituire del tutto il
sistema dei tetti. Tuttavia, d'accordo con il Presidente di Trento,
Dellai, abbiamo ritenuto di dover rappresentare al Consiglio dei
Ministri l'esigenza che il nuovo sistema, per la cui
sperimentazione la Valle d'Aosta, come Trento, si è candidata,
sostituisca quello dei tetti già a partire dal 2008, restituendo in
tal modo un'adeguata autonomia e conseguente responsabilità alle
autonomie differenziate.
Ho inoltre evidenziato, di fronte al Presidente Prodi e
all'insieme dei Ministri presenti in quel momento al Consiglio dei
Ministri, come le misure in materia fiscale, in particolare ICI,
IRES, IRAP e in parte IVA, richiedano la salvaguardia del
particolare ordinamento finanziario valdostano, nonché delle
funzioni svolte dalla Regione con riferimento alla finanza locale.
È del tutto evidente che il venir meno dell'ICI sulla prima casa,
che può essere anche un elemento sul quale essere d'accordo, avrà
delle ricadute notevoli sul sistema comunale, perché mentre la
norma nazionale prevede esplicitamente che l'ICI venga rimborsata
dallo Stato, noi potremmo ritenere che ricadendo la finanza locale
sulle nostre casse, questo creerà delle difficoltà, in particolare
al Comune di Aosta, che ricava molto del suo bilancio dall'ICI. Si
tratterà, da parte nostra, di trovare una soluzione che non metta
in ginocchio il capoluogo regionale.
Devo peraltro rendere noto - ma ci torneremo nelle
interrogazioni e interpellanze - che la mia attenzione era, quel
giorno del Consiglio dei Ministri, concentrata principalmente sulle
annunciate disposizioni volte a sopprimere il regime di esenzione
fiscale sul carburante, i famosi "buoni di benzina". Al riguardo,
avevo preliminarmente incontrato il Sottosegretario alla Presidenza
del Consiglio e Segretario del Consiglio medesimo, Enrico Letta, al
quale avevo rappresentato la situazione venutasi a creare con
riguardo alla Valle d'Aosta, a seguito delle iniziative intraprese
dalla Commissione europea e della reazione della comunità
valdostana, segnatamente manifestatesi con una petizione al
Parlamento europeo. Ho quindi constatato, ma tornerò con maggior
dettaglio nelle interrogazioni e interpellanze sui buoni benzina,
con un certo sollievo - ma avevo scritto anche al Viceministro
Visco alla vigilia del Consiglio dei Ministri - che tali misure
soppressive previste per il Friuli Venezia Giulia - quindi ci sono
in finanziaria per i buoni benzina di Gorizia - non riguardano per
il momento la Valle d'Aosta nel testo del disegno di legge
all'esame del Consiglio dei Ministri, risultando tuttavia
preoccupante che le medesime siano state adottate per il Friuli
Venezia Giulia, il quale non risulta abbia reagito come noi abbiamo
fatto in sede europea.
La nostra attenzione sul punto - io non potrò essere presente
alla riunione che voi avrete con i Parlamentari nella giornata di
venerdì, ma sarà presente il Vicepresidente Cerise... ricordo che
incontreremo i Parlamentari valdostani sabato mattina, in occasione
di una Giunta regionale che si svolgerà nella Valsavarenche - deve
quindi continuare a rimanere massima, in piena consonanza con
l'azione dei Parlamentari eletti in Valle d'Aosta. Devo dire che,
alla vigilia del Consiglio dei Ministri, avevo incontrato il
Senatore Perrin e l'Onorevole Nicco per manifestare loro una certa
preoccupazione su tale questione dei buoni benzina, con i quali è
già prevista questa riunione di sabato, in cui approfondiremo i
diversi argomenti della finanziaria. Ce n'è uno in particolare, ed
è - e a maggior ragione lo si deve invocare all'indomani della
nomina del Rettore Passerin d'Entrèves - la questione
dell'Università della Val d'Aosta e del suo mancato inserimento nel
Patto di stabilità che la Regione stipula, restando valido il
contenuto del "decreto Bersani", addolcito solo per il 2007 da un
apposito decreto legge che è sortito nei mesi scorsi, ma che non
incide sul 2008. Alla luce della finanziaria dello Stato del 2007,
ci troviamo, oggi, nelle condizioni di avere una certa
preoccupazione che, fra l'altro, ho espresso ieri nel corso del
Consiglio dell'Università congiuntamente al collega Viérin Laurent,
con il rappresentante del Ministero che siede nel Consiglio di
Università: la Vicecapogabinetto del Ministro Mussi. Va detto, per
onestà, che il Ministro Mussi conosce perfettamente la questione e,
parimenti alla signora Moratti che sedeva in quel Ministero prima
di lui, hanno sempre appoggiato questa istanza dell'Università
della Val d'Aosta, trovando un muro per adesso non traversabile
negli atteggiamenti assai arcigni del Ministero dell'economia.
Questo sarà uno dei temi su cui incentreremo il nostro incontro di
sabato con il Parlamentari valdostani; da qui a sabato potremo
probabilmente essere in grado, con l'Assessore Marguerettaz, di
cominciare a fare qualche simulazione della ricaduta immediata
sulla finanza locale dei nostri Comuni, ma anche delle simulazioni
sulle ricadute sull'ordinamento finanziario rispetto ad alcune
fiscalità importanti, perché l'IRAP, in questa Regione, a suo tempo
si decise di introitarla a vantaggio del sistema sanitario, cosa
che già non bastava, come ci ricorda periodicamente l'Assessore
Fosson... oggi, la riduzione dell'IRAP, nel caso della Val d'Aosta,
è veramente un modo di farsi belli con i soldi degli altri!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK