Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2989 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2989 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 2989/XII - Problematiche concernenti le politiche
di monitoraggio sui costi aziendali della Casinò S.p.a.
(Interpellanza con risposta scritta)
Interpellanza con risposta scritta
Premesso:
- che l'Assessore competente afferma (da stampa regionale,
Ansa Valle d'Aosta) in ordine al diminuito passivo di gestione:
"risultato ancora negativo ma nettamente migliore rispetto a quello
dell'esercizio precedente che aveva registrato una perdita di
5.871.102 €";
- e che lo stesso Assessore ha evidenziato come "l'attenta
politica di monitoraggio sui costi aziendali effettuata dal
Consiglio di Amministrazione ha consentito di realizzare nel corso
dell'esercizio considerevoli risparmi registrando contenimenti in
tutte le voci di costo";
Verificato che gli introiti di gioco hanno registrato una
flessione di 4.176.057 €, e che tale importo così formato: meno 2,8
nei giochi lavorati e meno 1,4 per quanto alle slot machine. E per
i giochi lavorati: meno 1,2 nei giochi francesi e meno 1,6 in
quelli americani. Ciò rileva ed è importante per tener debito conto
dei proventi accessori (mance) e della qualità del gioco che ne
consegue;
Preso atto che le diminuzioni di costi risultano (dal citato
articolo dell'Ansa): per materie prime e di consumo per 1,5 milioni
(con probabilità gli omaggi e premi che già nel 2005 avevano
registrato un aumento di 899.514 su un incremento totale di
431.807); prestazioni per servizi per 2,6 milioni (nel 2005
ammontavano a 25.709.309 con una diminuzione, rispetto al 2004, di
5.228.552 dei quali 3.393.314 per ospitalità. Dai dati in nostro
possesso non è possibile ricavare quanto sia stata la diminuzione
dei compensi o provvigioni ai porteur tra il 2005 ed il 2006);
accantonamenti ed ammortamenti meno 0,35 milioni (in corsivo alcune
precisazioni nostre);
Considerato e valutato che l'Assessore ha evidenziato come
"l'attenta politica di monitoraggio sui costi aziendali effettuata
dal Consiglio di Amministrazione ha consentito di realizzare nel
corso dell'esercizio considerevoli risparmi registrando
contenimenti in tutte le voci di costo";
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per conoscere:
1) per quali motivi non si sia provveduto anche nello scorso
esercizio, da parte del Consiglio di Amministrazione della Casinò
de la Vallée S.p.A., ad un'attenta politica di monitoraggio sui
costi che le parole espresse dall'Assessore sembrano dare per
mancante o carente;
2) se è esatto affermare che prima delle imposte il passivo
dell'esercizio 2005 era di 3.995.847 €, quindi la diminuzione della
perdita, volendo utilizzare dati omogenei è stata di 3.950.000 €
circa contro un importo che emerge dall'articolo di 2,5 milioni di
€, la differenza tra il risultato del 2005 (- 5.871.102) e quello
del 2006 (- 2.296.436);
3) ipotizzando, relativamente ai costi della produzione, una
diminuzione ulteriore dei costi per promozione gioco, nei quali è
ricompreso l'esborso per il pagamento delle percentuali ai porteur
già ridotte dal 2004 al 2005 di ben 470.788 €, a quanto ammontano
le provvigioni pagate a seguito del procacciamento clienti.
F.to: Bortot
Président
- Il s'agit d'une réponse écrite; je crois que
vous avez eu la réponse, collègue Bortot... d'accord, la réponse
est parvenue au Conseiller par lettre n° 6571 en date du 10 juillet
2007.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK