Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3008 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3008 del 3 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3008/XII - Problemi concernenti i lavori di
utilità sociale. (Interpellanza)
Interpellanza
Visti i dati forniti dalla rivista "Obiettivo Lavoro News"
del 3 settembre 2007 circa i Lavori di Utilità Sociale;
Preso atto che:
- il numero dei lavoratori assunti in tali tipologie di
lavoro è basso (numero 124, 130, 94 rispettivamente per il 2005,
2006, 2007) rispetto al numero dei lavoratori iscritti nelle liste
dei lavori socialmente utili aperte presso i Centri regionali per
l'impiego (numero 232, 281, 289 rispettivamente per il 2005, 2006,
2007),
- il numero delle donne assunte è di molto inferiore a quello
degli uomini (per il triennio 2005/2007 numero 78 su un totale di
348 assunti);
Evidenziato che il numero delle persone iscritte negli
elenchi aumenta di anno in anno, segno evidente dell'aumento di una
vasta area di disagio sociale, a fronte della diminuzione
progressiva delle assunzioni;
Ricordato che sono diverse le possibilità lavorative delle
diverse categorie di persone che possono iscriversi all'elenco per
l'assegnazione di Lavori Socialmente Utili e che i progetti
proposti non paiono tener conto di queste differenti
potenzialità;
Considerato che i Lavori di Utilità Sociale sono un'occasione
importante per riavvicinarsi al mondo del lavoro, come dimostrano
alcuni casi evidenziati, sempre nel resoconto fatto dalla succitata
rivista e che purtroppo riguarda un numero ancora limitato di
persone che avrebbero i requisiti per parteciparvi;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
gli Assessori competenti per sapere:
1) quali sono gli EELL che per il 2007 hanno presentato
progetti di Lavori di Utilità Sociale; con quante proposte
lavorative e per quante persone;
2) quale percentuale rappresenta il numero degli assunti nei
progetti del Comune di Aosta rispetto ai residenti e/o agli
iscritti aostani nella lista dei Lavori Socialmente Utili;
3) quali sono le tipologie di lavoro attivate, se esse
rispecchiano le diverse capacità lavorative delle persone iscritte
negli elenchi, ivi comprese quelle che sono più confacenti alle
donne;
4) di fronte alla constatazione del gap esistente tra le
richieste dei lavoratori e l'attivazione di lavori socialmente
utili, quali analisi sono state effettuate, quali sono le
motivazioni emerse e come si intende porvi rimedio, eventualmente
nel predisponendo Piano delle Politiche del Lavoro.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- In modo puntuale la rivista
dell'Agenzia del lavoro, "Obiettivo lavoro news", dà riscontro di
tutte le attività che vengono svolte. Nel numero del 3 settembre
2007 viene affrontata la situazione dei lavori di utilità sociale e
da un prospetto dei dati di questi ultimi anni emergono in maniera
precisa quali sono i lavoratori assunti nelle varie tipologie di
lavoro. Verifichiamo che esiste in Valle un elenco in cui devono
iscriversi tutti coloro che appartengono a determinate categorie e
che, in base al nostro Piano regionale per il lavoro, possono
accedere a queste particolari tipologie di lavoro. Chi può
accedere? Si tratta di persone che sono o donne in cerca di
occupazione da oltre 24 mesi, oppure persone in difficoltà
occupazionali in quanto sono soggetti a processi di emarginazione
sociale, oppure sono persone in cerca di occupazione riconosciute
invalide, oppure sono disoccupati di lunga durata, oppure persone
inserite in liste di mobilità o persone detenute. L'elenco delle
persone che esprimono la loro volontà di accedere a questi lavori è
un elenco che vede di anno in anno aumentare gli iscritti. Nel 2004
erano 183, nel 2005 232, nel 2006 281, nel 2007 289; a fronte di
questi dati che aumentano progressivamente, vediamo che i
lavoratori assunti non aumentano allo stesso modo. Si passa sì da
un 29 a 124 e a 130, ma nel 2007 si scende a 94, comunque sia la
percentuale dei lavoratori assunti non supera mai il 50% e ancora
la cosa che vorrei sottolineare è che all'interno dei lavoratori
assunti la percentuale delle donne rispetto agli uomini è
decisamente bassa: vi sono 348 lavoratori assunti, dei quali solo
78 sono donne.
Perché porto questi dati? Perché i lavori socialmente utili sono
decisamente un'occasione importante per consentire a una serie di
persone, di cui abbiamo visto prima le caratteristiche, che sono
fuori del mondo del lavoro, di avvicinarsi al mondo del lavoro e di
riprendere un iter lavorativo che per motivi diversi avevano dovuto
interrompere. È quindi un'occasione importante perché tali persone
possano avvicinarsi al mondo del lavoro. Cosa capita? Capita che
solo una percentuale molto bassa di gente che ha questa esigenza
può realizzare tali progetti. Cosa vogliamo capire? Prima cosa:
quali sono i motivi per cui c'è un così basso numero di lavoratori
assunti rispetto alla popolazione di lavoratori che invece
accederebbero volentieri a tale tipologia di lavoro. Vorremmo
capire dei vari Comuni quali sono quelli più attivi in queste
iniziative di attivare lavori socialmente utili e Aosta come si
colloca. Aosta teniamo conto che è il Comune che ha il numero
maggiore di lavoratori disoccupati... Ancora: vorremmo sapere se
nel pensare le varie tipologie di lavoro si tiene conto delle
diverse categorie, delle diverse professionalità che all'interno
dell'elenco degli aventi diritto a questi lavori socialmente utili
ci sono e ancora se, a fronte di questi dati così contrastanti, vi
è una riflessione che viene fatta circa un possibile cambiamento di
rotta, che intervenga su criticità che finora si sono rivelate.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Il faut avant tout préciser que la source
utilisée par la collègue Squarzino, article tiré de la revue
"Obiettivo lavoro news" du 3 septembre 2007, reportait des données
provisoires et en évolution, qui ont déjà changé aujourd'hui pour
ce qui est du nouveau personnel embauché: 102 personnes et non
94.
En second lieu, à la suite d'une simple erreur matérielle dans
la transcription des données du tableau publié avec ledit article,
les chiffres relatifs au personnel embauché au cours des années
2005-2006 étaient erronés: 115 recrutements en 2006 et non 130, et
124 en 2005 et non 112. Je rappellerais d'autre part qu'en 2007 un
plan extraordinaire destiné aux travailleurs en chômage technique a
été mis en œuvre, plan dont les données ne
figurent pas dans cet article consacré au projet ordinaire des
travaux d'utilité collective. Enfin il ne faut pas oublier que les
chiffres annuels concernent uniquement les salariés dont le contrat
a démarré au cours de l'année en question. Ce qui signifie qu'il
faut comptabiliser en 2007 non seulement les 102 salariés embauchés
dans l'année, mais aussi ceux qui avaient déjà été embauchés
l'année précédente. Quatre communautés de montagne ont présenté des
projets, de même que 15 Communes, soit un total de 16 projets qui
devraient concerner 87 ouvriers et 16 chefs d'équipe. Le projet de
la Commune d'Aoste prévoit le recrutement d'une équipe, à savoir 4
ouvriers et un chef d'équipe pour une période de 6 mois. En 2007
les personnes inscrites dans les travaux d'utilité collective et
résidants à Aoste étaient 69, chiffre auquel il faut ajouter 3
personnes résidants hors de la vallée, mais domiciliés à Aoste, 5
personnes sur 72 adhésions, équivalent à 6,94%.
Je dois dire que la question de Madame Squarzino quant aux types
de travail proposés, y compris les travaux mieux adaptés aux
femmes, m'a laissé pour le moins perplexe, car elle me semble
totalement hors contexte. Je vous rappelle que ces types de projet
sont nécessairement encadrés dans les actions prévues par le Plan
triennal pour l'emploi 2004-2006 et consistent en ouvrages et
services d'utilité collective, qui ont trait à des initiatives
extraordinaires temporaires dans les secteurs suivants:
embellissement et entretien du milieux urbain et rural, entretien,
valorisation et promotion des biens culturels, environnementaux et
artistiques. Des projets peuvent être présentés dans des secteurs
autres que ceux-ci uniquement si ce type d'activité est conforme
aux objectifs de réhabilitation sociale par le travail des
personnes concernées. Il existe un fossé et il est bien évident
entre le nombre de candidats et le nombre de personnes
effectivement embauchées, ces données ont été analysées et il
semblerait que ledit fossé soit en partie dû au fait qu'au fil des
années ces types de travail n'ont pas été utilisés à bon escient,
si bien qu'un nombre croissant de chômeurs a fini par considérer
cet outil de politique active du travail comme une possibilité
d'emploi saisonnier.
Certaines de personnes qui ont adhéré à ce programme n'aurait
pas dû le faire: je pense notamment aux chômeurs en quête
d'emploi... que les propositions des travaux d'utilité collective
ne motivent guère... et qui après s'être inscrits finissent par
refuser les offres qui leur sont faites dans ce cadre. Trop souvent
ce type de travail est considéré comme une réponse possible,
peut-être la plus facile, à différents types de besoins sociaux
diffus; c'est ainsi qu'ils sont utilisés à tort dans des cas où un
autre type de réponse serait préférable. A ce stade il me semble
opportun de rappeler à Madame Squarzino que les travaux d'utilité
sont une passerelle vers l'emploi pour les personnes défavorisées
et qu'ils n'existent que pour permettre la réinsertion
professionnelle de celles-ci. Ils constituent donc une phase
transitoire, les salariés se trouvent à travailler dans un milieu
bien réel, mais où ils restent très protégés; ils peuvent donc
ainsi retrouver leurs capacités sociales et professionnelles et
définir les étapes suivantes de leur évolution personnelle. Ces
travaux ne sauraient donc en aucun cas répondre de manière stable
et durable aux besoins des salariés, ni constituer une possibilité
d'emploi, faute d'autre offre, en cas de crise du marché du travail
ou encore moins être vus comme la panacée des besoins économiques
des sujets dénoués de toute capacité professionnelle. Compte tenu
du fait que l'Agence régionale de l'emploi suit attentivement ces
types de travaux et au vu de ce que je viens de vous exprimer, mais
aussi de l'expérience acquise au fil des années, les structures
compétentes étudient actuellement les différentes améliorations
qu'il serait possible d'apporter au prochain Plan pour l'emploi et
nous aurons sans doute sur ce sujet la possibilité de nous
confronter.
Si dà atto che dalle ore 16,59 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Prendo atto che alcuni dati sono
stati leggermente modificati rispetto a quelli presenti nella
rivista dell'Agenzia del lavoro, però non modificano
sostanzialmente la situazione, nel senso che, anche se per il 2007
non sono 94 i lavoratori assunti, ma sono 102, 10 lavoratori in
più, non è questo che stravolge la percentuale. Siamo di fronte ad
una percentuale che a malapena raggiunge il 50%, in alcuni casi
molto meno, quindi il problema esiste: questo vuol dire che, anche
se i lavori di utilità sociale non sono una risposta definitiva, ma
transitoria, comunque è una risposta transitoria che viene offerta
a metà delle persone che avrebbero non dico diritto, ma bisogno che
le loro esigenze fossero prese in considerazione.
Seconda osservazione: mi spiace sottolinearlo, ma mi sembra che
il Comune di Aosta, proprio quello in cui vi sono 69 iscritti su
circa 300 iscritti - più di 1/4 dei lavoratori iscritti -, vengono
attivati lavori che raggiungono il 6%. Credo non sia sufficiente
che l'Agenzia del lavoro faccia i bandi se non c'è da parte degli
enti locali un interesse ad attivare questi lavori socialmente
utili. La zona della città di Aosta è quella che più di altre ha
queste esigenze ed è quella che meno risponde; allora mi chiedo se
non sarebbe utile fare delle azioni di sollecitazione, di richiamo
alle responsabilità perché gli enti locali hanno una grossa
responsabilità: quella di individuare possibili lavori che possano
essere svolti nel loro territorio.
Credo che sarà anche vero che questi lavori sono una forma
transitoria verso il reinserimento nel mondo del lavoro, ma chi è
che cura tale fase? Ci si lamenta che queste persone, una volta che
hanno fatto tali lavori di utilità sociale, non tornano a fare
domanda perché non entrano nel mondo del lavoro, ma vi sono
effettivamente delle proposte... mi sembra che laddove, nella bassa
valle, i Comuni hanno individuato dei percorsi e hanno facilitato
il rapporto con delle imprese edili locali o con altri datori di
lavoro, questo passaggio sia avvenuto. Se ci si limita solo a
finanziare questi lavori di utilità sociale e non a verificare che
raggiungano il loro scopo, credo che non facciamo un lavoro serio,
non diamo una risposta sostanziale a un problema che esiste e al
quale i lavori di utilità sociale cercano di dare una risposta.
Sono anche grosse risorse che impegniamo, facciamo in modo che
siano utilizzate laddove ce n'è bisogno.
Infine, o non ho capito bene... ma spero di aver capito male o
spero di non aver capito bene... perché a me non sembra che i
lavori di utilità sociale proprio perché riguardano l'abbellimento,
"le milieu rural, le milieu urbain"... siano solo lavori faticosi
per uomini. Credo che se nell'elenco delle persone che possono
accedere alle liste di lavori di utilità sociale - e sono le prime
in lista, quindi deve essere una priorità - vi sono donne in cerca
di occupazione da oltre 24 mesi, vuol dire che questa è una
categoria, un "target" che bisogna curare. Non possiamo pensare
solo a lavori che richiedono forza fisica, lavori che sono più
adatti a un fisico maschile che non alle capacità tipiche delle
donne; credo che questo sia negativo ed è inutile che celebriamo
l'"Anno europeo di pari opportunità" quando non garantiamo le
condizioni per le pari opportunità, perché in questo modo una donna
che è iscritta in tale lista ha molte meno opportunità rispetto
agli uomini di trovare lavoro: questo credo sia un elemento che va
superato.
Sono contenta di vedere che il Presidente comincia già a vedere
come sarà il futuro Piano regionale dei lavori e quali possibili
risposte saranno date a questi problemi, allora non chiedo adesso
di leggermi quello che il piano di lavoro sta facendo, ma vedremo
nel momento in cui ci sarà tale futuro piano se tali problemi
saranno trattati. Sono contenta di vedere la grande attenzione che
c'è per questi lavori di utilità sociale e vedo che invece c'è
maggiore attenzione quando si parla di stalle e altre cose...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK