Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3019 del 4 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3019 del 4 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3019/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Vicquéry,
Ferraris, Sandri, Ottoz, Viérin Marco, Lavoyer e Lattanzi:
"Solidarietà e sostegno al popolo birmano e alla sua lotta per la
democrazia".
- Risoluzione dei Consiglieri Borre, Fey, Teresa Charles,
Lanièce, Stacchetti, Ferraris, Venturella e Sandri: "Iniziative per
una corretta armonizzazione tra attività agricole e urbanizzazione
del territorio".
Presidente
- Sono pervenute alla Presidenza 2
risoluzioni: una riguardante il sostegno al popolo birmano e alla
sua lotta per la democrazia nel Paese, la seconda una risoluzione
presentata dalla III Commissione riguardante il "caso
Cimberio".
Pongo in votazione l'iscrizione delle 2 risoluzioni:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK