Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3017 del 4 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Programmazione
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3017 del 4 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3017/XII - Disegno di legge: "Disposizioni urgenti
in materia di Fondo per speciali programmi di investimento.
Modificazioni alla legge regionale 20 novembre 1995, n. 48
(Interventi regionali in materia di finanza locale)".
Articolo 1
(Modificazioni all'articolo 17)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 17 della legge regionale 20
novembre 1995, n. 48 (Interventi regionali in materia di finanza
locale), è inserito il seguente:
"1bis. Il Fondo per speciali programmi di investimento non
può essere utilizzato per il finanziamento degli interventi
afferenti al settore del servizio idrico integrato, salvo che si
tratti di interventi complementari, ma non prevalenti, rispetto
all'opera o all'infrastruttura da realizzare.".
2. Al comma 2 dell'articolo 17 della l.r. 48/1995, è
aggiunto, in fine, il seguente periodo: "Per ogni programma
triennale, ciascun ente locale può formulare una sola richiesta
riferita ad un solo intervento.".
Articolo 2
(Sostituzione dell'articolo 21)
1. L'articolo 21 della l.r. 48/1995 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 21
(Contributi per la progettazione)
1. La Regione concede agli enti interessati contributi per le
spese di progettazione globale, ivi comprese le determinazioni
geognostiche e l'eventuale studio di impatto ambientale, nonché per
le spese relative allo studio di fattibilità e convenienza
economica. I contributi sono concessi nella misura dell'80 per
cento della spesa, determinata sulla base della rendicontazione
presentata dagli enti interessati, unitamente alla documentazione
di cui all'articolo 20, comma 3. Le ulteriori modalità e i criteri
per la concessione dei contributi di cui al presente articolo sono
stabiliti dalla Giunta regionale con propria
deliberazione.".
Articolo 3
(Disposizioni transitorie)
1. Le disposizioni di cui all'articolo 17 della l.r. 48/1995,
come modificato dall'articolo 1, trovano applicazione anche con
riferimento alle richieste formulate dagli enti locali ai sensi
della medesima legge entro il 31 ottobre 2007, ai fini del loro
inserimento nel programma del Fondo per speciali programmi di
investimento relativo al triennio 2009/2011.
2. Le disposizioni di cui all'articolo 21 della l.r. 48/1995,
come sostituito dall'articolo 2, non trovano applicazione con
riferimento ai progetti inseriti nel programma del Fondo per
speciali programmi di investimento relativo al triennio 2007/2009,
ma non ancora finanziati.
Articolo 4
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- La parole au rapporteur, la Conseillère
Teresa Charles.
Charles (UV)
- Le présent projet de loi apporte quelques
modifications, peu nombreuses, mais significatives, à la
réglementation du Fonds régional pour les plans spéciaux
d'investissement, plus connu sous le nom de FoSPI et visé à la loi
régionale n° 48/1995, portant: "Mesures régionales en matière de
finance locale". Les modifications proposées concernent: les
différentes mesures pouvant faire l'objet de financement,
desquelles sont exclues les mesures afférentes au système hydrique
intégré - par exemple, les ouvrages de captation, d'adduction et de
distribution des eaux potables ou les ouvrages de collecte et de
traitement des eaux usées -; les conditions d'accès aux
financements du Fonds pour les collectivités locales intéressées,
lesquelles ne pourront présenter qu'une seule demande ne concernant
qu'un seul type de mesure pour chaque plan triennal
d'investissement et encore les modalités de quantification des
aides pour les projets.
La première modification, apportée par le 1
er
alinéa
de l'article 1
er
du texte, anticipe les changements
prévus par un projet de loi en cours d'élaboration et relatif aux
modalités de financement d'un programme pluriannuel de mesures dans
le domaine des services hydriques, qui vise à exclure lesdites
mesures du financement par le système des finances locales dont il
est question dans le texte de la loi régionale n° 48/1995. Aux fins
de l'insertion dans le programme FoSPI 2009/2011, il est urgent
d'anticiper les dispositions du projet de loi susmentionné, car il
faut éviter que les collectivités locales ne présentent des
demandes concernant les mesures relatives aux services hydriques,
étant donné que celles-ci ne pourront plus être financées par le
fonds une fois que le projet de loi susdit sera entré en vigueur.
Il convient donc d'agir rapidement car l'échéance du terme de
présentation des demandes est fixée au 31 octobre 2007, dernier
délai.
La seconde modification proposée - dont à l'alinéa 2 de
l'article 1
er
- porte, comme je l'ai déjà dit, sur la
possibilité pour toute collectivité locale intéressée de présenter
une demande - au titre de chaque plan triennal - pour une seule des
mesures finançables. Contrairement à la première modification, ce
changement répond à la nécessité d'accélérer et d'améliorer les
concours du système de financement du FoSPI et de garantir aux
collectivités locales destinataires des aides une véritable égalité
en matière de conditions d'accès et ce aux fins d'une répartition
des fonds plus équitable et d'une plus grande compétitivité entre
les collectivités locales requérantes.
La dernière modification proposée - article 2 - porte sur les
modalités de quantification des aides à la conception c'est-à-dire
au projet. Par rapport au système actuel - basé sur un tableau avec
des coefficients à appliquer aux différents types de dépense,
élaboré sur la base des tarifs des professionnels et approuvé par
délibération du Gouvernement régional - elle prévoit le passage à
un système de quantification des aides en pourcentage (80%) de la
dépense justifiée par la collectivité locale qui propose la mesure
et ce afin de garantir une plus grande équité en ce qui concerne la
détermination du montant des aides qui seront désormais calculées
en fonction des différents types d'ouvrages, ceux-ci étant
aujourd'hui souvent insérés dans le cadre de projets auxquels il
n'est pas aisé d'appliquer les coefficients susmentionnés.
Président
- En déclarant ouverte la discussion générale,
je rappelle que la III
e
Commission à la majorité a donné
son avis favorable, ainsi que le CPEL.
La parole au Vice-président Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Per alcune considerazioni e quindi pongo
dei quesiti all'Assessore delegato. È notorio che il FoSPI
costituisca una quota congrua di finanziamento per gli enti locali
per sviluppare quei programmi di investimento che servono a
migliorare la qualità dei servizi sul territorio e dei servizi che
gli enti locali offrono alle rispettive comunità. Non si mette in
dubbio l'importanza di questa porzione di risorse che la Regione
trasferisce annualmente ai singoli enti i cui progetti vengono
classificati come meritevoli e di conseguenza finanziati, mi
sorgono alcune perplessità leggendo l'articolato così proposto e
avendo ascoltato la relazione della collega: "in primis", si
escludono subito gli interventi afferenti al sistema idrico
integrato perché si dice che ci sarà un disegno di legge "ad hoc"
che è in corso di predisposizione, che finanzierà a parte con un
programma separato gli interventi idrici. Mi sembra più logico che,
prima di cancellare una norma, un vantaggio per gli enti locali, si
fosse già provveduto ad approvare e a far entrare in vigore una
normativa che sopperisce alla carenza che si creerà. Capisco che la
scadenza del 31 ottobre è prossima, di conseguenza questa legge
abbia un carattere d'urgenza, ma mi pare schizofrenico questo
atteggiamento legislativo di dire: "togliamo un qualcosa che ora è
riconosciuto, tanto entrerà in vigore prossimamente la norma in
questione, per far fronte agli interventi a livello idrico": questa
è la prima osservazione, sulla quale immagino l'Assessore fornirà
qualche delucidazione.
La seconda osservazione riguarda l'articolo 2. La Regione
interviene con una quota massiccia, pari all'80% della spesa, per
le spese di progettazione globale, per le determinazioni
geognostiche, l'eventuale studio di impatto ambientale, studi di
fattibilità e convivenza economica, ossia per tutta quella mole di
azioni preparatorie che precedono la concretizzazione dell'opera.
Mi piacerebbe sapere se questa norma non rischia di essere un
volano che innesca viziosamente una rincorsa alla progettazione
indiscriminata di opere e di interventi sul territorio, che vengono
proposte dai vari Comuni, tanto sono finanziate all'80% dalla
Regione Valle d'Aosta, delle quali sappiamo solo un'esigua parte
potrà accedere al finanziamento vero e proprio per la
realizzazione. Sappiamo che molti Comuni hanno, con una fatica di
allocazione di risorse e quindi di spesa, realizzato studi di
fattibilità che poi si sono persi, anche se sono costati sono stati
o dimenticati nel cassetto, o censurati dalla Regione, o dagli
Assessorati di volta in volta competenti e tutta questa azione
preparatoria si è vanificata. Oggi con tale norma finanziamo fino
all'80% questa azione propedeutica di progettazione, di fattibilità
e di convenienza economica sapendo che la maggior parte di tali
iniziative difficilmente avrà una soddisfazione in termini di
realizzazione. Non è forse un eccesso da parte della Regione di
intervenire in questo senso e favorire una politica di sprechi, che
invece si dovrebbero tagliare?
Sono queste le 2 perplessità che ci sono sorte, se non ci sarà
una convincente argomentazione da parte dell'Assessore o del
relatore, non ci vedranno favorevoli come voto.
Président
- La parole à l'Assesseur au territoire, à
l'environnement et aux ouvrages publics, Cerise.
Cerise (UV)
- Avant tout pour remercier la collègue
Charles pour son rapport, qui a été clair et exhaustif. Je voudrais
aussi remercier les membres des Commissions, qui ont bien voulu
accepter de donner l'avis à ce projet de loi avec la procédure
d'urgence, compte tenu du fait qu'il y avait cette échéance de la
fin d'octobre.
Per rispondere poi al collega Tibaldi, che ha fatto 2
considerazioni molto pertinenti, dirò che, per quanto riguarda
l'esclusione dei progetti che riguardano il sistema idrico
integrato dai progetti FoSPI, è vero che può parere un'iniziativa
non dico schizofrenica, ma sembra di voler anticipare; in realtà,
dovete tener conto che sono 2 regie completamente diverse. Cosa
succede? I progetti che vengono presentati al FoSPI sono sottoposti
ad una sorta di procedura concorsuale tra i singoli progetti,
questo fa tutto sommato astrazione dalla logica dell'urgenza che un
Comune può avere per quanto riguarda la realizzazione di un'opera
che riguarda il servizio idrico integrato. Poco importa agli
effetti della valutazione del FoSPI se un Comune ha un'urgenza
piuttosto che un'altra di risolvere quel problema, quel che conta è
la bontà progettuale e la capacità di dare una risposta
dell'intervento a delle valutazioni di carattere complessivo.
Abbiamo fatto questa proposta perché nel programma che vorremmo
finanziare nell'ambito di tale nuova modalità di finanziamento
delle opere del sistema idrico integrato andiamo a considerare 3
elementi: il primo riguarda le opere di interesse regionale che
vengono finanziate da parte della Regione, penso ai grandi
depuratori o le grandi colonne importanti per quanto riguarda le
adduzioni e la raccolta dei reflui; vi sono poi delle realtà
d'ambito, perché il referente non è più l'ambito o il sub ATO, che
comprende una pluralità di Comuni, per vedere di finanziare quei
progetti che mettono insieme le esigenze di più Comuni, può essere
un acquedotto o una fognatura intercomunale e cose del genere;
infine, gli interventi dei singoli Comuni, ma attenzione, questi
interventi vengono fatti sulla logica di urgenze che possono venire
fuori, non si mettono più in concorrenza dei progetti. Se ad
esempio il Comune di Châtillon ha l'urgenza di mettere a posto una
condotta, prima avrebbe fatto un progetto del FoSPI e sarebbe
entrato in concorrenza con una serie di progetti, mentre qui la
valutazione riguarda il bisogno che ha il Comune e sulla base di
ciò si fa un programma che tenga conto di queste urgenze, cambia
del tutto la logica e la filosofia: ecco perché è assolutamente
importante avere il quadro di tali bisogni, per poter partire con
il 1° gennaio e avere l'elenco di queste priorità da finanziare.
Quella è un'operazione da 180 milioni di euro, per 60
compartecipata dagli enti locali, e che dà tale risposta che
prescinde dalla concorrenza: questo non vuol dire che i progetti
non li devono fare bene.
Mi sono accorto che leggendo così la sua interpretazione
dell'articolo 2 può essere corretta, perché manca una parola. In
realtà finanziamo l'80% solo per i progetti in esecuzione, anche
perché è dato per scontato che, quando si parla di rendicontazione,
questa può riguardare solo progetti che sono stati realizzati,
perché il consuntivo si fa sia per la progettazione, sia per la
direzione dei lavori e questo lo puoi sapere solo quando hai finito
l'opera. Qual è il problema? Prima il contributo veniva dato sulla
base delle tariffe professionali, per cui si sapeva che per
un'opera, ad esempio da 100.000 euro, l'8-10% andava per direzione
lavori e il contributo veniva dato su questa tariffa professionale.
Adesso succede che la progettazione e direzione lavori vengono
affidate sulla base di una gara, c'è uno sconto che può essere del
25 o 30% e non si ha più una tariffa di riferimento, ma si deve
dare il contributo sulla base di quello che ha effettivamente
pagato il Comune per fare la progettazione e la direzione dei
lavori, ma questo lo si sa solo a lavoro eseguito. Sì, avremmo
dovuto mettere per i progetti che sono realizzati il contributo
della Regione... ma, visto che si fa menzione dell'articolo 20,
comma 3, questo riguarda la documentazione relativa a tutti gli
interventi. Forse avremmo dovuto per chiarezza dire che per i
progetti che sono approvati, finanziati e realizzati la Regione dà
tale contributo. Credo di aver dato delle risposte a quanto ha
chiesto il collega Tibaldi. Per il resto è una legge che va a
rendere più equa sia l'erogazione dei contributi, sia la questione
di fare in modo che i Comuni presentino un solo progetto perché,
quando c'era un Comune che presentava più progetti, pur essendone
ammesso solo uno a finanziamento, il fatto che vi fossero più
progetti presentati da un Comune generava delle distorsioni nelle
graduatorie: questa era una furberia che qualche volta ha
determinato delle discrasie.
Si dà atto che dalle ore 10,15 presiede il Vicepresidente
Lanièce.
Presidente
- Se nessun altro chiede la parola, dichiaro
chiusa la discussione generale. Si passa all'esame dell'articolato.
Ricordo che è stato dato un parere a maggioranza della III
Commissione e vi è il parere favorevole del CPEL.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 4:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione il disegno di legge nel
suo complesso:
Consiglieri presenti: 27
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 5 (Fontana Carmela, Lattanzi, Squarzino Secondina,
Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK