Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3028 del 4 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3028 del 4 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3028/XII - Rinvio oggetti.
Président
- Les objets n° 34, n° 36, n° 37, n° 38, n° 39
et n° 40 de l'ordre du jour sont renvoyés au prochain Conseil, et
précisément:
34) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela: "Impegno
per l'acquisizione di una struttura nel centro storico di
Aosta";
36) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Bortot,
Venturella, Fontana Carmela e Sandri: "Indicazione del grado di
parentela con componenti l'esecutivo di persone destinatarie di
incarichi di consulenza da parte dell'Amministrazione";
37) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Impegno per eventuali modifiche delle procedure per
l'accesso ai Fondi europei";
38) Mozione del Consigliere Sandri: "Incarico alla V Commissione
consiliare permanente per la realizzazione di un rapporto sul tema
degli infortuni sul lavoro";
39) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella,
Sandri, Bortot e Fontana Carmela: "Impegno a riferire in
Commissione consiliare sulla bozza del nuovo disciplinare del
Casino de la Vallée";
40) Risoluzione dei Consiglieri Vicquéry, Comé e Rini: "Rinuncia
alla predisposizione del PREFIN 2008/2010".
Il Consiglio prende atto, concordando.
Président
- La séance est levée.
---
La session se termine à 20 heures 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK