Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3033 del 17 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3033 del 17 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3033/XII - Interrogazione: "Struttura operativa
dell'Associazione Forte di Bard".
Interrogazione
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 2489/07 con
cui viene finanziata un'ulteriore quota associativa straordinaria
per l'anno 2007 di € 1.500,00 all'Associazione "Forte di Bard per
il turismo culturale del Forte di Bard";
Vista la composizione del Consiglio di Amministrazione in cui
siedono rappresentanti della Regione, del Comune di Bard, della
Compagnia di San Paolo e della Fondazione Cassa di Risparmio di
Torino;
Atteso che il Consiglio di Amministrazione di tale
Associazione è affiancato da una struttura operativa, per
l'espletamento dei suoi compiti di valorizzazione del turismo
culturale del Forte e del Borgo di Bard e del territorio
circostante;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
1) quale è l'organigramma della struttura operativa
dell'Associazione, quante persone sono previste, quali i loro
compiti e se attualmente ci sono dei settori non occupati o che si
prevede saranno a breve vacanti;
2) quali sono i criteri con cui è stato assunto o si assumerà
il personale di cui sopra, se si prevedono procedure di "appel de
candidature" e di successiva selezione, e quali, e se sono stati
individuati i requisiti professionali per i previsti
incarichi;
3) quali sono i progetti che saranno realizzati con il
finanziamento straordinario previsto con la succitata
delibera.
F.to: Squarzino Secondina
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour ce qui est de la première question,
je vais vous fournir l'organigramme approuvé par le Conseil
d'administration de l'association. J'ai demandé à l'association les
informations que je vais vous fournir. A la date du 10 octobre 2007
cette organisation comporte un cadre et 6 employés à plein temps, 1
employé à temps partiel et 4 ouvriers à plein temps, 1 employé à
temps partiel sous contrat à durée déterminée et pour la cafétéria
3 personnes à plein temps et 1 à temps partiel toutes sous contrat
à durée déterminée. Pour répondre à des exigences spécifiques et
temporaires des bureaux et de la cafétéria, l'association fait
parfois appel, dans un cas, à des collaborateurs temporaires et,
dans l'autre, à des collaborateurs intermittents. Pour ce qui est
de l'avenir, je leur ai demandé quelle était la perspective que
vous avez énoncée; à cet égard on m'a répondu qu'à l'heure actuelle
le Conseil d'administration n'a adopté aucune délibération qui
prévoit d'autres prévisions de dotation de personnel. Autre
question est pour le médiateur culturel, car l'association me
communique qu'elle a passé un contrat annuel de fourniture de
services avec le Consortium "Projet formation".
Pour ce qui est du point 2, l'association est dotée de la
personnalité morale de droit privé et compte, parmi ses membres la
Région, avec les fondations qui sont la SERT et la compagnie San
Paolo. Pour ce qui est des critères que vous demandez, j'ai demandé
à la même association et donc on me dit que le personnel est
recruté en fonction des candidatures déposées et au vu du
curriculum vitae et de l'expérience professionnelle des postulants.
Le Conseil d'administration est donc compétent en matière de
personnel, c'est le Conseil d'administration, et on me signale
qu'il n'a été procédé à aucun appel de candidature. Par ailleurs,
plusieurs membres du personnel proviennent de la société "Finbard"
qui déjà est existante, tandis que d'autres ont été recrutés sur la
base de l'expérience acquise, lors des collaborations externes avec
cette société.
Pour ce qui est, par contre, la question plus spécifique du
financement à l'association, que nous avons délibérée, je tiens à
préciser que l'activité de l'association consiste dans la gestion
du Fort et comporte la conception et la production de
manifestations temporaires. Cette subvention extraordinaire dont
vous faites allusion et dont il est question, est destinée à
financer l'aménagement de l'exposition qui ouvrira ses portes en
2008, diverses autres activités réalisées en 2007 et la promotion y
afférente, ainsi qu'à couvrir les dépenses ordinaires relatives au
2
e
semestre 2007, entretien ordinaire, frais d'énergie,
médiateur culturel, surveillance, nettoyage, donc programmation
culturelle, d'un côté, et frais de gestion, de l'autre. Je tiens
aussi à préciser que l'enveloppe financière globale dont
l'association avait besoin pour concrétiser son plan d'activité
était déjà connue, mais on avait seulement déterminé la première
moitié en phase de budget et ça n'avait pas été possible d'engager
la totalité des crédits, il est nécessaire donc qu'en phase de
rajustement du budget, vu que les réductions budgétaires ont été
décidées lors de l'approbation du budget 2007-2008, on avait
intégré cette somme qui a été justement délibérée avec
délibération.
Si dà atto che dalle ore 10,22 alle ore 10,37 presiede il
Vicepresidente Tibaldi.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ho preso atto delle informazioni che
l'Assessore mi ha fornito. È vero, lui non è direttamente
responsabile, quindi ha riferito in aula quello che gli hanno
riferito, probabilmente non ho messo nella mia interrogazione cosa
pensa lei del modo con cui viene assunto il personale e vengono
assunte eventualmente le figure dirigenziali. Posso capire che, per
quanto riguarda una serie di incarichi e di lavori, sia necessario
ricorrere a un tempo parziale o a collocamento a tempo determinato,
ma anche in questo caso mi chiedo: qual è la procedura che viene
seguita?
Lei mi ha detto: non viene fatto "aucun appel de candidature",
quindi nessuno sa... con "nessuno" mi riferisco ai giovani in
attesa di lavoro, le persone che stanno orientandosi anche... lo
stesso Ufficio di collocamento, la stessa Agenzia del lavoro, tutti
quelli che fanno i colloqui per l'orientamento lo fanno su incarico
della Regione, lo fanno con i soldi della Regione, fanno un
servizio di incontro domanda-offerta; allora tutti questi canali
che, come Regione, mettiamo in atto e paghiamo giustamente, che
servono a far sì che le domande di lavoro si incontrino, che i
giovani sappiano quali sono i settori in cui è possibile investire
tempo, energie anche temporanee per farsi una esperienza, tutto
questo apparato che abbiamo messo in piedi è inutile rispetto alla
fondazione! Potremmo, per la fondazione, cancellare l'Agenzia del
lavoro e l'Ufficio di collocamento, perché la fondazione fa le sue
assunzioni, decide chi assumere in base non sappiamo a quali
criteri.
Chiedo che i responsabili politici che sono dentro il Consiglio
di amministrazione spieghino agli elettori e ai giovani perché, per
assumere personale all'interno dell'associazione del Forte di Bard
non usino criteri di trasparenza. Dovete spiegarlo, perché qui è
apparsa chiaramente una procedura che consideriamo poco
trasparente, clientelare, sotterranea, in cui si dice: "in base
alle candidature deposte, noi vediamo il curriculum e scegliamo".
Ma chi è, da dove parte l'input alle persone di presentare il loro
curriculum e chi è responsabile? Se nessuno sa che lì si vogliono
assumere alcune persone, nessuno fa domanda, se non quelle a cui è
stato telefonato dicendo: "guarda, probabilmente c'è questa
possibilità, fai domanda, vieni da me, presentami il curriculum,
c'è questo posto e stai tranquillo (o tranquilla)"... Non è
un'azienda privata questa, questa è un'associazione che ha dei
soldi - tanti o pochi non mi importa, ma ha comunque delle risorse
- per fare attività interessanti che l'ente pubblico finanzia e
decide... allora questi soldi servono per pagare personale che
singoli personaggi decidono di assumere... credo che questo sia
poco corretto e poco trasparente!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK