Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3051 del 18 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3051 del 18 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3051/XII - Interpellanza: "Interventi effettuati
per incentivare la pratica degli sport invernali da parte dei
residenti".
Interpellanza
Premesso che:
- la V Commissione consiliare tra il 2003 e il 2004 aveva
approfondito le problematiche inerenti la pratica dello sci da
parte dei residenti in Valle d'Aosta;
- il Consiglio regionale aveva approvato il 14 dicembre 2004
una mozione con la quale si chiedevano finanziamenti mirati alle
scuole per incentivare la pratica dello sci e degli altri sport
invernali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) quali risorse finanziarie sono state ad oggi stanziate per
dare applicazione alla citata deliberazione consiliare e quali
iniziative - e con quale partecipazione - sono state avviate nelle
scuole della Regione;
2) se ritengono soddisfacenti i risultati sin qui conseguiti
e se ritengono sufficienti le risorse impegnate;
3) quali iniziative sono previste per il corrente anno
scolastico.
F.to: Frassy - Lattanzi
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- L'argomento affrontato in tale
interpellanza non è un argomento nuovo per questo Consiglio, perché
anche con punti precedenti si è fatto riferimento al coinvolgimento
del mondo della scuola rispetto all'attività sportiva. Questa
interpellanza parte da uno studio che era stato fatto in V
Commissione ad inizio legislatura, precisamente fra il 2003 e il
2004, uno studio di approfondimento sulle problematiche inerenti la
pratica dello sci in Val d'Aosta da parte dei Valdostani e le
risultanze avevano creato più di qualche sorpresa nei numeri
finali: poco più del 15% dei Valdostani praticavano lo sci. Da lì
una serie di ragionamenti fatti in Commissione e poi una mozione
approvata all'unanimità dal Consiglio regionale nel dicembre 2004,
mozione che impegnava l'allora Assessore all'istruzione e cultura
ad avviare, d'intesa con le istituzioni scolastiche, una serie di
iniziative contribuendo agli aspetti finanziari e organizzativi e
si tentava di recuperare alla pratica dello sci i ragazzini fin
dalla prima età scolare. Ricordiamo tutti quando avevamo quella età
come fosse usuale che le scuole elementari, medie e superiori
organizzassero dei corsi di sci, che avevano il pregio di
avvicinare i ragazzi alla pratica dello sci e di creare i
presupposti affinché, una volta cresciuti, diventassero degli
sciatori e trasmettessero il piacere dello sci ai propri figli. Una
funzione dunque importante della scuola proprio per il ragionamento
che è stato fatto sulle funzioni educative della scuola, non solo
della didattica, ma anche educazione allo sport e in questo caso
educazione allo sport principe di questa Regione: lo sci. Quando fu
approvata quella mozione emersero alcune difficoltà su quello che
poteva essere il percorso in riferimento all'evoluzione
dell'organizzazione scolastica, ossia l'autonomia scolastica.
Sappiamo bene che rispetto al passato le scuole hanno dei
trasferimenti globali e questi vengono quantificati in base ai
progetti che vengono effettuati nella più totale autonomia
gestionale ed organizzativa, nell'ambito del percorso
extracurriculare che le scuole mettono nel piano dell'offerta
formativa. Vorremmo allora capire che ne è stato di quell'impegno
che il Consiglio aveva fatto assumere al suo predecessore, vorremmo
capire quali sono state le risorse finanziarie mirate che siano
state impegnate per dare applicazione alla mozione che ho appena
citato e quali sono nel concreto le iniziative che sono state
avviate per questo fine. Vorremmo capire se a suo parere ciò che è
stato fatto dalle scuole, piuttosto che dalla Sovrintendenza, lei
lo ritenga soddisfacente rispetto a quegli obiettivi che ci eravamo
prefissati e che le ricordo lei, pur non essendo Assessore, aveva
condiviso in quanto aveva partecipato e sottoscritto il testo di
quella mozione... e quali sono le iniziative previste per
quest'anno scolastico.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- En effet, a l'époque dont vous parlez,
M. Frassy, j'étais parmi ceux qui en V
e
Commission avec
vous-même et les autres collègues avaient sollicité la motion que
vous citez et qui par la suite a été approuvée à l'unanimité par le
Conseil; motion qui:
"Impegna l'Assessore regionale all'istruzione e cultura,
d'intesa con le istituzioni scolastiche... a finanziare e
organizzare, dal prossimo anno scolastico, manifestazioni
promozionali delle pratiche sportive legate alla neve e corsi di
insegnamento dello sci e degli sport invernali, destinati a tutti
gli studenti, anche attraverso opportune convenzioni, anche per la
fornitura dell'attrezzatura necessaria a prezzo agevolato"
.
La V
e
Commission et l'ensemble du Conseil avait
partagé ces propos et manifesté surtout l'intention d'encourager
les résidants à pratiquer le ski - et plus particulièrement le ski
alpin - dans notre région et donc je vais saisir cette occasion
pour informer l'Assemblée de ce qui a été fait. Ces initiatives je
les ai présentées déjà à V
e
Commission le 9 février
dernier, ce qui a été fait c'est déjà en première partie tout de
suite pour l'année scolaire 2006-2007 l'organisation des cours
d'initiation au ski pour les élèves de l'école secondaire du
1
er
degré.
Nous avons choisi de débuter par ces élèves, parce que les
jeunes qui fréquentent ce type d'école représentent une tranche
d'âge pour laquelle l'accès des stations de ski est plus difficile,
c'est-à-dire que la Région et l'entreprise "Siski" ont conclu un
accord dans le cadre duquel "Siski" propose un billet saisonnier
spécial jeunes pour le prix de 20 euros, mais ce tarif ne
s'applique qu'aux moins de 10 ans; alors nous avons décidé de
partir des élèves qui fréquentent les écoles secondaires de
1
er
degré. Depuis l'année dernière nous invitons donc
les établissements scolaires secondaires du 1
er
degré à
adhérer à cette initiative que j'ai citée non seulement dans la
journée d'hier, mais aussi au cours de la réponse aux précédentes
interrogations et à proposer à leurs élèves ces cours de ski
totalement gratuits et essentiellement conçus pour les débutants.
C'est une façon pour approcher au ski les jeunes et aussi aux
handicapés.
Cette gratuité - parce que c'est des cours gratuits que nous
avons organisés - est due à la collaboration, d'une part, de
l'Association des moniteurs de ski qui gère l'organisation des
leçons en nous donnant la disponibilité des moniteurs et, d'autre
part, de l'Association des remontées mécaniques qui a ouvert
gracieusement ses installations pour ce projet. Nous avons essayé
de faire une synergie avec l'Assessorat du tourisme, avec les
remontées mécaniques et les moniteurs de ski pour donner la
possibilité, en voie expérimentale, de s'approcher au ski...
(interruption de M. Frassy, hors micro)
... l'année passée 2006-2007, cette année qui s'est conclue...
l'année scolaire qui débute maintenant je vais vous en parler
après, cela c'est pour l'hiver passé. En réponse à cette
initiative, nous avons enregistré la participation de 110 élèves,
issus notamment des écoles d'Aoste, parce que c'est surtout à Aoste
qu'il n'y avait pas encore des projets liés au ski, car dans
d'autres établissements de la haute et de la basse vallée depuis
longtemps il y a des initiatives qui sont organisées sur initiative
directe des établissements scolaires, sur la base de l'autonomie
scolaire que vous citiez et dans ce cens aussi des projets élaborés
par les Communautés de montagne et par les Communes. C'est pour
cela qu'on est en train d'essayer de trouver aussi une synergie
avec les Communes et les Communautés de montagne pour arriver à un
projet global ski.
A côté de cela une chose dont vous parliez c'est la
reconnaissance de quelque chose d'un point de vue didactique et
professionnel pour ceux qui font le ski, parmi les projets que j'ai
cités hier, les classes de neige, une idée intéressante de ceux qui
vont fréquenter la classe de neige c'est pas seulement l'horaire
scolaire modulé d'une façon différente par rapport aux autres pour
les enseignants et pour les élèves, mais c'est aussi le fait de
mûrir des crédits scolaires, qui puissent être utilisés dans les
professions de la montagne, c'est-à-dire guides touristiques,
moniteurs de ski. Avec l'Assesseur Pastoret on est en train de
raisonner à cette possibilité, c'est-à-dire que pour les jeunes qui
compléteront le "cursus" scolaire dans cette classe de neige il y
aura la possibilité de mûrir des crédits qui les exemptent de
passer certains examens ou quand même qui peuvent les habiliter à
ces professions. La dépense pour l'année qui s'est conclue a été
très limitée, c'est-à-dire qu'en voie expérimentale... ont été
surtout des dépenses théoriques, c'est-à-dire que les moniteurs ont
mis les moniteurs, l'Association amis des moniteurs... on a dû
payer les moniteurs pour les élèves handicapés, la participation
d'un point de vue du matériel... on a essayé de trouver une
collaboration avec certains commerçants qui ont prêté ce matériel.
Nous avons eu des assurances qui nous ont garanti une
collaboration, alors ce que je veux dire c'est que nous avons en
voie expérimentale essayé de créer une première étape pour voir
s'il y avait une adhésion qui a été bonne.
Maintenant il faut travailler pour cette année et pour cette
année une enveloppe de 20.000 euros a été prévue pour l'ensemble du
Projet "Sports de neige à l'école" qui vise à promouvoir ce dont
vous parliez, c'est-à-dire la pratique du ski et du "snowboard"
dans les écoles secondaires du 1
er
et du 2
e
degré, afin d'élargir l'offre expérimentale de l'an passé; donc
20.000 euros qui vont nous donner la possibilité d'élaborer des
projets que je vais soumettre aussi à l'attention de la
V
e
Commission, qui sont en cours de réalisation et qui
seront très intéressants. En plus nous sommes d'autre part en train
de négocier avec "Siski" pour qu'une autre chose se fasse: la
"Siski" accepte d'étendre à ces écoles les avantages qu'elle offre
aux résidants dans certaines Communes, c'est-à-dire au moins elle
applique un rabais de 50% sur le forfait journalier pour toutes les
activités de ski organisées par lesdites écoles. Ce serait
intéressant qu'il y ait au moins cet avantage, après dans la phase
des négociations qui va se développer... moi je crois qu'il y a eu
la disponibilité de la part de "Siski" à entamer ce discours, on va
voir où cela va aboutir. Ce paquet de mesures - visant à encourager
le ski et à apprendre aux jeunes les règles de base de sa pratique
du point de vue de la sécurité et de la responsabilité - sera
complété, toujours en 2008, par une formation ciblée des
professeurs d'éducation physique conformément à la loi n° 363/2005
sur la sécurité des pistes, sur la loi nationale et puis la loi
régionale et à marge de tout cela, toujours pour ce qui est de
l'année scolaire 2007-2008, j'ai le plaisir de vous informer
qu'après 20 ans, en collaboration avec l'Assesseur Pastoret, nous
avons décidé de présenter la candidature de notre Région pour
accueillir les compétitions nationales de ski alpin et de ski de
fond des "Giochi Sportivi Studenteschi". A l'heure où je vous
parle, nous attendons la réponse du Ministère et, si celle-ci sera
favorable, nous avons l'intention de faire appel à la collaboration
active de toutes les écoles valdôtaines, car nous croyons que cet
événement constitue sans doute une nouvelle incitation pour les
jeunes à s'intéresser aux sports d'hiver - maintenant sur les
"Giochi Sportivi Studenteschi" nous sommes à 500 participants et
c'est quelque chose de déjà bon, si on pense qu'en 2001 ils étaient
300 - et, si cette candidature sera acceptée, on pourra avoir
l'occasion de relancer ce domaine en collaboration avec l'ASIVA et
tout le monde du sport de la neige. Conseiller Frassy je vais vous
fournir le rapport qui a été présenté sur les cours qui ont été
organisés, rapport qui a été rédigé par Elena Barmasse du Bureau de
soutien à la conjugaison sport et école, de façon que vous ayez
aussi un rapport plus détaillé sur ce domaine.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Una moderata soddisfazione, Assessore,
rispetto al poco e al nulla che era stato fatto nell'anno
immediatamente successivo all'approvazione di quell'impegno in
Consiglio, dei primi passi però li valutiamo... e non sicuramente
l'obiettivo che ci eravamo posti di raggiungere... 110 studenti su
Aosta, 110 è sicuramente un numero, rispetto al bacino di Aosta, è
un numero ancora piccolo. Forse allora bisogna verificare anzitutto
che questa promozione abbia un'effettiva divulgazione e
un'effettiva incentivazione anche attraverso l'opera che possono
fare gli insegnanti di educazione fisica, che dovrebbero essere
quelli maggiormente coinvolti nel cogestire il momento promozionale
ed organizzativo.
Non condividiamo invece la considerazione di non operare fin
dalle prime scuole elementari, sul presupposto che vi è una
convenzione "Siski" che dà un biglietto a prezzi stracciati, perché
un conto è il biglietto... peraltro il fatto di avere il biglietto
a prezzi stracciati, ossia i 20 euro, il biglietto stagionale, è un
vantaggio per la stessa Amministrazione regionale che nell'andare a
fare stanziamenti di risorse finanziarie non ha la preoccupazione
di dover contribuire e finanziare in toto o in parte il costo del
biglietto. È importante invece iniziare dalle scuole elementari,
perché è in quella età che si riescono ad acquisire nuovi e
potenziali sciatori, perché nell'età della scuola elementare
l'attività sportiva viene gestita in maniera trasversale da tutti i
settori: dalla palla a volo al calcio, al basket, dove le varie
società cercano di creare i propri vivai per le squadre che si
andranno a formare con i ragazzi, man mano gli stessi cresceranno.
Pensiamo perciò che vada fin da questo anno scolastico fatto lo
sforzo di organizzare nelle scuole elementari tali corsi di sci e
soprattutto che vada fatto un lavoro di coinvolgimento. Mi ricordo
che in ogni scuola una buona metà delle classi aderivano a questa
iniziativa, in ogni scuola c'erano almeno 2 pullman che il
mercoledì, piuttosto che il martedì, il giorno in cui venivano
organizzati i corsi, prendevano e caricavano i ragazzi, perciò la
invitiamo, Assessore, ad avere più coraggio su questo fronte,
perché solo con più coraggio si può cercare di riavvicinare i
Valdostani alla pratica dello sci. Riavvicinare i Valdostani alla
pratica dello sci non è solo un modo per dare delle alternative
salutari ai ragazzi, ma è anche un modo per creare i presupposti
affinché la Valle d'Aosta possa avere a livello agonistico maggiori
"chances" di quante non ne abbia espresse negli ultimi 20 anni. La
nostra è una regione montana, dove gli impianti da sci ci sono,
dove le piste sono belle e piacevoli, ma, quando andiamo a vedere i
risultati che danno i Valdostani a livello di eccellenza, ci
rendiamo conto che la Valle d'Aosta è la "Cenerentola" dello sci
alpino da discesa. Pensiamo che anche tali iniziative possono
contribuire a invertire questa tendenza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK