Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3050 del 17 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3050 del 17 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3050/XII - Interpellanza: "Finanziamenti a società
funiviarie".
Interpellanza
Premessa l'importanza che rivestono nell'ambito del turismo
invernale regionale i comprensori sciistici;
Tenuto conto che in tutte le società funiviarie operanti in
Valle vi è nell'assetto societario la presenza di capitale
riconducibile agli enti pubblici (Regione e Comuni);
Evidenziato che la Regione Valle d'Aosta:
-
ha sempre dimostrato particolare attenzione e disponibilità
nel concedere finanziamenti a vario titolo alle società funiviarie
sia per il loro sviluppo, sia per le loro difficoltà
gestionali;
-
ha emanato tra gli altri i seguenti provvedimenti: L.R.
42/86 in materia di contributi per la realizzazione di impianti di
innevamento artificiale; D.G. 519/2002 Riconoscimento dello stato
di crisi degli impianti a fune - erogazione di finanziamenti
straordinari; D.G. 514/2005 interventi finanziari a favore delle
società funiviarie L.R. 8/2004 Interventi per lo sviluppo di
impianti funiviari; D.G. 2680/2007 interventi finanziari di
sostegno;
Richiamata la D.G. 2679/2007 con la quale vengono fornite
indicazioni alla Commissione consultiva ex art. 7 L.R.
8/2004;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente Regione e l'Assessore delegato per
sapere:
1) come vengono definiti i "costi standard" di cui alla DG
2679/2007 delle nuove infrastrutture e quali erano sino alla
sopraccitata deliberazione i criteri che sovrintendevano
all'istruttoria delle domande di finanziamento di nuove
infrastrutture;
2) se e come gli interventi di finanziamento di cui alla D.G.
519/2002 sono stati estinti dalle società beneficiate;
3) quali sono gli intendimenti per ognuna delle società
beneficiarie dell'intervento finanziario di cui alla D.G.
2680/2007;
4) se non ritengano urgenti misure di risanamento
strutturale-gestionale del comparto funiviario e nel caso su quali
principi.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Penso che nell'illustrare questa
interpellanza si debba partire dalla premessa, che è stata scritta
nel testo stesso, ossia ribadire l'importanza dei comprensori
sciistici nell'ambito dell'economia turistica della nostra Regione:
questa è una premessa importante perché serve a sgombrare il campo
dagli equivoci che potrebbero nascere sul seguito dei ragionamenti
che andremo a sviluppare. Ragionamenti che non possono non fare un
po' di storia degli impianti e storia della finanza regionale,
perché, alla luce di interventi recentissimi adottati con 2
deliberazioni di Giunta a favore delle società di impianti a fune e
a superamento di situazioni di crisi finanziaria, è bene fare un
passo indietro nel tempo per capire cosa è successo fino ad oggi e
cosa succederà domani. Nella premessa dell'interpellanza abbiamo
citato una serie di norme, a partire dalla legge n. 42/1986 per il
finanziamento, con modifiche successive, degli impianti di
innevamento artificiale, oltre alla legge n. 8/2004, che ha
consentito di stanziare, in virtù di deroghe a termine rispetto ai
principi della concorrenza posti dalla UE, 28 milioni di euro sul
triennio 2004-2005-2006. Quella legge, nata per lo sviluppo degli
impianti funiviari, sapevamo già che era una legge a termine; il
nostro gruppo votò quel provvedimento evidenziando che non sarebbe
stato sufficiente a risolvere tutti i problemi delle società
funiviarie, anzitutto perché era una legge a termine in virtù dei
limiti europei, poi perché non affrontava alla radice il problema
della gestione del comparto, intendendo non solo la gestione delle
società, ma anche quella dell'immagine del sistema turistico
valdostano. Tra la legge del 1986 e la legge del 2004 vi sono stati
una serie di altri interventi amministrativi di natura finanziaria:
i 7 milioni di euro stanziati su un periodo triennale con la
deliberazione n. 519/2002, che riconobbe lo stato di crisi dovuto
ad un inverno particolarmente avaro di neve, con una disposizione
più che mai generosa, che consentiva di ripianare dissestati
bilanci integrando da parte regionale il 90% dei mancati ricavi a
condizione che vi fosse stato un 40% del periodo globale con
impianti funzionanti, ossia, rispetto alle 140 giornate di una
stagione ordinaria, erano richiesti almeno 60 giorni, circa un 40%,
e veniva finanziato fino al 90% dei mancati ricavi; lo stanziamento
di quella deliberazione era di 7 milioni di euro ed era il 2002.
Nel 2005 le cose non andavano meglio, tant'è che con la
deliberazione successiva n. 514 la Giunta decide di prorogare il
termine per la restituzione dei contributi erogati nel 2002 e
decide che possono addirittura essere usati per la
ricapitalizzazione delle società; perciò la Regione, se c'è una
cosa che ha sempre fatto, è stata quella di mettere mano ai cordoni
della borsa per alleviare le difficoltà finanziarie delle società
funiviarie. Altri dati che possono dare l'idea degli interventi e
delle misure sono dati che sono aggiornati allo scorso autunno, di
conseguenza sono superati nei loro importi complessivi, ma penso
che già i dati dello scorso autunno fossero significativi.
Dal 1996 allo scorso autunno, soprattutto negli ultimi 5 anni,
l'Amministrazione regionale ha erogato contributi per 184 milioni
di euro e mutui per oltre 37 milioni di euro, cifre importanti,
alle quali forse merita di essere aggiunto - e commentato - il dato
delle deliberazioni più recenti, oggetto di questa interpellanza,
perché andiamo a mettere mano per l'ennesima volta alla cassa
pubblica per far fronte ad una situazione di crisi finanziaria e
stanziamo 11,3 milioni di euro. Vengono stanziati con delle
premesse sulle quali ci permettiamo di esprimere qualche dubbio,
infatti vorremmo capire quali sono le misure di risanamento
strutturale e gestionale. Le chiediamo se non ritenga necessario
intervenire in questo senso, ma, leggendo la deliberazione n. 2680,
notiamo che delle misure le avete adottate, ma sono misure che non
danno grande certezza su quello che sarà. Quello che più colpisce è
il punto n. 1 di quella deliberazione, dove voi date mandato a
"Finaosta" di attivare un sistema di verifiche-monitoraggio
dell'attività dei rappresentanti della medesima "Finaosta" che
stanno negli organi di gestione e di controllo, secondo uno schema
analogo a quello previsto dall'articolo 13 della legge n. 11/1997,
la legge sulle nomine. Quella legge cosa dice? Dice l'ovvio: che
sono tenuti ad inviare annualmente, o altrimenti a richiesta, una
relazione dell'attività svolta coloro che sono nominati nei
consigli di amministrazione, ma mi sembra appena normale che, se
siamo azionisti direttamente o tramite "Finaosta", che gli
azionisti non siano lì a titolo personale, ma siano lì in virtù di
un mandato gestionale che deve seguire la logica di indirizzo
politico di chi li nomina. Mi sembra perciò paradossale che la
Giunta che controlla "Finaosta", la quale a sua volta controlla la
maggior parte delle società di impianti a fune, o quanto meno le
partecipa e comunque esprime dei componenti nel consiglio di
amministrazione, abbia bisogno che la Giunta gli dica: "da
domani..." - visto che li autorizziamo ad erogare altri contributi
- "... attivate un sistema di verifica e controllo. Non vi siete
resi conto che paradossalmente è l'ammissione di non gestire quello
che dovrebbe essere gestito nei consigli di amministrazione, anche
i conti. Vorremmo perciò capire, al di là di questa misura, quali
sono le altre misure per arrivare finalmente ad un risanamento
strutturale e gestionale di quello che definiamo il comparto
funiviario.
Vorremmo poi capire, sempre sulla logica di tale deliberazione,
di tale punto e degli altri punti contenuti nelle premesse della
stessa, quali sono gli intendimenti che avete rispetto alle società
beneficiarie dell'intervento. Diciamo questo perché le società
beneficiarie dell'intervento ci sembra di poter dire che siano
società che erano già state in passato beneficiate di misure
analoghe, che erano tutte misure improntate sul salvagente
finanziario e il salvagente finanziario lanciato nel 2002,
rilanciato nel 2005, viene rilanciato nel 2007. Siamo
all'istituzionalizzazione di una gestione deficitaria, che ha
qualcosa "ab origine" che non funziona e vorremmo capire se
dobbiamo aspettarci da qui a qualche tempo un'ennesima "iniezione"
di finanza o se ritenete che qualcosa debba cambiare.
Vorremmo sapere, sono al punto n. 2 dell'interpellanza, se i
finanziamenti della deliberazione del 2002 prorogati nel 2005 sono
stati estinti o se sono ancora in essere o, meglio, la restituzione
di quei finanziamenti.
Andando al primo punto dell'interpellanza, fate riferimento, per
quanto riguarda i finanziamenti futuri, a costi "standard"; mi
stupisce che si possa pensare di individuare dei costi "standard"
quando sappiamo bene che nel comparto degli impianti a fune il
costo "standard" è l'impianto - io compro la funivia -, ma poi
l'orografia del terreno comporta degli oneri che non possono essere
"standard". L'introduzione di questo principio allora penso che sia
di difficile gestione e vorremmo capire come erano gestite in
precedenza le erogazioni dei finanziamenti per le nuove
infrastrutture in assenza di tali costi "standard". Alla luce delle
risposte, ci riserviamo ulteriori considerazioni sui
meccanismi.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Il y a une série de questions qui sont
posées et auxquelles je vais vous donner réponse sans m'attarder
sur les considérations préalables à l'interpellation, puisque la
réponse sera peut-être un peu longue.
Vous demandez: "quelles sont les modalités de définition des
"coûts standard" relatifs aux nouvelles infrastructures et visées à
la délibération n° 2679/2007 et quels étaient avant l'adoption de
cette délibération les critères suivis pour l'instruction des
demandes". Les mesures prévues par la délibération du Gouvernement
que je viens de rappeler, modifiant les dispositions d'application
de la loi n° 8/2004, portant: "Mesures régionales en faveur de
l'essor des installations à câble et des structures de service y
afférentes", celles-ci adoptées par délibération n° 2826/2004,
concernent les demandes présentées au titre de l'année en cours et
s'appliquent uniquement dans les limites fixées par le point n° 3
de la délibération que je viens de rappeler. L'application de ces
coûts "standard" commencera l'année prochaine, car il s'agit là de
coûts basés sur des paramètres qui ne sont pas encore complètement
définis. Nous sommes en train de suivre une piste, parce que
personne n'invente rien, la Province de Bolzano a adopté une
méthode de calcul fondée sur la longueur et le débit horaire des
remontées mécaniques, une méthode élaborée en fonction des données
statistiques afférentes aux travaux réalisés dans ladite Province.
Nous sommes en train de vérifier si l'adoption de cette méthode
peut s'avérer opportune, pour ce faire elle s'appuie notamment sur
une comparaison avec les données statistiques relatives à la
situation valdôtaine et prend en compte les installations déjà
réalisées dans notre région et quelques différences de territoire.
Si ces paramètres qui ont été introduits par la Province de Bolzano
se révéleront compatibles avec les nôtres, seront ceux-ci que nous
adopterons avec quelques opportunes modifications; si par contre
cela ne sera pas possible, nous devrons mettre en place un système
autochtone pour la définition de ces coûts "standard". Pour ce qui
est des engins de damage, les services régionaux compétents
disposent déjà des coûts "standard" fixés par la Commission visée à
l'article 8 de la loi n° 8/2004 (c'est là que vous dites les
éléments techniques nous donnent déjà des éléments d'analyse).
Quant aux installations d'enneigement, une analyse statistique des
systèmes mise en place nous permettra de définir un coût
paramétrique au mètre linéaire. Enfin, en ce qui concerne les
critères utilisés avant l'introduction des coûts "standard", les
demandes étaient évaluées avant notamment du point de vue
économique de la gestion par la Commission que j'ai déjà citée,
chargée d'exprimer un avis motivé sur ces demandes. Ces mêmes
modalités d'évaluation seront encore appliquées aux demandes
présentées cette année, étant donné que toutes les conditions ne
sont pas encore réunies pour procéder à une définition correcte des
coûts "standard" selon ce que nous voudrions faire, comme je vous
l'ai dit, pour l'année prochaine.
Vous nous demandez par la suite "de quelle manière les emprunts
visés à la délibération du Gouvernement régional n° 519/2002
ont-ils été remboursés par les sociétés bénéficiaires".
Conformément à la délibération du Gouvernement régional n° 514/2005
et pour permettre le réaménagement des emprunts ou l'affectation en
réserve des sommes visées à la délibération du Gouvernement
régional n° 519/2002, "Finaosta" avait été chargée d'adopter les
mesures que je vais citer en faveur des sociétés gestionnaires des
remontées mécaniques. Les sociétés œuvrant dans
des domaines skiables qui ne sont pas considérés comme présentant
un intérêt au plan local ont été autorisées à réaménager leur dette
et à la transformer en un emprunt remboursable en 5 ans par
tranches annuelles au taux officiel défini par l'UE (je vous ai
défini la typologie, mais je n'ai pas la liste de ces sociétés,
mais je peux vous la procurer pour demain). Deuxième cas: les
sociétés œuvrant dans des domaines skiables
d'intérêt local - les petites localités - ont été autorisées à
procéder au réaménagement de leur dette selon les mêmes modalités,
mais suivant le taux utilisé pour les opérations de gestion
spéciale. Les sociétés visées à la délibération n° 847/2003 ont été
autorisées, compte tenu de leur situation de précarité économique
et financière, à renoncer au financement qui leur avait été accordé
et qui a été transformé en versement en capital destiné à leur
patrimoine ("aumento di capitale sociale"). Pour ce qui est des
sociétés du 1
er
et du 2
e
type, les emprunts
ont simplement été réaménagés et n'ont pas encore été
remboursés.
"Quelles sont les intentions de l'Administration régionale
relativement aux sociétés bénéficiaires des mesures visées à la
délibération n° 2680/2007", sur la dernière chose que j'ai dite...
n'ont pas encore été remboursées et ils auront obligation de
rembourser, si celle-ci est la question que vous voulez me poser.
En règle générale, après avoir octroyé les prêts par le biais de
"Finaosta" et avoir pris acte de la renonciation au financement
accordé jusqu'à la fin de 2005 et relatif à des travaux qui n'ont
pas encore eu lieu, l'Administration régionale entend favoriser la
continuité de la gestion des entreprises concessionnaires sans
intervenir directement dans celles-ci. La Région a cependant
demandé à "Finaosta", en sa qualité d'actionnaire de ces sociétés,
de mettre en place un système de contrôle de l'activité de ses
représentants au sein desdites sociétés et là je viens à la
question que vous avez posée: nous demandons de faire un contrôle
que nous estimons opportun, que nous croyons dans le passé avoir
été fait, mais ce que nous voulons faire c'est de ne pas arriver
dans des conditions d'endettement des sociétés ou des conditions de
faiblesse au point de vue financier, soit dans une situation trop
avancée pour définir des interventions de tout genre. Voilà
pourquoi nous demandons d'effectuer des vérifications ponctuelles -
on le dit ici, mais par transmission par lettre on le demandera de
façon détaillée à "Finaosta" -, ainsi que cycliques, chaque période
elle devra faire cette révision de la comptabilité des sociétés,
afin que nous puissions avoir, nous en tant que législateur
régional, le contrôle de ce qui se passe dans un temps plus réel
par rapport à ce qui a été dans le passé. Nous sommes par ailleurs
en train aussi d'examiner la possibilité de prendre des initiatives
qui, tout en respectant l'autonomie des décisions de ces sociétés,
puissent les inciter à mettre en place une adéquation plus
rigoureuse avec les tendances du marché. Une première démarche en
ce sens a déjà été engagée, elle concerne aussi bien les
bénéficiaires des mesures visées à la délibération n° 2680/2007 que
les autres concessionnaires de remontées mécaniques. Il s'agit de
la modification des critères d'octroi des aides relatives aux
futurs investissements. Ceux-ci feront en effet l'objet d'un examen
économique et financier détaillé, visant à évaluer la différence
entre le coût des investissements et les coûts statistiques moyens
(coûts "standard"), et surtout la capacité des demandeurs de
pourvoir à la couverture des frais de gestion et de leur quote-part
des coûts d'investissement. C'est "Finaosta" qui décidera s'il est
possible de convertir tout ou partie du financement accordé en
augmentation de capital et ce dans les limites fixées par la
délibération n° 2680/2007.
Vous demandez au point n° 4 "si nous n'estimons pas que
l'adoption de mesures urgentes pour l'assainissement des structures
de la gestion du secteur des remontées mécaniques soit nécessaire
et, si tel est le cas, quelles mesures nous envisageons d'adopter".
Il est difficile d'intervenir dans l'activité d'organismes privés,
même si leur capital est en part public, grande ou petite qu'elle
soit. La Région a l'intention d'examiner les différentes
interventions qui permettraient de promouvoir et de rendre plus
performantes les stations de ski valdôtaines. Une réorganisation du
secteur s'annonce nécessaire, des formules différentes sont
possibles, soit le regroupement des petites stations, soit le
regroupement de celles plus grandes à majorité de capital public.
Dans l'attente de la définition de nouvelles stratégies
d'intervention, ce qui demande du temps, les premières mesures
d'assainissement de ce secteur ont visé les problèmes actuels.
Elles consistent, d'une part, en octroi de prêts aux sociétés dont
la situation est la plus difficile et, d'autre part, en la
redéfinition des conditions requises pour bénéficier des
financements régionaux. En effet les modifications des dispositions
d'application de la loi régionale n° 8/2004, introduites par notre
délibération n° 2679/2007, permettent aujourd'hui de verser des
aides régionales uniquement au titre d'investissement proportionnel
aux capacités et aux performances économiques des sociétés
concessionnaires. De plus nous avons prévu dans les budgets des
années précédentes, et nous prévoyons aussi dans le budget de cette
année, des réductions de financement aux sociétés de gestion des
remontées mécaniques, car nous croyons qu'un certain type de
financement soit possible là où des interventions sont strictement
nécessaires, mais qu'il ne soit pas conseillable, ni nécessaire, ni
utile que la Région pourvoit à financer des interventions pour
réaliser de nouvelles structures, capables parfois de produire des
dettes et non des bénéfices économiques. Je me réserve de vous
faire parvenir la liste de ces sociétés.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Sono tante le cose che vorrei evidenziare
in questa replica: la prima è quella di capire la difficoltà in cui
lei si trova, perché, a fronte di un intervento squisitamente
finanziario che riguarda società partecipate, era forse più
naturale che la materia venisse seguita da chi si occupa per delega
delle società partecipate e delle finanze, invece tale "patata
bollente" è rimasta nelle mani dell'Assessore Pastoret con delega
al turismo, anche se è vero che tutta questa problematica si
inserisce nel grave problema della riforma turistica, di cui
abbiamo parlato anche nello scorso Consiglio. È difficile la sua
posizione, se va raffrontata con quello che è stato fatto - o che
non è stato fatto, ma che è stato proclamato - dai suoi
predecessori, perché lei non è un novizio della politica e non è
neppure approdato da poco tempo sui banchi di Giunta e alle
responsabilità di Giunta, perciò è difficile pensare che lei non
abbia avuto modo di confrontarsi con i colleghi che l'hanno
preceduta, a partire dall'Assessore Lavoyer, che aveva fatto delle
analisi lucide alle quali non sono seguite azioni coerenti, quando
dichiarava che serviva un piano di sviluppo del turismo - e lo
stiamo ancora aspettando - o diceva che vi sono fragilità
strutturali nel nostro modello e proseguiva dicendo che investire
solo sugli impianti non avrebbe risolto i mali del turismo. Preso
poi da un delirio di onnipotenza decise di sfidare Cortina e
sappiamo tutti come è finita quella sfida: è finita con una serie
di spese folli, finalizzate alla promozione del turismo o alla
promozione personale di chi in quel momento gestiva il turismo... a
leggere le cronache giornalistiche di questi giorni, sembra che si
opti per quella promozione personale che al turismo non ha portato
nulla e che all'allora Assessore Lavoyer sta portando più di
qualche problema. Quando leggiamo che 20 milioni servivano per
pagare il soggiorno di una settimana di una nota giornalista al
"Royal" di Courmayeur, abbiamo dei dubbi che questi soldi possano
essere serviti al turismo valdostano, o ancora quando
quell'articolo "Io sfido Cortina" venne poi pagato qualcosa come 18
milioni, o quando sempre cifre analoghe venivano date a giornalisti
per moderare delle conferenze stampa.
Il problema allora è che le dichiarazioni si fanno, le leggi si
scrivono, ma poi la realtà non cambia e non cambia neppure andando
a vedere cosa non è stato fatto rispetto ad una previsione
legislativa datata 1997, siamo indietro di 11 anni. È la legge che
si occupa del trasporto pubblico e che ha un articolo, il 38,
dedicato alla programmazione regionale degli impianti a fune. Fino
all'ottobre del 2000 non succede nulla, dopodiché la Giunta di cui
lei faceva parte si accorge che bisognerebbe iniziare a programmare
sul serio e fa ciò che fate quando non sapete cosa fare: costituite
un gruppo di lavoro con incarico di predisporre un progetto, il
quale dovrebbe poi trasformarsi in quel programma regionale per gli
impianti a fune, che questo Consiglio non mi sembra abbia mai
approvato. Se non con quell'"escamotage" che si è detto:
"l'esistente sostanzialmente dà adempimento alla programmazione
regionale", ma sicuramente questo è un "escamotage" e non è una
programmazione seria.
Assessore, lei ha fatto una serie di affermazioni che è
difficile non condividere: chi sta nei consigli di amministrazione
deve amministrare, deve stare con gli occhi aperti, deve
relazionare al socio di riferimento che lo ha nominato, ma siamo
all'ovvio e lo siamo anche quando andate a scrivere che bisognerà
trovare dei sistemi che consentano, come lei ha detto, di
ridefinire i costi di gestione, ma al contempo dice che bisogna
favorire la continuità della gestione; allora, se ridefiniamo i
costi e gli strumenti di gestione, è difficile poter ipotizzare una
continuità nella gestione.
L'aspetto però che ci preoccupa è che non accadrà nulla che non
sia quello già accaduto, ossia voi con l'ultima deliberazione avete
istituzionalizzato un meccanismo di indebitamento, perché non è
vero che si vanno a fare degli aumenti di capitale, o perlomeno è
parzialmente vero, perché l'aumento di capitale è un meccanismo
sano per gestire la crescita di una società - gli aumenti di
capitale servono a finanziare gli investimenti -, mentre qui ci
troviamo ad aumenti di capitale che sono la ricostituzione del
capitale che è stato eroso oltre il terzo... del Codice civile... e
che necessita o di un abbattimento, o di un rifinanziamento per
riportarlo al capitale iniziale, non per fare degli investimenti,
ma per pagare dei debiti. Quando nelle deliberazioni che avete
adottato finanziate 11,3 milioni di euro e dite che "Finaosta"
potrà, anziché recuperare quei soldi, utilizzarli per le
sottoscrizioni di aumento di capitale, avete istituzionalizzato con
un'operazione di finanza creativa il debito. Voi avete finanziato
il debito e andrete ad estinguerlo facendo altri debiti, perché i
finanziamenti del 2002 prorogati nel 2005 non sono stati in gran
parte restituiti, i finanziamenti del 2007 nella deliberazione che
avete adottato dite che devono servire prioritariamente al
pagamento delle rate scadute dei mutui. Voi quindi finanziate un
soggetto per pagare la restituzione dei finanziamenti precedenti e
poi dite che comunque quest'ultimo finanziamento potrà non essere
restituito, perché potrà servire per coprire i "buchi" che verranno
fatti nel prossimo futuro. Assessore, con questa filosofia non si
va lontani! Con tale filosofia non si fa altro che replicare quello
che avete fatto nel 2002, nel 2005 e via dicendo, per un totale di
37 milioni di mutui in gran parte non restituiti.
Il dato su cui riflettere è che, se è vero che la maggior parte
di queste società funiviarie hanno un controllo quasi totale da
parte della Regione, è altrettanto vero che alcune di tali società
hanno delle partecipazioni minoritarie della stessa, per cui
bisognerebbe capire in quelle società qual è la situazione
finanziaria. Non vorremmo che alla fine la Regione finanziasse per
le sue quote parte privati che hanno fatto delle scelte non
vincenti. Ci riesce difficile capire come società, faccio l'esempio
delle "Funivie di Courmayeur", dove la partecipazione regionale è
minimale, possano avere una serie di problemi nell'organizzazione e
gestione del comprensorio quando sono gestite da primari operatori
del settore, che dall'altra parte delle nostre montagne gestiscono
con altra soddisfazione ed altro impegno gli stessi comprensori
sciistici. Penso allora che lei, Assessore, debba fare lo sforzo di
invertire questa rotta e non di favorire la continuità della
gestione, ma di mettere una regola, che potrebbe essere quella che
chi amministra i debiti non avrà più la riconferma per fare altri
debiti. La prima regola per far quadrare i conti in un'azienda è di
dire agli amministratori nominati che, se fanno debiti, li fanno
una volta, ma non li fanno una seconda volta. A questo punto delle
due l'una: o vi è un meccanismo nella gestione fatta da quegli
amministratori che non funziona, oppure vi è un meccanismo nella
gestione del comparto turismo che non funziona, ma almeno capiamo
dov'è il problema. Limitare il tutto invece ad un semplice
rifinanziamento pensiamo che non serva alla Valle d'Aosta, che non
serva alle società stesse e soprattutto non serva a far crescere il
turismo. Il problema qui non è di tenere in piedi le società, ma è
quello di far sì che queste società siano dei catalizzatori di
potenziali turisti, perché solo portando i turisti in Valle d'Aosta
possiamo creare un meccanismo virtuoso di produzione, per adesso
stiamo producendo anche nel turismo solo debiti.
Président
- Collègues, avec ce point nous terminons les
travaux pour ce soir.
Le Conseil est convoqué pour demain matin à 9,00 heures.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 19 heures 59.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK