Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3047 del 17 ottobre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3047 del 17 ottobre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3047/XII - Interpellanza: "Eventuale realizzazione
di nuovi impianti sciistici".
Interpellanza
Vista la recente delibera di Giunta, con la quale
l'Amministrazione regionale ha deciso di intervenire urgentemente
per ripianare i debiti di nove società di impianti sciistici
valdostani, attraverso un finanziamento complessivo di circa 12
milioni di euro;
Constatato che, nonostante la piena consapevolezza dei
cambiamenti climatici in corso, si continua tenacemente a erogare
ingenti risorse in un settore che, da almeno venti anni, sempre più
frequentemente si trova costretto ad integrare la mancanza di
neve;
Considerato che, secondo i responsabili del WWF, oltre il 60%
delle piste da sci in Italia sono ormai ricoperte da neve
artificiale, dinanzi ad un ritiro impressionante dei ghiacciai e
alle alterazioni dei cicli stagionali;
Atteso che lo stesso fenomeno è affrontato in Valle d'Aosta,
ancora oggi, con considerevoli spese pubbliche per sostenere le
imprese, sia per tenere in vita i loro bilanci sempre più
sofferenti, sia per compiere costosi interventi di costruzione di
impianti di innevamento artificiale, sia per la ristrutturazione e
la manutenzione degli impianti a fune, spesso accanto ad avvio di
nuove opere (sciovie, telecabine ecc.);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore regionale competente per sapere:
1) se sono previsti nuovi progetti di costruzione o
potenziamento di impianti sciistici;
2) se non si ritenga necessario ed urgente ripensare
all'attuale politica del turismo invernale, sulla scorta di dati ed
informazioni climatiche, che danno ormai per certo l'aumento di
temperatura e la conseguente sempre maggiore mancanza di
neve;
3) se non si intende porre una moratoria alla costruzione di
impianti di risalita e alla realizzazione di nuovi bacini e
impianti di innevamento artificiale;
4) se, a lato del provvedimento di finanziamento delle
perdite subite dalle società sciistiche, siano stati anche
individuati ed avviati progetti di riconversione per uno sviluppo
turistico non più solamente fondato sullo sci.
F.to: Bortot
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Risparmio al Consiglio e all'Assessore
l'introduzione, che è strettamente collegata alle cose che ho detto
prima. Ci riporta a dei dati in questo caso di tipo economico,
ossia quando è che il ripianamento o il finanziamento dei debiti
degli impianti di risalita, quindi l'importo complessivo, fa sì che
rispetto al ritorno - sotto tutti i punti di vista non solo
economico - questo equilibrio si rompe, per noi si è già rotto e
torniamo al fatto che bisognerebbe intervenire. Le risparmio,
perché ce li ha, tutti i dati sulle erogazioni che sono state fatte
alle società in questi anni, siamo però di fronte a tale ennesimo
intervento sugli impianti funiviari e sul ripianamento del deficit
di bilancio e, di fronte al ripianamento dell'Amministrazione
regionale, secondo noi, è stato chiesto pochissimo o niente agli
enti locali, non in quanto enti pubblici, ma in quanto categorie o
comparti sul territorio, ossia il ripianamento trasformato in mutuo
che può diventare capitale sociale, perché finirà per essere così,
però non ci sembra che siano stati coinvolti i comparti produttivi.
Ci troveremo nuovamente - speriamo di no - ad una sfilza di
dichiarazioni delle categorie che operano nel comparto, nel settore
turistico soprattutto con la neve: "siamo in crisi", "non vengono
le persone", "nevica poco", "le persone non hanno più soldi per
venire a sciare", ma non è solo il problema della poca neve e del
clima, è che è andato in crisi un modo di fare lo sport dello sci.
Mi ricordo di aver girato tutte le piste e l'inverno c'era tanta
gente sulle piste, adesso sarà la crisi economica o l'opportunità
di diversificare in tutta una serie di altri comparti, settori,
mettiamoci la moda e tutto quello che volete, il numero di persone
con neve o senza neve si sta riducendo. Il comparto unico allora lo
chiamiamo... ossia io sposo quello che ha sempre detto il collega
Sandri: proviamo almeno, se non a definire una società di gestione
degli impianti a carattere regionale, a razionalizzare; non
possiamo continuare ad avere 12 società... ma non per quello che ci
costano i consigli di amministrazione, non sto parlando solo di
quelli: sto dicendo che 12 consigli di amministrazione ognuno
ragiona giustamente dal proprio punto di vista e non si riesce a
fargli fare un salto di qualità per avere una visione di insieme e
non ripeto quello che ho detto prima. Vorrei adesso sentire
l'Assessore, oltre ai dati, se vi sono delle novità. Non so se in
un quarto d'ora ne sono emerse...
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Moi j'essaie de répondre, mais vous
maintenant vous avez interprété l'interpellation qu'a présentée M.
Frassy et les questions qu'il va me poser dans un moment, alors je
me tiendrai au texte que vous m'avez présenté. Cela dit, je suis
totalement convaincu de votre bonne foi, donc je ne veux pas faire
de la polémique, mais je vais vous présenter quelques éléments de
caractère technique avant de faire des considérations. Les domaines
skiables de la région sont situés à plus de 1.500 mètres d'altitude
et très souvent à des altitudes plus élevées que la plupart des
autres domaines skiables des Alpes, ce qui justifie en partie les
investissements, car, même si les hypothèses les plus pessimistes
quant aux changements climatiques se réaliseront, nos stations de
ski auront une perspective de vie un peu plus longue par rapport
aux autres; d'ailleurs chez nos amis suisses cela fait presque 20
ans qui se théorise. En bas de 1.800-2.000 mètres il ne faut plus
investir dans le ski. Les bassins artificiels construits récemment
pour développer et optimiser le réseau d'enneigement programmé...
là il faut observer qu'ils favorisent les économies d'énergie, car
la neige est produite avec les installations existantes et
permettent d'abattre des coûts de pompage de l'eau, ce qui se
vérifie à des pressions très élevées. Je ne veux pas parler de ce
qui est de l'impact de ce bassin, que moi je considère plus faible
et vous considérez plus grave. Là c'est une question d'opinions,
tandis qu'à mon sens nous devons parler de choses concrètes.
Je vous ai dit tout à l'heure que le futur de l'offre
touristique hivernale des Alpes devra changer, sur tout l'arc
alpin, cela pour des raisons par rapport auxquelles les changements
climatiques comptent relativement, car c'est plus simplement un
problème de fonctionnement de marché et de rentabilité. Je suis
content que, lorsque vous avez illustré cette initiative, vous êtes
revenu sur ce que vous aviez dit tout à l'heure, en reprenant ce
que moi je vais vous répéter. Vous m'avez dit: "ce n'est pas
ainsi", alors moi j'avais dit qu'il y a des raisons différentes par
rapport aux changements que le tourisme hivernal en montagne devra
aborder, qu'elles ne sont pas déterminées uniquement par les
changements climatiques, celles-ci n'étant qu'une des causes, car
le système du tourisme hivernal de la neige a déjà annoncé une
crise qui vient avant qu'on découvre les raisons des changements
climatiques. Pour quelle raison? Parce que le mode le concevoir une
vacance est désormais changé, car les gens qui voyagent ont des
exigences très différentes par rapport au passé récent, car le
système de l'accueil traditionnel est destiné à affronter une crise
irréversible pour tous ceux qui ne sont pas à même de s'accrocher à
l'évolution du marché. Ce n'est pas parce que nous avons une offre
que le marché forcement l'acceptera, alors nous sommes tous
conscients que maintenant c'est ainsi. Le vrai problème donc n'est
pas représenté par les modifications climatiques, elles ne sont
qu'un élément accélérateur d'un processus irréversible, même si à
partir de cette année on commencera à avoir 4 mètres de neige,
parce que le système du tourisme a changé. Ce n'est pas que je veux
amoindrir vos théories sur les modifications climatiques, mais le
système souffre déjà, au-delà de ce problème qui vient de s'ajouter
à un système déjà en difficulté sur l'arc alpin.
Je viens aux questions posées. "quels sont les nouveaux projets
de construction et de développement des installations", pour le
moment il n'y a aucun projet qui est prévu car la Région, par le
biais de la Commission visée à la loi n° 8/2004, portant mesures
régionales en faveur de l'essor des installations à câble,
identifiera les projets exigibles parmi ceux qui ont été proposés
notamment à la lumière des nouvelles dispositions d'application de
ladite loi et que nous avons approuvées dans une récente
délibération pour le financement aux sociétés. Je vais vous lire la
liste des interventions qui ont été présentées comme requêtes:
Commune de Valgrisenche, projet d'un nouveau télésiège biplace à
attache fixe à l'Arp Vieille... il y après des projets... je parle
des plus gros évidemment... le projet de Valgrisenche
s'échelonnerait à 3.727.000 euros; la "Chamois Impianti" demande le
remplacement du téléski "Baby" par un tapis roulant, 114.000 euros;
même chose demande la société "Pila", remplacement du téléski par
un tapis roulant, 60.000 euros; la société "Pila" demande la
révision générale du télésiège Pila-Chamolé, 3
e
lot,
développement de l'installation, 667.000 euros, télésiège qui est
employé aussi en été pour le "mountain bike", et cetera; la "SIRT"
de Torgnon demande le remplacement du téléski par un télésiège 4
places automatique; la Commune de Valsavarenche demande le
remplacement du téléski "Payel" par un nouveau télésiège biplace à
attache fixe. L'un des projets présentés prévoit le remplacement
d'une installation et la réduction de sa capacité, c'est le cas...
parce que les autres demandent d'augmenter la capacité en quelque
sorte, je fais un exemple: le remplacement du téléski de Pila par
un tapis roulant porterait le passage d'une potentialité de
704/heures à 1.400/heures, tandis que dans un cas la société "Pila"
veut porter ces passages de 1.183 à 1.000 environ, remplaçant un
télésiège par un tapis roulant. Quelles seront les réponses? La
Commission fera son travail et sera fait au mois de novembre, comme
toujours, et dira quels pourraient être les financements admis.
Vous me demandez: "si nous ne considérerons pas qu'il est
nécessaire et urgent de repenser la politique du tourisme hivernal
sur la base des informations climatiques...", je vous ai déjà
répondu en partie avant, donc je laisserais tomber ce point.
"Est-ce que vous souhaitez vous opposer à la construction de
remontées mécaniques et de nouveaux bassins d'installation
d'enneigement artificiel", je considère que l'imposition d'une
suspension ne correspond pas à une solution; j'ai déjà dit que nous
voulons garder en fonction la loi régionale n° 8. Je considère plus
sage une évaluation cas pour cas des projets, pour lesquels un
financement régional a été demandé, et comparer les coûts et les
bénéfices qui caractériseraient chaque investissement et ce compte
tenu de l'incertitude actuelle sur un tas de problèmes, mais là
aussi sur l'évolution future des températures et des
précipitations, car là il faut tenir en compte cet élément. Il
convient de remarquer que dans ces dernières années la Région n'a
pas financé d'agrandissement de domaines, de sorte qu'une
suspension "ope legis" n'auraient pas modifié les choix opérés, si
naissaient par un rejet sans examen des projets. En particulier la
situation stratégique des installations d'enneigement programmé,
avec lesquelles la Région n'entend pas d'ailleurs garantir la
couverture totale des domaines skiables, peut permettre de garantir
l'ouverture saisonnière des saisons de ski valdôtaines et surtout
d'être une bonne aide et une bonne intégration pour garantir une
certaine qualité des pistes surtout dans des trajets
particuliers.
Vous nous demandez: "si des projets de reconversion pour un
développement touristique qui ne soit plus fondé uniquement sur le
ski ont été lancés", là je vais vous étonner. La Région prépare une
loi pour une nouvelle promotion aussi d'autres activités de sport,
notamment pour le ski nordique, car nous espérons qu'il y ait aussi
de la neige pour la pratique de ski de fond et des évaluations sont
en cours compte tenu de l'évolution de la législation nationale sur
les modalités de promotion des activités de randonnée les plus
opportunes; il y a des nouvelles formes de randonnée. Nous avons un
grand problème là, l'Etat vient de présenter un projet de loi sur
la sécurité des pistes, mais aussi sur la sécurité des tracés de
randonnée; nous nous sommes opposés avec toutes nos forces, car il
demande de types d'interventions qui seraient très coûteuses et
actuellement nous sommes la seule Région qui est en train de se
battre avec grande énergie sur cela, des modifications d'ailleurs
ont déjà été introduites.
Je veux citer un cas: la Commune de Valgrisenche a demandé de
réaliser un télésiège biplace à l'Arp Vieille, alors nous leur
avons dit avant tout "non", même avant qu'on en parle en
Commission, en leur proposant de renoncer à la création de ce
nouveau domaine skiable et de viser plutôt à une promotion
touristique de la Valgrisenche à travers d'ultérieures activités de
randonnée ayant un faible impact environnemental. Ce n'est pas un
choix de nature idéologique, car il faut toujours progresser en
regardant ce qui est possible faire. Nous avons donc proposé à la
Commune de Valgrisenche de s'inspirer à certaines localités
françaises et suisses que nous avons analysées et étudiées. Nous
avons proposé des modèles qui ont concerné ces stations pour leur
reconversion de la culture du monoski à une offre plus variée,
essayant de rendre compatibles différentes activités
complémentaires. Ils ont gardé le ski, en quelques cas ils l'ont
réduit, ils ne l'ont pas développé, mais ils ont essayé de
l'intégrer avec d'autres activités. Cela parce que le secteur
montrait une faiblesse et - je répète - ce n'était pas une
faiblesse liée aux modifications climatiques, mais c'était une
faiblesse structurelle de cette activité qui, si elle n'a pas
autour d'autres possibilités, entre en crise beaucoup plus
rapidement. Nous leur avons fourni des données nécessaires à ce
propos et nous nous sommes engagés, si un projet sérieux, durable
et alternatif s'intégrant avec l'actuelle offre aussi du ski qui
existe à Valgrisenche, était mis sur pied, d'essayer de le soutenir
financièrement. C'est un exemple qu'on peut présenter à d'autres
localités semblables. Cela pour dire que ce n'est pas vrai qu'on ne
fait rien, le problème c'est que nous ne voulons pas créer des
précédents, en obligeant quelqu'un à faire quelque chose, mais en
lui permettant d'avoir des moyens éventuels pour pouvoir ce faire.
De la même façon d'autres initiatives sont à l'examen pour donner
des adresses pouvant déboucher dans une offre plus variée et solide
sur la base des nouvelles orientations du public. Voilà ce que nous
sommes en train de faire, c'est un thème que nous avons déjà
abordé, mais je veux dire que, d'un côté, nous avons une secteur
avec une capacité d'occupation et avec une situation de rayonnement
économique sur le territoire; de l'autre, nous sommes conscients
qu'il est nécessaire de progresser davantage vers une nouvelle
organisation en forme et en substance. Nous sommes aussi convaincus
que cela peut se faire aussi si les sujets concernés prennent
conscience, parce qu'ici nous sommes confrontés à des entrepreneurs
privés, qui doivent commencer, eux, à savoir qu'est-ce qu'ils
veulent faire de leurs entreprises et en quelle sorte ils
voudraient les développer. A nous c'est le devoir de leur permettre
de le faire et, s'ils font le choix, d'aller dans certaines
directions.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Si potrebbe dire "eppur si muove", nel
senso che siamo di fronte a tutta una serie di richieste su un
modello turistico obsoleto, senza legarlo a cambiamenti climatici,
ma la Regione si sta muovendo con una ricerca di consenso per
proposte nuove. Abbiamo un settore maturo, obsoleto, abbiamo
richieste di comunità locali d'intervenire esclusivamente pensando
che si risolva il problema rimodernando o potenziando l'impianto e
abbiamo l'Amministrazione regionale che dice "alt" in almeno 2 o 3
situazioni, riflettiamo e vediamo se vi sono dei progetti
condivisibili per fare altro e questa mi sembra veramente la strada
giusta, perché, se colleghiamo tale riconversione di offerta
turistica alla nuova legge sulla montagna, potremmo anche abbinare
all'offerta turistica diversificata offerte di lavoro decentrate in
queste vallate. Io la prenderei in considerazione, è chiaro che è
tutta da definire, ma, se si riuscisse a combinare anche un
convegno fatto bene, ovviamente anche con esperti, l'Università,
coinvolgere un po' tutti, per capire bene questa nuova filosofia
sulla montagna che non è solo utilizzabile per lo sci, o per le
seconde case, o per venire a fare la gita, potrebbe essere questo
un segnale forte di indicazione di ripopolamento delle montagne con
progetti culturali, economici, turistici e commerciali, facendo
un'offerta d'assieme. Mi rendo conto che tutte queste sono per ora
solo chiacchiere, ma si potrebbe cominciare a ragionare non solo
per competenze assessorili, ma interassessorili o con una visione
di insieme, dove forse è possibile integrare dove non riusciamo a
fare altro e ci troviamo di fronte ad un settore in crisi, a
mettere in campo altre energie, altre risorse, altre forze e altre
proposte. Forse in questa direzione potremmo essere in grado di
rivitalizzare economicamente non tutte le stazioni, perché alcune
stazioni a vocazione turistica sciistica devono rimanere, anzi,
proprio per il motivo che dice lei - che sono collocate rispetto
alla media delle stazioni europee a quote più alte -, potremmo
anche trarre beneficio da questa cosa, ma rivedere tutta la
problematica in una visione di insieme.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK