Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3069 del 7 novembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3069 del 7 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3069/XII - Interrogazione con risposta scritta:
"Esenzioni del ticket sanitario per l'esame di
spirometria".
Interrogazione con risposta scritta
Premesso che, in caso di visite pneumologiche per ragioni di
controllo e monitoraggio di malattie delle vie respiratorie, quasi
tutte le prestazioni mediche e specialistiche sono considerate
esenti;
Verificato che molte persone sono affette da simili malattie
e disturbi cronici (asma, asbestosi, silicosi, ecc.) e sono
costrette a sottoporsi, tra gli altri, ad esami di
spirometria;
Considerato che tali affezioni o malattie sono classificate,
per giustificati motivi di rischio di vita, nella fascia A
(prestazioni esenti);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale alla Sanità, Salute e Politiche sociali
per conoscere:
- per quali motivi l'esame di spirometria non rientra nella
fascia A, in base alla quale tutte le altre prestazioni sanitarie
relative sono assolutamente esenti da ticket o tariffe.
F.to: Bortot
Président
- Le collègue a eu la réponse par lettre n°
7008 du 23 juillet 2007.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK