Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3065 del 7 novembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3065 del 7 novembre 2007 - Resoconto
OBJET N° 3065/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Dimanche 4 novembre passé dans 8
différentes localités de la Vallée d'Aoste - Morgex, Sarre, Gignod,
Nus, Châtillon, Verrès, Donnas et Aoste - s'est déroulée la
cérémonie de remise des diplômes d'honneur aux Maquisards, aux
anciens Combattants et aux anciens Déportés, organisée dans le
cadre des célébrations du "60
e
Anniversaire de la
Libération et de l'Autonomie en Vallée d'Aoste. Quelque 1.900
personnes ont été convoquées pour recevoir les diplômes d'honneur,
accompagnés de l'épinglette symbolisant le "60
e
Anniversaire de la Libération et de l'Autonomie en Vallée d'Aoste,
au titre de leur contribution à la lutte pour la Libération; par
ailleurs, les Maquisards non résidant en Vallée d'Aoste ont eu la
médaille d'or pour leur participation à la Résistance valdôtaine.
La cérémonie de remise des diplômes d'honneur aux Maquisards, aux
anciens Combattants et aux anciens Déportés a représenté une
reconnaissance symbolique et en même temps un remerciement officiel
à l'intention de tous ceux qui ont été les protagonistes des
événements liés à la Libération et qui, grâce à leur engagement et
à leur lutte, ont contribué à rétablir la démocratie et la liberté.
Une célébration qui a pu être réalisée grâce à la collaboration des
sections valdôtaines de "l'Associazione nazionale partigiani
d'Italia", "l'Associazione nazionale combattenti e reduci",
"l'Istituto del nastro azzurro", "l'Associazione nazionale
ex-internati", ainsi que de "l'Associazione partigiani autonomi
Valle d'Aosta".
Au cours de ma visite institutionnelle auprès du Voïvodat
polonais de Warmie et Mazurie lundi et mardi de la semaine passée
j'ai eu l'honneur d'intervenir lors de la séance de la "Diétine",
le Parlement régional de la Région, qui s'était réunit pour
l'élection des nouveaux membres, suite à l'élection au Parlement
national de 4 Conseillers régionaux. Au-delà de l'importance
institutionnelle et de l'honneur d'avoir été appelé à prononcer un
discours, la visite à la Région polonaise avec laquelle la Vallée
d'Aoste entretien des rapports d'amitiés depuis le début des années
'90, à été l'occasion pour relancer la collaboration entre nos
territoires. Le Président du Voïvodat, M. Jacek Protas, a demandé
l'aide de notre Région pour mettre en place des projets de
développement pour lesquels Warmie et Mazurie dispose de nombreux
financements européens (étant donné qu'ils ont été classifiés
"Région convergence", les aides communautaires destinées se
chiffrent à 4 millions d'euros pour la période 2007-2013). Pour
cette raison nous avons visé 3 domaines de collaboration, dans
lesquels la Vallée d'Aoste a une expérience et des savoir faire qui
peuvent être de grande utilité pour nos amis polonais: les énergies
renouvelables - en particulier l'hydroélectrique -, les aéroports
régionaux et la promotion des produits régionaux. Lors de ma visite
j'ai pu personnellement constater un changement d'approche et de
préparation de la nouvelle classe politique de la Région après
l'élargissement, pour cette raison je suis fortement convaincu que
nous arriverons dans de brefs délais à mettre en place des
initiatives d'intérêt commun aux 2 territoires.
Lo scorso 31 ottobre il Castello "Sarriod de la Tour" ha
ospitato il primo incontro tra il Governo regionale della Valle
d'Aosta e quello del Piemonte. Nei mesi passati la Giunta regionale
aveva incontrato le Giunte di Friuli Venezia Giulia, Provincia
autonoma di Trento e Provincia autonoma di Bolzano e nuovamente
Trento nel quadro del coordinamento delle Regioni a Statuto
speciale. L'incontro di mercoledì scorso è da ascrivere alla
volontà dei 2 Governi regionali di dialogare stabilmente su temi di
notevole rilievo che legano i nostri territori e che impongono di
assumere scelte condivise.
Dal punto di vista infrastrutturale, è stato affrontato anche
con la firma di un accordo il tema della ferrovia Torino/Aosta, con
particolare riguardo alla questione della cosiddetta "lunetta di
Chivasso", in merito alla quale le 2 Giunte hanno chiesto al
Ministero delle infrastrutture di formalizzare, mediante specifico
APQ con Valle d'Aosta e Piemonte, oltre che con "RFI", la
programmazione delle risorse finanziarie autorizzate dalla legge
finanziaria dello Stato 2007 per l'ammodernamento della tratta
Aosta/Chivasso. In tal senso l'importanza dell'incontro risiede
nell'aver potuto prendere atto dell'unitarietà di intenti da parte
dei 2 Governi regionali in questa operazione di così consistente
rilievo per la Valle. Sempre sul tema infrastrutturale, si è avuto
modo di condividere la necessità di attivare un'approfondita
riflessione sugli assi stradali (strada statale n. 26) e
autostradali che collegano Piemonte e Valle d'Aosta, al fine di
intervenire per porre rimedio alle criticità di tracciati che
scontano il peso degli anni e che hanno dimostrato tutta la loro
fragilità in caso di eventi emergenziali quali l'alluvione del
2000.
L'incontro dei Governi regionali è stata anche l'occasione per
ribadire un deciso "no" alle attuali modalità con cui si possono
attivare le procedure di distacco/annessione dei comuni di confine,
che oggi si prestano - a dire di entrambe le Giunte - a
strumentalizzazioni e utilizzi del tutto impropri, che vanno ben
oltre alla legittima provocazione e all'ancor più legittimo diritto
di protesta, trasformandosi nella negazione di percorsi definiti
dalla storia. Le Giunte della Valle d'Aosta e del Piemonte hanno
ribadito - dal momento che nell'ambito delle procedure avviate con
le richieste di referendum di Noasca e Carema i rispettivi Consigli
regionali si erano già espressi - la loro ferma contrarietà a
meccanismi che non tengano in considerazione la volontà delle
Regioni coinvolte, appoggiando altresì le soluzioni legislative
proposte dal Governo a livello nazionale - recita il documento
approvato mercoledì - che prevedano l'intesa obbligatoria delle
Regioni coinvolte, nel pieno rispetto delle autonomie e delle
prerogative regionali.
Altro punto all'ordine del giorno è stato il tema del Parco
nazionale del Gran Paradiso: si tratta di uno dei parchi di maggior
prestigio in Italia eppure i finanziamenti statali sono modesti e
certamente non all'altezza dell'importanza naturalistica e
turistica del parco. Il messaggio, non privo di una certa
provocatorietà, lanciato dalle 2 Giunte è stato chiaro ed è
riassunto in una frase della Presidente Mercedes Bresso:
"o lo
Stato garantirà i fondi per il Parco nazionale del Gran Paradiso,
altrimenti chiederemo che diventi un parco interregionale"
.
Da segnalare inoltre uno scambio di vedute estremamente
interessante in merito al futuro della termovalorizzazione dei
rifiuti. Molto interessanti le parole dell'Assessore all'ambiente
della Regione Piemonte, Nicola De Ruggiero, che ha detto:
"al
termovalorizzatore non c'è alternativa e in più ce lo impone
l'Europa"
.
La Giunta valdostana ha poi rappresentato ai colleghi
piemontesi, che hanno condiviso la problematica, la necessità di
coordinare un certo numero di scelte strategiche concernenti i
flussi sanitari che, in assenza di una condivisione in sede di
fissazione dei tetti regionali, rischiano di determinare situazioni
di scarsa razionalità.
Infine l'incontro delle 2 Giunte è stata l'occasione per siglare
alcuni importanti atti bilaterali. Ricordo: il "Centro regionale
per i trapianti del Piemonte e della Valle d'Aosta", un protocollo
d'intesa per le famiglie valdostane che intendono procedere
all'adozione di bambini stranieri; 2 documenti: quello sui
distacchi/aggregazioni dei Comuni e quello relativo alla ferrovia
Chivasso/Aosta. Credo che si possa complessivamente dire che questo
incontro è stato molto fattivo, ricordo anche la firma dell'accordo
sugli antincendi boschivi, ma il giudizio è molto positivo, si è
trattato di un incontro non stucchevole, ma collegato alla comune
volontà di soluzione di problemi concreti delle nostre 2 Comunità
confinanti.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Apprendiamo con favore che qualcuno
finalmente ai livelli alti della Giunta si interessa di ferrovia,
ancorché in un incontro che sì ha tutta la pomposità del luogo in
cui si è svolto, che però ha ribadito cose che sapevamo già da
circa 1 anno e mezzo, 2; quindi credo sia positivo il fatto che il
Presidente della Regione abbia ribadito ciò che era scritto nel
documento sulle infrastrutture del "Governo Prodi". Speriamo che
questo fatto, che riteniamo sinceramente positivo, vada anche nel
senso del miglioramento del servizio non dico quotidiano, ma quello
che più riguarda i pendolari: disservizi, soppressione di treni,
sparizione di alcuni locomotori. Speriamo che questo interesse da
parte del Presidente della Regione sia anche rivolto verso il viver
quotidiano delle ferrovie, che crediamo sia abbastanza
deludente.
Solo una battuta rispetto al cosiddetto "inceneritore": quando
non si hanno più argomenti da sfornare in casa propria, ci si
appoggia sui Piemontesi. Va bene allora rifarsi a ciò che un
Assessore all'ambiente, fra l'altro non di questa Giunta, ribadisce
in una riunione.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (GV-DS-PSE)
- La questione della ferrovia posta
dal Presidente della Regione nelle sue comunicazioni è un dato
positivo per 2 motivazioni: la prima perché dimostra ancora una
volta che, quando si mantengono delle buone relazioni politiche con
altri soggetti, queste portano a dei frutti anche per la nostra
Comunità e che l'isolamento tendenzialmente è un dato negativo; la
seconda è che finalmente parte un progetto forte, che è quello di
un collegamento rapido interregionale, collegamento della regione
con la rete ferroviaria italiana, quindi raggiungimento del
capoluogo di Regione piemontese in tempi rapidi, non solo, ma il
raggiungimento del capoluogo regionale della Valle d'Aosta da una
grande area come quella del torinese in tempi rapidi. Tale fatto dà
particolare soddisfazione perché era un'idea che è partita dal
programma dei "DS" per le elezioni del 2003, è stato poi recepito
nel programma della prima maggioranza di questo Consiglio, è stato
portato avanti con determinazione sia dagli Assessori competenti
che a livello nazionale dai nostri Parlamentari e questi sono i
risultati di un lavoro di squadra. Non possiamo quindi che
felicitarci di tale grande passo, che, per quanto riguarda la
"lunetta" di Chivasso, dovrebbe essere il passo definitivo perché
con l'accordo di programma partiranno gli appalti. Speriamo verso
la fine della legislatura parlamentare 2011 di cominciare a vedere
qualcosa realizzato.
Meno positiva è la frase del Presidente quando dice che sul
problema dell'annessione o della scissione dei Comuni 2 Consigli
regionali si sono espressi; si è espresso quello del Piemonte, nel
merito non si è mai espresso quello della Valle d'Aosta, perché
l'unica volta che è stato posto il problema si è detto di non
entrare nel merito, perché si sarebbe ricorsi alla Corte
costituzionale. Non abbiamo poi mai avuto la possibilità di
discuterne con serenità e calma, spero che nelle prossime settimane
questo possa succedere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK