Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3079 del 7 novembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3079 del 7 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3079/XII - Interpellanza: "Orientamento
dell'Amministrazione a fronte di reperimenti di testimonianze del
passato".
Interpellanza
Visto il cantiere di scavi archeologici aperto in Viale della
Pace, lavori che sono stati avviati in seguito al ritrovamento di
reperti nel corso di scavi per costruire garages interrati;
Considerato che ogni volta che si ritrovano reperti, si pone
il problema del comportamento da adottare al riguardo e della
scelta delle priorità che i decisori politici devono assumere,
decisioni che devono tener conto, da una parte di esigenze
contingenti e dall'altra dell'importanza di conoscere, valorizzare
e mantener fruibili anche ai posteri testimonianze del passato,
beni unici ed irrepetibili;
Tenuto conto della volontà più volte espressa da esponenti
del Governo regionale di puntare in modo deciso su un turismo
culturale che potrebbe costituire un importante volano per la
nostra economia, dando vita alla "terza stagione" da molti
auspicata;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
Gli Assessori competenti per sapere:
1) quali sono gli orientamenti politici che dettano le scelte
da assumere a fronte di reperimenti di testimonianze del
passato;
2) come si intende procedere nel caso specifico dello scavo
aperto in Viale della Pace;
3) quali accordi sono stati presi col Comune di Aosta circa
la conservazione e la valorizzazione di beni archeologici
ritrovati;
4) quanti sono nella sovrintendenza ai beni culturali gli
archeologi e quando, e con quali modalità, vengono utilizzate e
prese in considerazione le loro competenze tecniche.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- L'Assessore Viérin Laurent sa che
questo è un tema che ci interessa in modo particolare: il tema non
solo degli scavi archeologici, ma quello dei beni archeologici
trovati, della tutela, del riutilizzo e della fruizione di questi
beni, perché riteniamo che questi siano dei tesori preziosi del
passato che ci sono stati dati e che non possiamo guardare
semplicemente come un problema che ci pongono, ma come un'enorme
risorsa. Non solo una risorsa di informazione e di conoscenze, una
risorsa che ci parla del nostro passato, ma una risorsa per il
presente e per il futuro soprattutto dal punto di vista culturale
ed economico.
Questo è un ulteriore episodio che adesso presento, un ulteriore
esempio di come tale problema, a nostro avviso, non sia stato
ancora affrontato in modo adeguato. Capita sovente a chi va in giro
per la città di Aosta a piedi di vedere dei cantieri aperti e degli
scavi archeologici: vi sono i cantieri di Piazza Roncas o di Piazza
della Cattedrale su cui si sta indagando, ma continuamente se ne
scoprono degli altri. Recentemente mi è capitato di vedere quegli
scavi archeologici aperti in Viale della Pace, una zona in cui si
stava scavando per realizzare dei garage in centro città. Ogni
progetto ha la sua finalità, è importante per chi lo pensa e lo
progetta, per chi lo finanzia, per chi deve utilizzare i servizi
che quel progetto vuole raggiungere, in questo caso il garage, ma
alcuni anni fa il palazzo di "Finaosta" per rimanere sullo stesso
tema, se però utilizziamo ogni volta criteri personali... e questo
lo abbiamo utilizzato per gli scavi individuati nell'ex-Alpino
quando si voleva scavare per costruire il palazzo di "Finaosta",
quando sono iniziati a Saint-Pierre gli scavi vicino alla zona di
Ordines per costruire delle villette, questo si sta verificando
adesso in Viale della Pace per scavare dei garage... quindi in un
caso c'era un servizio pubblico negli altri 2 casi sono progetti di
privati. Se ogni volta - ripeto - ci si scontra con un progetto che
ha una sua finalità, chiara e precisa, condivisibile... però, se
questo progetto si confronta con invece un bene maggiore di
interesse generale... mi sembra di vedere che esce vincente sempre
il primo interesse personale privato o anche pubblico... ma di
immediata realizzazione di un bene pubblico, piuttosto che
l'interesse generale che guarda al futuro. È chiaro che se ogni
volta arriva sul piano dell'Assessorato un problema: "qui c'è un
cantiere, stanno costruendo dei garage, abbiamo trovato dei resti,
cosa possiamo fare?". Non possiamo fermare tutto per 2 pezzi di
sassi di alcuni secoli fa? Non è pensabile! Sono importantissimi i
garage in città, è importantissimo avere delle case in quel di
Saint-Pierre, è importantissimo che la Regione abbia questo grosso
edificio nuovo per "Finaosta", non possiamo fermare tutto per 2
sassi che si trovano. Certo che ogni volta, se prendo il piccolo
problema, il ragionamento è quello, ma proprio per questo motivo
con l'interpellanza chiediamo se l'Amministrazione regionale con
gli altri Comuni e con il Comune di Aosta ha definito degli
orientamenti politici che dettano le scelte da assumere a fronte di
reperimento di testimonianze del passato, perché, se il problema
viene affrontato ogni singola volta su ogni singolo reperimento, la
risposta sappiamo qual è. Ma se assommiamo tutti questi piccoli
reperimenti, tutti questi beni archeologici preziosi che abbiamo
trovato, se a questi abbiamo messo una croce sopra e li abbiamo
cancellati, abbiamo sottratto da questa Regione un bene prezioso
che può consentire non solo la conoscenza del passato, ma un
utilizzo per quanto riguarda un turismo culturale e lo sviluppo
economico anche di alta qualità, che potrebbe offrire delle
prospettive ai nostri giovani. Ricordo che già altre volte ero
intervenuta per questo famoso "masterplan" con il Comune di Aosta e
ricordo che l'Assessore si era impegnato entro settembre ad
affrontare con il Comune di Aosta questa problematica. Il disait au
mois de juillet:
"il faut dire qu'avec la Commune d'Aoste et la
Surintendance nous avons des contacts quotidiens, nous avons voulu
affronter aussi comme Assessorat avec la Commune toute une série de
problèmes qui ne regardent pas seulement le masterplan..."
- il
"masterplan" era un progetto generale di riutilizzo di tutti i siti
archeologici e non e anche dei beni monumentali della zona nord-est
di Aosta -
"... mais qui regardent la ville d'Aoste, les biens
monumentaux et culturels, dont nous avons débattu entre autres
dernièrement au sujet des lignes générales de ce projet. Mon
intention est d'organiser au mois de septembre une réunion, afin de
connaître les détails de l'étude de faisabilité et de nous
confronter avec les élus sur les stratégies à mettre en
œuvre..."
, et cetera. Rispetto alle
problematiche che abbiamo sollevato e alla necessità che vi sia una
scelta di politica culturale chiara non solo a parole, ma che si
confronti nei fatti e che sia così forte da affrontare anche
eventuali difficoltà o rifiuti da parte di singoli soggetti, credo
che vi sia bisogno di questo tipo di politica. Volevamo capire
dall'Assessore se c'era questa volontà politica di agire in tale
senso.
L'ultima domanda è un po' "a latere", è una precondizione
rispetto al problema generale, è capire se la Sovrintendenza
all'interno del proprio organico ha competenze specifiche, che
riguardano l'archeologia, perché credo che maturi all'interno di un
Assessorato una problematica, se ci sono anche le persone in grado
di ricordare continuamente che esistono questi problemi.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je vais essayer de répondre aux
différentes questions de la collègue Squarzino qui sont contenues
dans l'interpellation et même à celles qui ne sont pas contenues
dans l'interpellation.
Pour ce qui est de la question générale - je partirai de la fin
de votre intervention en partant d'un discours plus général -,
c'est-à-dire ce qu'on fait pour valoriser tous nos biens culturels,
je ne vous apprendrai rien disant que je partage vos considérations
sur le patrimoine historique de notre Région, des biens culturels
qui s'insèrent dans un contexte territorial tout aussi exceptionnel
que le paysage de notre vallée et que donc de tout cela découle en
fait qu'un processus qu'on désigne généralement par l'expression de
mise en valeur des biens culturels exige une évaluation attentive
de chaque intervention, qui se divise sur différents volets. Avant
tout les politiques du secteur prévoient le respect de cette
procédure élaborée qui est faite de ces étapes: une étape d'abord
de recherche, c'est-à-dire une étape nécessaire à l'extension des
connaissances, à la préservation de la valeur culturelle du bien,
de savoir ce qu'on possède et ce qu'on retrouve, qui est à la base
de toute protection successive; ensuite vient cette conservation
avec toutes les activités d'entretien ordinaire et extraordinaire,
la restauration conservatrice, les travaux de consolidation... qui
visent à préserver la valeur matérielle et afin que ce dernier
puisse passer aux générations suivantes; il y a une troisième
phase, qui est celle de l'exploitation du bien, après que sa valeur
matérielle et culturelle ait été mise en évidence ce bien est
restitué à la Communauté dans le cadre d'un projet de communication
spécifiquement étudié par le biais de communications scientifiques,
pédagogiques ou de vulgarisation, d'exposition des chantiers
ouverts au public, des musées, des structures explicatives. Moi je
crois que là nous sommes en train de faire de grands pas de l'avant
et je le dis avec conscience, c'est-à-dire qu'à côté de toutes les
publications scientifiques, qui font l'objet depuis des années
d'une série de publications, nous avons introduit des nouveautés
que les Valdôtains et les touristes ont pu admirer lors de la Foire
de Saint-Ours, édition estivale, celle d'hiver et que nous sommes
en train de préparer pour l'édition de la prochaine année, mais non
seulement lors de cette occasion, nous sommes en train de
travailler pour arriver - à travers ces "chantiers événement" et la
prise de conscience de nos biens culturels - à une vulgarisation de
tout notre patrimoine et nous avons eu de très bons succès. Je
partage avec vous que beaucoup de choses doivent encore être
faites, mais je crois que c'est déjà un bon pas de l'avant. Ces
différentes activités sont toutes les étapes d'une même démarche
qui n'a d'autres objectifs que de permettre au public de reprendre
possession de cet énorme patrimoine. Une véritable protection à ce
stade des biens culturels, qui est en train d'être mise en place,
est mise à côté d'un grand travail de la part de la Surintendance
pour divulguer ce patrimoine. C'est dans cela que résident les
finalités politiques de notre action, puisque la mise en
œuvre de nos initiatives nous ramène au concept
de la protection du bien, mais une protection qui n'est plus
simplement formelle, faite de prescriptions et d'obligations et
issue uniquement de la législation, mais qui est devenue bien
réelle aux yeux de la collectivité. Cela pour le discours
général.
Pour ce qui est par contre des discours plus techniques,
c'est-à-dire Avenue de la Paix, il y a aussi un plan politique et
un plan technique, nous avons les adresses et nous les donnons, moi
je partage ce que vous avez dit, il y a aussi un plan technique,
donc c'est aux techniciens que souvent je m'adresse pour avoir non
seulement les informations d'Avenue de la Paix, mais pour me
confronter, pour avoir des informations techniques sur la valeur et
sur les différentes échelles de valeur que certains biens peuvent
avoir. Pour ce qui est d'Avenue de la Paix, vous avez rappelé que
tout est commencé lorsqu'une entreprise du bâtiment dans le
sous-sol des garages qu'elle était en train de construire a trouvé
des biens culturels. Dans le cadre de l'activité normale de
contrôle et d'assistance prévue par la loi régionale n° 156/1983
modifiée, l'équipe d'experts en archéologie de la Surintendance des
activités des biens culturels qui se trouvait sur les lieux lors
des fouilles a pu constater la présence de vestiges archéologiques
remontant à la fin de la période antique. A l'heure actuelle nous
avons mis en place toutes les démarches et une enquête est en
cours, dans le cadre de laquelle toute la documentation afférente
sera réunie, mais je peux vous faire quelques anticipations car je
crois que c'est cela qui vous intéresse. Nous sommes en présence de
structures qui ont été rasées, très endommagées et situées
immédiatement au nord de l'ancienne enceinte. A l'issue d'un
premier examen des matériaux et des monnaies mis au jour, il
semblerait qu'elles remontent à une période comprise entre le
III
e
et le VII
e
siècle. Compte tenu de
l'étendue et de l'épaisseur desdits vestiges, il a été décidé
d'adjoindre à l'équipe de la Surintendance plusieurs employés d'une
entreprise privée et ce afin d'accélérer les opérations - après je
viendrai au personnel de la Surintendance - de recherche et de
documentation. Pour le moment il y a des conditions de dégradation
des structures excavées, mais il y a une évaluation en cours sur ce
qu'on va envisager de faire, c'est-à-dire sur la conservation et
valorisation, si le bien a été endommagé au point qu'une
valorisation ou une conservation ne sera pas probable ou si cette
éventualité sera et devra être ponctuelle. C'est donc encore en
cours d'évaluation, mais nous avons dû, pour accélérer les temps,
mettre aussi une équipe d'externes. Moi je partage avec vous le
discours qu'il y a souvent des exigences à concilier entre
l'exigence privée ou publique des œuvres qui
sont en construction et les problèmes de conservation de biens
culturels, mais il y a aussi les techniciens qui doivent évaluer et
nous illuminer sur le contenu de la valeur de ce qui est retrouvé;
donc sur cela je ne sais pas encore vous donner une réponse.
Pour ce qui est de la Commune d'Aoste, sur le "masterplan" il y
a 2 aspects, moi je voulais présenter aux élus, mais je crois
qu'avant nous devrons faire aussi une évaluation entre nous, pas
seulement du "masterplan", mais aussi de l'illumination des murs.
C'est pour cela que j'ai décidé de retarder de quelques jours cette
rencontre, car nous allons approuver un premier projet
d'illumination qui fait suite à une délibération antécédente pour
illuminer tous les murs romains de la ville d'Aoste. Je crois que
les 2 projets doivent démarrer ensemble, car c'est une vision
d'ensemble qu'il faut avoir. Pour ce qui est du "masterplan",
d'abord concertation entre nous et puis concertation avec les élus
de la Commune d'Aoste, bien évidemment le rapport avec la Commune
d'Aoste, vu la mission institutionnelle de contrôle et de
protection qui est de notre ressort et des mesures prévues par la
législation, la Surintendance informe régulièrement la Commune
d'Aoste sur l'évolution des recherches qu'elle effectue et cela
dans l'esprit d'une collaboration réciproque.
Pour ce qui est du dernier point: le personnel, la Surintendance
s'appuie sur les compétences de:
- M.me Patrizia Framarin (instructeur technique - catégorie D),
titulaire d'un poste au sein du Bureau des biens archéologiques -
Archéologie romaine de la Direction de la restauration et de la
valorisation, qui est actuellement chargée de la direction
scientifique des chantiers, qu'il s'agisse de chantiers programmés
ou de chantiers d'urgence, pour ce qui est des vestiges d'époque
romaine ou plus récente;
- M.me Maria Cristina Ronc (instructeur technique - catégorie
D), titulaire d'un poste sur un aspect plus lié à l'éducation à
l'art et valorisation de la Direction de la restauration et de la
valorisation, qui s'occupe du Musée archéologique et de l'activité
pédagogique y afférente;
- M. Gianfranco Zidda (instructeur technique - catégorie D),
titulaire d'un poste au sein de nos bureaux, qui est responsable
des activités relevant de ce secteur.
Je tiens par ailleurs à préciser que, pour que le Bureau des
biens archéologiques puisse suivre correctement l'intense activité
de contrôle et de recherche, il s'est avéré nécessaire de prendre
les mesures suivantes:
- attribution de fonctions à Mme Alessandra Armirotti, de
Brissogne, pour suivre un discours lié à l'exécution de travaux en
économie, conformément à la loi régionale n° 12/1996 modifiée par
la loi régionale n° 19/2005, dans le cadre des différents chantiers
d'urgence;
- attribution à M. Francesco Mezzena, que vous connaissez bien,
d'un mandat de collaboration relatif à la direction scientifique
des fouilles archéologiques préhistoriques dans l'aire mégalithique
de Saint-Martin de Corléans, ainsi qu'à la restauration et à
l'étude des stèles anthropomorphes qui ont été retrouvées dans
cette même aire, conformément à la loi régionale n° 12/1996.
Je voudrais conclure en vous disant que le Service du personnel
de la Région a tout récemment publié un avis de concours externe,
sur épreuves, pour le recrutement, sous contrat à durée
indéterminée, d'un archéologue, spécialiste de la période
médiévale, vu le riche patrimoine médiéval que nous dans tout notre
patrimoine culturel et historique, à affecter à la Direction de la
restauration et de la valorisation du Département de la
Surintendance des activités et des biens culturels. Voilà ce qui
est, j'espère avoir répondu à vos questions.
Si dà atto che dalle ore 11,41 riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Vous avez présenté les lignes
politiques et culturelles de votre travail pour ce qui concerne les
procédures qui affèrent aux recherches, conservation et
exploitation; alors ce n'est pas un problème de régularité de ces
procédures. Je pense que les 3 niveaux sont les niveaux nécessaires
pour bien travailler.
Pour ce qui concerne la troisième étape de cette procédure:
l'exploitation, j'ai vu qu'il y a un intérêt très fort de
l'Assessorat pour les "chantiers événement", pour les moyens qui
peuvent faire connaître surtout aux citoyens les biens qu'a ce
territoire.
"Per quanto riguarda invece le prime 2 tappe della procedura",
surtout la recherche, vous avez dit: "on fait une recherche pour
savoir ce qu'on trouve et la valeur de ce qu'on trouve" et je pense
que c'est vraiment là le problème. Qui si tratta infatti di capire
chi è che decide il valore di quello che si trova, per questo avevo
parlato di competenze professionali proprio nel settore
archeologico dentro l'Assessorato. Lei mi ha fatto un elenco, ma
qui mi sembra che di archeologici ve ne sia uno, con competenze
archeologiche, un altro che si vuole assumere... va bene con un
prossimo concorso... vi sono alcuni archeologi che vengono
utilizzati per lavori su progetti precisi, ma i progetti, la
politica culturale la si fa all'interno del lavoro comune che si fa
nelle competenze che si trovano nell'Amministrazione; qui, a nostro
avviso, mancano queste competenze.
Seconda osservazione: il valore dei beni che si trovano lo si fa
sulla base di più considerazioni tecnico-politiche. Se la
considerazione è solo di natura tecnica, ossia "vediamo come si
colloca all'interno del passato, se sono strutture che sono
degradate oppure no", ci si ferma lì e non ci sono elementi per
decidere. Gli elementi della decisione avvengono sulle scelte
politiche, se la scelta politica che viene fatta è non relativa al
passato, ma al futuro... è questo che continuo a dire... se vi
fosse un vero piano di ricerca di cosa può essere per la Valle
d'Aosta un turismo culturale, uno sviluppo di tutti i beni
preziosi, si avrebbero dei criteri per valutare anche il bene di
questi valori, altrimenti solo il valore tecnico relativo a quel
piccolo bene è chiaro che l'archeologo dice... beh, più archeologi
ci sono più possono far capire il peso anche culturale di questi
beni. Io mi chiedo: tutti gli studi fatti per quanto riguarda
l'ambito turistico non dicono niente rispetto allo sviluppo che può
avere il turismo culturale in Valle e quali sono le condizioni e
cosa bisogna fare per aumentare sempre più questa offerta e farla
diversificata? Se non si ha chiaro un criterio politico sulla
valorizzazione futura non solo delle grandi cose, ma anche delle
piccole cose per quanto riguarda un turismo culturale... credo che
purtroppo ogni volta si adotta questo atteggiamento che ho già
visto e che penso si adotterà anche qui: si guarda lo scavo, se
qualcuno un po' più curioso, ebbene lo vede e trova delle cose
interessantissime, si prendono alcuni reperti più interessanti, si
fotografa tutto e poi arrivano le ruspe e cancellano tutto, perché?
Perché il progetto di "Finaosta", questo palazzo va fatto, perché
questi garage vanno fatti, perché quelle villette vanno fatte e
allora, da un lato, affermiamo di voler fare chissà quali progetti
per lo sviluppo del turismo culturale e, dall'altro, non abbiamo
abbastanza forza politica per valorizzare e capire il significato
delle cose che si trovano: questo è uno dei punti fondamentali.
Capisco che chi poi si trova lì a decidere, di fronte alle
pressioni e dei privati, e degli impresari, e degli altri Assessori
ai lavori pubblici, dica: "come si fa a dire di no?". Mettiamo su
un piano un aspetto e l'altro e decidiamo in questo modo, però ho
continuamente presente l'elenco dei beni via via trovati e
cancellati con una scavatrice.
Sono convinta che in Italia non si faccia meglio, siamo tutti
convinti, ci diciamo tutti che l'Italia ha il 75% delle risorse dei
beni culturali in tutto il mondo, ma noi non siamo in grado di
valorizzarle abbastanza; penso che anche noi Valle d'Aosta abbiano
un'enorme quantità di beni culturali e mi fa piacere vedere che ci
si preoccupa anche dei beni medioevali individuando un archeologo
"ad hoc", è positivo, però, mi permetta, Assessore, non
sufficiente. Al di là della sua buona volontà, deve esserci una
chiarezza politica dell'intera squadra di Governo su scelte precise
che vanno fatte in questo senso, in assenza della quale è difficile
resistere ai vari interessi privati, legittimi, ma che in alcuni
casi possono sottrarre dei beni ai nostri figli. Le chiederei la
sua disponibilità - che mi pare di aver capito vi sia - a venire in
V Commissione a presentare questi progetti più generali, che
concernono la valorizzazione - siamo ancora su tale punto - dei
beni culturali che riguardano la nostra Regione.
Lascio ad altre iniziative l'approfondimento di altri temi
specifici.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK