Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3097 del 7 novembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3097 del 7 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3097/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- Chiedo lumi su come volete procedere.
La parola al Consigliere Sandri, per mozione d'ordine.
Sandri (GV-DS-PSE)
- Per mozione d'ordine, per chiedere
se è possibile una sospensione dell'Assemblea per una riunione dei
Capigruppo.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso per 5 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,42 alle ore
18,47.
Presidente
- Colleghi, possiamo riprendere i lavori, la
Conferenza ha deciso la continuazione secondo l'ordine cronologico
della trattazione degli oggetti, quindi si passa a discutere il
punto n. 34 all'ordine del giorno, con sospensione qualora non
avessimo esaurito il punto alle ore 20,00 comunque e in ogni
caso.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK