Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3096 del 7 novembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3096 del 7 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3096/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2007 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2007, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2007;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2605 in data 27 settembre 2007
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2007
e a quello pluriennale 2007/2009 per l'iscrizione di un
finanziamento della "Fondazione CRT-Cassa di Risparmio di Torino"
quale contributo per la realizzazione dell'edizione 2007/2008 della
"Saison culturelle".
Oggetto n. 2697 in data 6 ottobre 2007
:
Variazione al bilancio di previsione per l'anno 2007 e a quello
pluriennale per il triennio 2007/2009 per variazioni tra capitoli
appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e conseguente
modifica al bilancio di gestione. Parziale rettifica alla
deliberazione della Giunta regionale n. 2607 in data
28/9/2007.
Président
- Est-ce qu'il y a d'interventions? Le Conseil
prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK