Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3110 del 21 novembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3110 del 21 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3110/XII - Interpellanza: "Tempi di realizzazione
degli interventi migliorativi sul sistema di trasporto ferroviario
Aosta-Torino".
Interpellanza
Premesso che:
-
nel giugno 2004 è stato avviato l'adeguamento e il
miglioramento del sistema di trasporto ferroviario Aosta/Torino con
la firma dell'APQ tra il Ministero dell'Economia e delle Finanze,
il Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti, RFI e la Regione
Autonoma Valle d'Aosta;
-
il Politecnico di Torino ha predisposto lo Studio di
fattibilità per l'adeguamento e il miglioramento del collegamento
ferroviario Aosta/Torino, che definisce altresì una sequenza
realizzativa delle opere da intraprendere;
-
il Consiglio regionale ha approvato, il 24 maggio scorso,
una risoluzione sulla mobilità e sulla ferrovia in Valle
d'Aosta;
-
la Regione Autonoma Valle d'Aosta e la Regione Piemonte
hanno sottoscritto, il 31 ottobre scorso, un generico documento di
intenti sulla tratta ferroviaria Aosta/Torino;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore delegato per sapere:
1) per quali ragioni nel documento di cui all'ultimo punto in
Premessa non si fa alcun cenno sui tempi di realizzazione (ancorché
di massima) delle opere;
2) se è intenzione della Giunta regionale attivarsi con
l'organo omologo della Regione Piemonte per definire, quanto prima,
il calendario degli interventi e le modalità della loro
esecuzione.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi
Presidente
- La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Nella scorsa seduta consiliare
l'Assessore Pastoret ha distribuito gentilmente una copia
dell'intesa che è stata firmata tra la Giunta regionale valdostana
e la Giunta regionale piemontese in merito alla ferrovia
Aosta/Chivasso/Torino. Tale documento aggiunge parole, in questo
caso parole "scritte nero su bianco", a tante parole che sono già
state dette in questi anni su un insieme di interventi di
adeguamento di tale linea ferroviaria o, meglio, che tale linea
ferroviaria attende da tempo. Come ben sa l'Assessore, la ferrovia
valdostana risale al 1886; di buone intenzioni ne sono state
proclamate a più riprese. Noi abbiamo preso atto di questo
documento che è stato siglato dai 2 Esecutivi regionali, in cui -
come scritto nella premessa dell'interpellanza - si fa riferimento
alle intenzioni comuni, condivise fra le parti, e si declinano
tutta una serie di iniziative che dovrebbero essere realizzate in
parte in terra piemontese, in parte in terra valdostana, ma ci
risulta che vi sia una grossa mancanza che è quella della
tempistica. Quando si siglano degli accordi, non si stabiliscono
solo degli obiettivi, degli strumenti per conseguirli e dei
percorsi da effettuare, ma si tende a fissare dei tempi. Ci sembra
che questi tempi siano i grandi assenti in tale documento di
intenti, per questo ci siamo permessi di porre 2 semplici quesiti:
come mai non si fa alcun cenno ai tempi di realizzazione, ancorché
di massima, per interventi che sono allo stadio progettuale o
addirittura allo stadio intenzionale; vorremmo poi capire se è
intenzione della Giunta attivarsi con la Giunta regionale
piemontese per definire un calendario più o meno preciso e
naturalmente anche le modalità di questa esecuzione. Ci spiacerebbe
che dopo che questo documento è costato, immagino, in termini di
tempo per l'elaborazione e come impegno da parte degli uffici
competenti e degli Assessori delegati, la cosa si fosse consumata
al Castello di Sarriod de la Tour qualche settimana fa con un
semplice incontro conviviale, baci e abbracci, scambi di saluti e
di mani, ma poi la sequenza realizzativa non venisse assolutamente
temporizzata.
Si parla della "lunetta" di Chivasso da tempo, si parla di
realizzarla per accorciare le distanze, ma soprattutto le
percorrenze fra Aosta e il capoluogo piemontese, si parla anche di
interventi importanti sul territorio regionale come la variante fra
Verrès e Châtillon, oppure le sottotratte
Ivrea/Verrès/Châtillon/Aosta, l'elettrificazione della tratta
Ivrea/Aosta, ma qui andiamo sul futuribile. Naturalmente la prima
dovrebbe essere la "lunetta" di Chivasso, anche perché si è fatta
ampia divulgazione a mezzo stampa delle decisioni del Governo di
stanziare alcuni milioni per realizzarla. Sta di fatto che questo
documento è stato proposto dopo 3 anni dal momento in cui è stato
firmato l'accordo di programma quadro per l'adeguamento e
miglioramento del sistema di trasporto ferroviario Aosta/Torino,
non dimentichiamo che tale accordo di programma quadro risale al
giugno 2004 e porta le firme del Ministro Tremonti e Lunardi,
allora rispettivamente Responsabili delle finanze e dei trasporti.
A distanza di 3 anni la legge finanziaria nel 2007 ha stanziato dei
soldi per la "lunetta" di Chivasso, a fine 2007 si arriva a questo
documento che ci sembra incompleto. Lasciamo all'Assessore le
risposte per avere qualche lume in più in merito a tale grande
incognita.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Tout d'abord je veux remercier le
Vice-président Tibaldi, qui, en proposant cette interpellation, me
permet de revenir sur le document qui a été signé par les 2
Régions, car cela a été brièvement illustré par le Président Caveri
et la Présidente Bresso, mais on n'a pas eu l'occasion d'entrer
dans le contenu. La première question sur laquelle je veux revenir
c'est la question des temps. Là qu'il me soit permis de dire que
les temps sont liés à l'opérativité de l'Etat, car nous n'aurions
pas signé ce document si le Ministère des transports et le Ministre
Di Pietro eussent tenu leur promesse quant aux rencontres qui
auraient dû se tenir. Quand le Ministre Di Pietro était venu ici,
il nous avait dit qu'il était suffisant de contacter quelqu'un de
ses bureaux afin de faire avancer le thème sur le chemin de fer;
cela n'a pas été ainsi. Ce document a été nécessaire et nous
l'avons voulu, parce qu'il était nécessaire en ce moment s'occuper
de ces 40 millions d'euros, qui ont été inscrits dans le budget de
l'Etat pour les années 2007-2008. Nous avions nous, mais aussi la
Région Piémont, chacun pour son compte, la nécessité de savoir
qu'est-ce que l'Etat voulait faire de cet argent, qui avait été
inscrit sur requête de nos Parlementaires et c'est en accord aussi
avec les Parlementaires que nous avons contacté la Région Piémont,
pour arriver à un acte conjoint afin que cet argent ne soit pas
employé n'importe où, sans faire des interventions qui intéressent
le chemin de fer Chivasso/Aosta.
Tout cela dit, je voudrais encore vous faire quelques prémisses
qui sont nécessaires. L'étude de l'école polytechnique a été la
base sur laquelle nous avons travaillé au cours de 2006-2007 en
Commission, suite à cette étude et au document que j'avais transmis
à la Commission le Conseil de la Vallée a approuvé la résolution du
24 mai que vous, Vice-président Tibaldi, vous avez rappelé dans les
prémisses de votre interpellation. Cette résolution renvoyait aux
dispositions d'actualisation - "norme d'attuazione" - du Statut les
question relative à la réfection du chemin de fer dans différentes
tractes du territoire valdotain. A ce propos je tiens à vous
informer - je le dis aussi pour le collègue Venturella, qui souvent
me questionne sur le chemin de fer - qu'en conformité à ce que le
Conseil avait délibéré, nous avons pourvu à définir une première
ébauche des normes d'actualisation et celles-ci ont été déjà
transmises pour un premier examen à la Commission paritaire. Vous
savez aussi que dans le document que nous avions approuvé au
Conseil on disait que les dispositions d'actualisation auraient dû
faire renvoi pour certains aspects concernant les investissements à
des spécifiques accords de programme; je vais revenir sur ce thème.
La question à qui affère le document signé entre la Région autonome
de la Vallée d'Aoste et la Région Piémont concerne quelque chose
qui est différent en dehors des dispositions d'application du
Statut, à savoir le financement du passant de Chivasso et quelques
autres éléments pouvant prévoir des investissements.
Je viens donc aux questions que vous avez posées.
"Pour quelles raisons le document signé le 31 octobre 2007 ne
mentionne aucun délai de réalisation?". Cela je l'ai déjà dit, mais
il y a aussi des raisons de caractère pratique. L'étude élaborée
par l'École polytechnique de Turin et portant sur les interventions
infrastructurelles nécessaires pour réduire la durée des trajets
sur la ligne Aoste/Turin et la résolution approuvée par le Conseil
régional au mois de mai, qui en approuve les contenus, prévoient
une série d'actions qui nécessitent un financement de 886 millions
d'euros. Ce financement ne peut être couvert par les budgets de la
Région à cause de l'importance des sommes en question, mais aussi
du fait qu'il s'agit d'investissements relatifs à une
infrastructure appartenant à "RFI" ("Rete Ferroviaria Italiana"),
parce que trop souvent on fait des confusions et on imagine que
c'est la Région qui doit faire des choses, et non pas directement à
l'État qui détient 100% des actions de "RFI". Les ressources
nécessaires à la réalisation des travaux visés à l'étude de l'École
polytechnique de Turin doivent donc être attribuées à "RFI" par
l'État, qui est le sujet qui finance les investissements de cette
société par des virements de fonds destinés à des objectifs
spécifiques. Nous n'avons jamais exclu que la Région puisse elle
verser des sommes à "RFI", mais là
uniquement en
contrepartie d'engagements de celle-ci quant aux délais de
réalisation et à la qualité des travaux concernés et c'est ce qui
devra être fixé avec les accords de programme suivant les
dispositions d'actualisation avec l'Etat. Si la Région prendra en
cause la nécessité d'investir de l'argent, il faudra décrire
conjointement. D'ailleurs je ne parle pas d'une nouveauté, tout le
monde avait été d'accord qu'on aurait suivi une procédure qui
s'était déjà produite pour les actions financées dans le cadre des
accords de programme cadre de 2004 et de 2006 ("passaggi a livello,
passante di Chivasso..."). Les ressources étant l'objet du document
signé par les Présidents Caveri et Bresso par contre sont celles
prévues par les accords de programme cadre dans la loi de finances
2007, l'État a destiné 40 millions d'euros aux travaux de
rénovation de la ligne Aoste/Chivasso et a ensuite attribué cette
somme à "RFI" par le biais du contrat de programme 2007-2011, en
vue de la réalisation du contournement ferroviaire de Chivasso: ce
que l'on appelle communément la "lunetta" de Chivasso.
Pourquoi un document pour cette intervention partagée par les 2
Régions et ne pas prévoir cela dans les "norme di attuazione"? On
l'avait déjà dit au mois de mai: étant donné que les projets
actuels estiment le coût de la "lunetta" de Chivasso - qui était
déjà présente dans un accord qui avait déjà été défini, donc ce
n'était pas nécessaire de le stopper pour lui faire faire un autre
parcours - à environ 20 millions d'euros, "RFI"
pourra
destiner les crédits restants à la ligne Aosta/Chivasso
conformément aux dispositions législatives. Ces crédits, dont le
montant peut être évalué à environ 20 millions d'euros, parce qu'il
y en a 40 en total, 20 sur un côté et 20 sur l'autre, ne permettent
la réalisation d'aucun des travaux envisagés par l'étude de l'École
polytechnique de Turin et d'ailleurs il s'agit de sommes qui n'ont
été léguées à aucune disposition, étant celles d'actualisation du
Statut ne pas encore approuvées et, par conséquent, efficaces.
L'accord du 31 octobre 2007 a pour objectif de définir les dépenses
prioritaires, de concert entre les 2 Régions concernées, en vue de
présenter au Ministère des infrastructures et indirectement à "RFI"
un document unique contenant les souhaits des Régions relativement
à l'utilisation des ressources qui seront disponibles à l'issue de
la définition des coûts de la "lunetta" de Chivasso. Ces ressources
ayant été attribuées à "RFI", la Région Vallée d'Aoste et la Région
Piémont ne pouvaient évidemment pas fixer des délais ou adopter des
dispositions détaillées quant à leur utilisation et là s'insère
l'observation que je faisais au préalable: si on avait été reçus
par le Ministre ou par quelques fonctionnaires du Ministère,
peut-être on aurait gagné 4-5 mois sur ce thème, ce qui n'a pas été
possible et celle-ci est la raison pour laquelle nous avons, en
accord avec la Région Piémont, voulu écrire sur un document afin
qu'il soit vivant... et présenter au Ministère quelles sont les
exigences des 2 Régions. Voilà pourquoi dans une intention d'unir
les forces a été cosigné ce document qui devrait permettre, selon
nos souhaits, de gagner du temps pour ce qui est des interventions
structurelles. En fait nous prévoyons dans ce document - et c'est
ce que nous demandons à "RFI" et à l'Etat - de pourvoir à la
rédaction de l'avant projet du passant entre Verrès et Châtillon,
ainsi que la modernisation du trajet. Nous le faisons avec ces
sommes, alors ce qui est important c'est l'accord de la Région
Piémont, ainsi que la possibilité de faire cet avant-projet déjà à
présent et de ne pas attendre de le faire après que les
dispositions d'actualisation du Statut seront approuvées, parce que
là il faudra faire des accords de programme... Si nous aurons déjà
un projet, nous serons à même à ce moment-là de dire qu'est-ce que
nous voulons et qu'est-ce qu'il sera nécessaire d'insérer dans les
accords qu'on fera avec l'Etat. Je m'excuse si j'ai été un peu
long, mais c'était nécessaire d'expliquer.
Vous nous demandez ensuite "si le Gouvernement régional a
l'intention, de concert avec le Gouvernement de la Région Piémont,
de fixer le calendrier des interventions et leurs modalités de
réalisation", comme je viens de le préciser, la Région Vallée
d'Aoste, qui a signé un accord, en a déjà informé - parce que nous
avons tout de suite envoyé un courrier au Ministère par lettre du 8
novembre 2007 - le Ministère des infrastructures, qui passe avec
"RFI" les contrats de programme afférents aux travaux à réaliser
sur la ligne en question. Nous avons communiqué donc les intentions
qui sont contenues dans ce document et nous avons pourvu à les
transmettre. Même chose nous l'avons fait avec le Député Nicco et
le Sénateur Perrin avec qui nous avions concordé de nous tenir au
courant, tous, sur les procédures qui seront fixées pour ce qui est
des interventions. Nous avons l'intention de signer d'autres
accords de programme cadre avec "RFI" pour obtenir de celle-ci des
engagements quant au respect des délais et aux modalités de
réalisation desdits travaux. Avant d'en arriver là nous devons
connaître le coût exact des travaux afférents à la "lunetta" de
Chivasso, parce que nous avons la nécessité du projet, nous devons
savoir combien coûte la "lunetta" de Chivasso, si elle coûtera
entre 18 et 20 millions d'euros nous saurons qu'on aura la
disponibilité entre 20 et 22 millions d'euros pour les autres
interventions. Cependent il est nécessaire qu'avant de programmer
les phases successives qui sont "Ponte sul Chiusella" et le projet
sur la tracte Aoste/Pont-Saint-Martin nous avions davantage de
certitudes quant aux coûts de la "lunetta" de Chivasso, pour
laquelle l'avant-projet est terminé et on est déjà dans la phase du
projet définitif.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Come lei sa, Assessore, il nostro gruppo
consiliare non solo ha condiviso e approvato il documento approvato
dal Consiglio il 24 maggio scorso, perché lì c'è stata una
condivisione unanime sulla necessità e sull'urgenza di sistemare la
tratta ferroviaria valdostana e il collegamento che ci lega al
Piemonte, ma c'è stata anche una partecipazione nell'ambito della
Commissione, visto che abbiamo dedicato ben 7 sedute a questo
argomento. Il documento votato unanimemente il 24 maggio ha
impegnato la Giunta ad attivarsi in certe direzioni. Lei ha appena
ricordato che avete abbozzato alcune norme di attuazione che sono
all'esame della Paritetica, avete firmato questo documento con la
Giunta piemontese di cui è oggetto tale interpellanza, diciamo che
sull'obiettivo non c'è una distonia di vedute, anzi c'è una
completa sintonia di vedute, perché penso che qui dentro tutti
condividono l'esigenza di ammodernare e rendere più efficiente la
tratta ferroviaria. L'aspetto che ci lascia perplessi è la carenza
di questa temporizzazione, di cui lei, Assessore, ascrive la
responsabilità allo Stato: "ma i tempi non li abbiamo indicati
perché dipendono essenzialmente dallo Stato". Bene, teniamo
presente che lo Stato ha un suo Ministro ai trasporti (Di Pietro),
che la nostra Regione ha 2 Parlamentari che sostengono anche questo
Ministro (Nicco e Perrin) e che hanno dato fiducia al "Governo
Prodi" e, di conseguenza, anche al Ministro Di Pietro, è grosso
modo un anno che sentiamo parlare di "lunetta" di Chivasso e
ricordo in quella "finestra" televisiva da Roma, quando il Deputato
Nicco ci comunicò la somma di 10 milioni di euro disponibili per la
"lunetta" - poi, in realtà, erano 20 -, annunciando come una grande
conquista per la Valle d'Aosta questo risultato, in realtà sappiamo
che sono soldi che vanno ad appannaggio della Regione Piemonte
perché la "lunetta" di Chivasso si trova in territorio piemontese,
in ogni caso, quando verrà realizzata, ci permetterà un recupero
sui tempi di percorrenza di circa 5 minuti se ricordo bene quella
scansione che è stata fatta sui segmenti della tratta Aosta/Torino.
Va bene la "lunetta di Chivasso", auspichiamo che venga fatta al
più presto, ma vi sono importanti progetti da realizzare anche in
terra valdostana, come quello che viene subito dopo: la variante di
Verrès/Châtillon, che costa 270 milioni di euro grosso modo e che
sarebbe veramente un'opera importante per accorciare ulteriormente
le distanze, per semplificare ed elettrificare una tratta, perché
togliamo delle gallerie importanti che si trovano nella zona
compresa fra Verrès e Châtillon. Certo che, senza una
calendarizzazione di questi interventi, il tutto rimane definito
largamente in via di massima, non so se sono già iniziati i lavori
della "lunetta", qui non si dice, si parla di collegamento previsto
e finanziato, quindi devono ancora cominciare i lavori. È vero che
probabilmente si tratta di una lunghezza di 4-5 chilometri su un
terreno relativamente pianeggiante, quindi non è difficile
intervenire con una certa celerità, ma si parla sempre di
intenzioni, di chiedere al Ministro di fare qualcosa, ma sia il
Piemonte che la Valle d'Aosta hanno Parlamentari che appoggiano il
"Governo Prodi", di conseguenza il Ministro Di Pietro potrebbe
essere sollecitato nel far sì che tali opere procedano. Questo
anche perché altrimenti tale documento che avete firmato rischia di
rimanere un "pannicello caldo", che giunge a distanza di 3 anni
dall'accordo di programma quadro siglato nel 2004 e, di fatto,
rimaniamo sempre in balia di queste affermazioni manifestate in
forma più o meno autorevole o in questa sede, o altrove, ma la
ferrovia sappiamo che giace in condizioni ancora precarie. Non è un
caso che dal nostro gruppo consiliare e da altri gruppi consiliari
lei venga "tirato per la giacchetta" sui malfunzionamenti di questa
ferrovia, sappiamo che lei non è responsabile immediato perché
"RFI" è proprietaria della rete, perché "Trenitalia" gestisce il
servizio, però con contratto integrativo lo Stato dà dei soldi per
far sì che vi sia un servizio qualificato e la pulizia e la
puntualità dei treni, da parte nostra abbiamo speso 10 milioni di
euro per comprare il "Minuetto" e questi "Minuetto" ci sono e non
ci sono, sembrano dei fantasmi... ma di questo parleremo in un
punto a ciò dedicato. Qui si lavora su obiettivi di medio-lungo
periodo, ma per questi, proprio perché più distanti, sarebbe
necessario avere dei riferimenti temporali più certi, qui non c'è
nulla e di questo ce ne dispiacciamo, perché rischia di essere quel
"pannicello caldo" che non dà una soluzione concreta o prevedibile
ad una ferrovia valdostana che la richiede ormai da anni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK