Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3103 del 8 novembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3103 del 8 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3103/XII - Ordine dei lavori. Rinvio e ritiro
oggetti.
Presidente
- L'oggetto n. 42, risoluzione dei Consiglieri
Vicquéry, Comé e Rini: "Rinuncia alla predisposizione del PREFIN
2008-2010", è ritirato; mentre i seguenti oggetti sono rinviati
alla prossima adunanza consiliare:
38) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Regolamentazione dell'attività delle imprese di pulizia
negli Enti pubblici";
39) Mozione dei Consiglieri Venturella, Bortot e Squarzino
Secondina: "Eventuale revisione del protocollo di intesa tra la
Regione e Trenitalia";
40) Mozione dei Consiglieri Sandri e Squarzino Secondina:
"Situazione di coloro che hanno liti pendenti con l'Amministrazione
regionale";
41) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella,
Sandri, Bortot e Fontana Carmela: "Impegno a riferire in
Commissione consiliare sulla bozza del nuovo disciplinare del
Casino de la Vallée".
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 20 heures 2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK