Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3122 del 22 novembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3122 del 22 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3122/XII - Rinvio del disegno di legge:
"Disposizioni in materia di organi di amministrazione delle società
partecipate dalla Regione, dagli enti locali e dai loro enti
pubblici strumentali".
Presidente
- Tutti gli oggetti verranno rinviati al
prossimo Consiglio a parte il disegno di legge n. 177, che viene
rinviato alle Commissioni I e II, visto che era stato iscritto per
decorrenza dei termini.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK