Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3113 del 21 novembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3113 del 21 novembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3113/XII - Interrogazione: "Esclusione del settore
della scuola dalla sperimentazione del sistema informatico "open
source"".
Interrogazione
Verificata la disponibilità e l'attenzione
dell'Amministrazione regionale nei confronti del software libero
(sistema operativo e applicativi), messa in opera con la decisione
di trasferire - con la delibera di Giunta del 17 febbraio 2006 -
tutti gli ambienti operativi, le procedure e gli applicativi del
sistema regionale verso la piattaforma "open source" Linux;
Atteso che l'Amministrazione regionale confermava questa
volontà anche nella precedente seduta del Consiglio regionale,
nella quale l'Assessore alle Finanze, rispondendo ad una mia
interrogazione, assicurava il compimento delle operazioni di
trasferimento della piattaforma "Linux" entro la fine
dell'anno;
Preso atto che l'Assessore Marguerettaz ha esplicitamente
escluso, dall'ambito dell'esperienza in corso, l'intero settore
scolastico, asserendo che la trasformazione in oggetto riguardava
solamente la struttura regionale in senso stretto;
Considerato che, come ho già avuto modo di esprimere, è
proprio nel settore scuola che si è registrata la maggiore
efficacia di risultato, oltre tutto in tempi ragionevolmente rapidi
e con una significativa crescita delle adesioni, soprattutto negli
Istituti tecnici e scientifici;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se corrisponde al vero quanto dichiarato in merito al
settore scuola e per quali ragioni ne sia stata decisa
l'esclusione;
2) se, nell'ambito del settore della scuola e della
formazione, siano già presenti sperimentazioni in tal senso, quali
sono, e se nel complesso vi siano ragionevoli motivi per
rinunciarvi o per implementarli;
3) quali sono, allo stato attuale, i costi sostenuti a
seguito dell'adozione dei sistemi operativi proprietari e
l'implementazione del relativo software;
4) se corrisponde al vero che nel comparto scuola sia stato
introdotto, per ora in modo parziale, il sistema "open source" e in
caso affermativo con quali difficoltà e se ha prodotto dei
risparmi.
F.to: Bortot - Squarzino Secondina
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour répondre aux questions des
collègues avant tout l'école n'a absolument pas été tenue à l'écart
des expérimentations de type "open source", au contraire divers
projets en ce sens ont été suivis par le Service de soutien à
l'autonomie scolaire de la Surintendance des écoles, en dehors des
initiatives mises en place de façon autonome par les établissements
scolaires.
Pour ce qui est du point n° 2: "quelles expérimentations sont en
cours", les solutions de type "open source", expérimentées dans les
écoles par le Service de soutien à l'autonomie scolaire sont les
suivantes:
- premier projet, le Projet "PingOO": il s'agit de la
réalisation, de la mise en œuvre, de la gestion
et de l'entretien des serveurs "Linux" consacrés à l'école, d'usage
particulièrement simple, qui permettent l'accès à "Internet" dans
le respect de la "loi Stanca", mais aussi la configuration d'une
boîte aux lettres pour chaque élève et chaque enseignant, ainsi que
d'un serveur de dossiers et d'un serveur de réseau. A l'heure où
nous parlons plus de 50 serveurs ont déjà été installés dans
différents établissements de la région. Dans le cadre de ce projet
des activités de formation ont été prévues à l'intention des
enseignants et des techniciens pour la gestion ordinaire des ces
serveurs. Ce projet a été réalisé avec la collaboration du Centre
ressources informatiques de la Haute-Savoie et, pendant sa phase de
lancement, a fait l'objet d'un projet "INTERREG" spécifique qui
s'est achevé en 2006;
- deuxième projet: pour ce qui est d'une diffusion plus générale
du logiciel didactique "FLOSS", tous les établissements scolaires
de la Vallée ont reçu un "DVD" - système opérationnel "Linux" -
renfermant 146 logiciels didactiques "open source" subdivisés par
niveau scolaire. Ce "DVD" est le fruit de la collaboration entre
l'"Istituto per le tecnologie didattiche" du CNR et l'AICA
("Associazione italiana per il calcolo automatico"). Un certain
nombre de rencontres ont été organisées et d'autres encore sont
prévues en vue de la formation des enseignants désireux d'exploiter
cette opportunité;
- autre projet: le portail "Webécole", le site des écoles
(c'est-à-dire "www.scuole.vda.it") a été réalisé sur la plateforme
"Linux" et offre une série de services aux établissements scolaires
de la région: hébergement des sites des écoles; hébergement du
portail des skieurs, cela rentre dans le projet classe de neige et
autres sports, réalisé sur la plateforme "open source Moodle";
réalisation par le groupe "TICE" (Technologies de l'information et
de la communication éducative) du Service de soutien à l'autonomie
scolaire, en collaboration avec la Direction du personnel scolaire
de la Surintendance et en vue de la gestion de l'indemnité de
départ (TFR), d'un logiciel "open source" grâce auquel il est
possible de gérer les remplacements des enseignants auxquels ont
été confiés des mandats à durée déterminée et de tout autre service
nécessaire, le cas échéant;
- autre projet: l'expérimentation (qui a été achevée ce mois-ci)
et la mise en place prochaine d'un logiciel "open source"
permettant de gérer la comptabilité des établissements scolaires.
C'est un logiciel qui s'appuiera sur une plateforme "Linux" qui
sera installée au secrétariat de chaque école, si celle-ci ne
dispose pas encore d'un serveur "PingOO". Le projet en question a
été réalisé avec la collaboration de la Direction des politiques de
l'éducation et du Département du système d'information;
- encore pour ajouter à tous ces projets le soutien du groupe
"TICE" dans le cadre de tout problème relatif à la connaissance, à
l'installation et à l'utilisation de logiciels "open source".
Ce sont toute une série de projets qui figurent dans la
délibération du Gouvernement qui définit et va régler les activités
du Service de soutien à l'autonomie scolaire.
Pour ce qui est du point n° 3, les coûts, il est difficile de
quantifier les coûts - mais j'y retournerai - liés à l'adoption des
systèmes opérationnels propriétaires et à la mise en
œuvre des logiciels y afférents, dans la mesure
où les écoles fonctionnent de façon autonome et où, même si
plusieurs initiatives ont été lancées en ce sens, il n'est pas
simple de dresser un état des lieux détaillé et à jour, mais on va
essayer de le faire et j'y reviendrai. En tout cas, le Service de
soutien à l'autonomie scolaire a fourni des indications quant aux
types d'achats recommandés et a rappelé qu'il était prêt à épauler
les différents établissements tant pour le choix du logiciel le
mieux adapte à leurs besoins qu'aussi pour le recyclage d'anciens
ordinateurs de l'Administration régionale sur lesquels peuvent être
installés des systèmes opérationnels libres.
Au-delà des projets dont je viens de vous parler, des systèmes
opérationnels libres ont déjà été installés à diverses reprises sur
des ordinateurs, parfois à côté de systèmes opérationnels
propriétaires et parfois seuls. Dans la plupart des cas les
difficultés ne sont pas liées à l'utilisation de logiciels "open
source" particuliers, tels que "Open Office", qui a souvent permis
de réaliser des économies sur l'achat de licences "Microsoft
Office", ou "Firefox" qui permet de naviguer sur "Internet". Non,
les problèmes naissent de l'utilisation d'une interface graphique
autre que "Windows". D'autre part, à l'heure actuelle, le système
opérationnel "Linux" n'est pas pleinement compatible avec un
certain nombre de logiciels didactiques conçus et réalisés pour
"Windows", ce qui engendre d'autres difficultés. Disons à ce propos
que la situation pourrait s'améliorer considérablement si les
logiciels de gestion relatifs à l'école et mis au point pour le
compte de l'Administration régionale n'étaient pas liés à un
système opérationnel précis, mais s'il était possible de les
employer en s'appuyant sur divers systèmes opérationnels et,
surtout, sur des systèmes "open source". Il ressort quand même
d'une enquête de marché effectuée par le Centre ressources
informatiques de la Haute-Savoie que le coût de la gestion des
serveurs "PingOO" est de l'ordre de 5.000 euros par an et par
serveur, sans compter l'achat de matériel. Compte tenu du fait que
cette opération est assurée gratuitement par le groupe "TICE" du
Service de soutien à l'autonomie scolaire pour tous les
établissements scolaires, l'on peut raisonnablement considérer que
la collectivité par le biais de l'école devrait ainsi économiser
environ 300.000 euros par an, somme à laquelle il faut ajouter les
économies réalisées d'un point de vue pratique: sur l'achat des
licences "Microsoft Office" chaque fois qu'un logiciel "Open
Office" a été installé et des licences "Windows" lorsque le système
opérationnel utilisé est "Linux"; sur les cours de recyclage et de
formation des enseignants à l'utilisation des applications "FLOSS"
et sur les conseils pour l'achat de matériel et de logiciels, ce
service étant lui aussi fourni gratuitement à tous les
établissements scolaires par le groupe "TICE" du Service de soutien
à l'autonomie scolaire, donc tous ces aspects rentrent dans le même
discours. Cela pour vous dire que nous sommes en train de
travailler en synergie avec les sujets concernés que je vous ai
cités et que c'est un dossier auquel nous prêtons beaucoup
d'attention et que nous sommes sensibles à faire encore
améliorer.
Presidente
- La parola al Consigliere Bortot.
Bortot (Arc-VA)
- Si l'Assesseur peut me donner les
réponses qu'il a données au Conseil...
Qui si pone un problema al Consiglio regionale, non voglio fare
polemiche, né creare contraddizioni, ma quello che continuiamo a
dire da un anno che si possono risparmiare tanti soldi è possibile
farlo, la dimostrazione è nelle risposte che ci ha dato adesso
l'Assessore e questo tipo di interrogazione è dovuta al fatto che,
in base alle risposte datemi dall'Assessore sullo stesso argomento
lo scorso Consiglio, ho avuto decine di telefonate di insegnanti,
di persone che lavorano alla Regione, che dicono: "guardate che non
è assolutamente vero che la scuola è esclusa da questa
sperimentazione", anzi diversi insegnanti hanno detto che stanno
lavorando da diverso tempo, che hanno fatto risparmiare alla scuola
un sacco di soldi. Mi spiace che l'Assessore Marguerettaz non vi
sia, spero che vi sia qualcuno della maggioranza che ascolti,
voglio dire che, se c'è la volontà politica, non so se il merito va
tutto all'Assessore Viérin Laurent o anche all'Assessore
precedente, ma sta di fatto che in un settore comunque complicato
come la scuola sono state fatte delle cose, si è avviato un
processo, questo processo ha portato a dei risultati, abbiamo come
Amministrazione regionale risparmiato dei soldi, credo che faremo
un'altra interrogazione per attirare l'attenzione dell'Assessore
affinché chieda al collega come si fanno determinate cose e ci si
scambino le informazioni. Se questo è stato attuato all'interno
della scuola, penso che ci saranno delle persone brave in tale
comparto e chiederemo all'Assessore all'istruzione di prestare agli
altri Assessorati queste persone per far vedere loro come si può
operare. È in tono mezzo ironico, ma anche mezzo serio tale
risposta, nel senso che qui stiamo parlando di soldi che da anni
"buttiamo dalla finestra"; è da un anno che l'Assessore
Marguerettaz ci dice che su questo sistema della "sorgente aperta"
per risparmiare soldi stiamo sperimentando. Ora mi sembra che si
dovrebbe uscire dalla fase sperimentale per passare alla fase
operativa e abbiamo solo da copiare. Quando io fino a poco tempo fa
dicevo: "basta andare a Bolzano e vedere cosa fanno in quella
città"... non occorre assolutamente andare a Bolzano, ma basta
passare dal secondo al quinto piano dello stesso edificio, che
abbiamo a disposizione le risorse, le professionalità e le capacità
di persone che queste cose le hanno già fatte.
Da parte nostra quindi ben felici di avere avuto una risposta
propositiva e positiva e ben felici di tornare sull'argomento,
affinché tali sistemi e le cose che sono state fatte in questo
Assessorato si diffondano agli altri Assessorati. Quello di cui ci
rammarichiamo è che non è possibile che, per questioni meramente
tecniche che ci permettono di risparmiare soldi, l'opposizione
debba alzare la voce, debba perdere tanto tempo per fare
interrogazioni ed interpellanze su delle cose che dovrebbero andare
in automatico. In un certo senso abbiamo una strada tracciata,
nell'altro interverremo perché questa strada tracciata serva da
punto di riferimento per gli altri comparti dell'Amministrazione
regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK