Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3124 del 3 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3124 del 3 dicembre 2007 - Resoconto
OBJET N° 3124/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupes: 2
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
Volevo ricordarvi in questa sede, facendo seguito ad una
comunicazione che ho già fatto, che nell'ambito del processo di
informatizzazione dell'attività del Consiglio regionale e
nell'ottica di aumentare la funzionalità degli strumenti
tecnologici a disposizione di ognuno di voi, si è ritenuto, a
decorrere da questa adunanza, di rendere disponibile sul sistema
documentale "Lotus", dove sono già consultabili le convocazioni del
Consiglio regionale, gli argomenti iscritti all'ordine del giorno
ed i relativi allegati, anche i verbali delle sedute consiliari, le
cui modalità di consultazione sono state illustrate nella lettera
che vi è stata inviata. Questa procedura innovativa, che sostituirà
la trasmissione in forma cartacea dei verbali ai Consiglieri
collegati al sistema informativo del Consiglio, non riguarda, per
il momento, i componenti dell'Esecutivo in quanto vi sono degli
aspetti tecnici che stiamo superando per armonizzare i 2 sistemi,
pertanto ai componenti della Giunta regionale sono stati
distribuiti in questo Consiglio i verbali in forma cartacea.
Ricordo fra le misure adottate nell'ottica di migliorare i
servizi rivolti ai cittadini la possibilità di consultare
direttamente il sito "web" del Consiglio regionale, dove è
possibile acquisire informazioni sull'attività del Consiglio e, per
gli utenti interessati a ricevere le convocazioni ed i relativi
allegati, l'invito ad iscriversi alla "mailing list" presente sul
sito stesso.
Auspico che le novità introdotte, rientranti negli sforzi
compiuti per ridurre i costi di esercizio e di funzionamento delle
istituzioni, possano incontrare il gradimento di tutti i
colleghi.
Volevo poi comunicarvi le determinazioni assunte dalla
Conferenza dei Capigruppo nella riunione del 29 novembre in ordine
allo svolgimento dei lavori dell'adunanza consiliare odierna:
- oggi 3 dicembre pomeriggio: esame dei punti all'ordine del
giorno fino alle ore 18,00 e successiva inversione dell'ordine del
giorno per l'illustrazione, da parte del relatore e dell'Assessore
al bilancio, finanze, programmazione e partecipazioni regionali,
della legge finanziaria e della legge di bilancio; al termine
chiusura dei lavori;
- ripresa martedì 4 dicembre (mattino, pomeriggio e seduta
notturna): trattazione della legge finanziaria e della legge di
bilancio, discussione generale ed esame degli allegati, pagina per
pagina;
- mercoledì 5 dicembre: prosecuzione della discussione e
dell'esame degli allegati, dichiarazioni di voto e votazioni;
- giovedì 6 dicembre: esame restanti punti iscritti all'ordine
del giorno.
Preciso che, per quanto concerne la presentazione degli
emendamenti, il termine ultimo è fissato per le ore 12,00 di
martedì 4 dicembre.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK