Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3134 del 5 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3134 del 5 dicembre 2007 - Resoconto
OBJET N° 3134/XII - Ordre des travaux.
Presidente
- Colleghi, un attimo di attenzione su quanto
stabilito dalla Conferenza dei Capigruppo. Il prossimo Consiglio
sarà convocato nelle giornate di martedì 18, mercoledì 19, giovedì
20 e venerdì 21 fino alle ore 13, con convocazione notturna. È
consentita ai Consiglieri una deroga quanto ai termini di deposito
delle iniziative a venerdì 7, ore 14, e ovviamente per quanto
riguarda la spedizione della convocazione che vi verrà inviata
martedì sera. Vi sarà nel prossimo Consiglio la trattazione
prioritaria del disegno di legge n. 186, la "Omnibus", che sarà
iscritto come primo punto dopo le comunicazioni dei Presidenti di
Consiglio e di Regione. Per quel che riguarda la prosecuzione del
Consiglio, vi è l'impegno a terminare la votazione dei disegni di
legge n. 188 e n. 189 per domani alle ore 13 e nel pomeriggio vi
sarà la prosecuzione dell'esame delle interpellanze e delle
interrogazioni fino alle ore 20.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK