Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3140 del 18 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3140 del 18 dicembre 2007 - Resoconto
OBJET N° 3140/XII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi n° 190, présenté par le Gouvernement régional le 4
décembre 2007: "Disciplina del sistema regionale di
emergenza-urgenza sanitaria";
Projet de loi n° 191, présenté par le Gouvernement régional le
11 décembre 2007: "Nuove disposizioni in materia di interventi a
sostegno dell'informazione e dell'editoria locale";
Projet de loi n° 192, présenté par le Gouvernement régional le
11 décembre 2007: "Disposizioni per la tutela dei fossili e dei
minerali da collezione";
Projet de loi n° 193, présenté par le Gouvernement régional le
11 décembre 2007: "Disposizioni per la valorizzazione dei siti
minerari dismessi";
Projet de loi n° 194, présenté par le Gouvernement régional le
11 décembre 2007: "Disciplina delle cave, delle miniere e delle
acque minerali naturali, di sorgente e termali";
Proposition de règlement n° 11, présentée par le Gouvernement
régional le 14 décembre 2007: "Disciplina delle modalità di
esercizio e dei casi di esclusione del diritto di accesso ai
documenti amministrativi".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
I
e
et II
e
Commission: 1
III
e
et V
e
Commission: 1
Une délégation du Conseil régional a participé à Bruxelles aux
travaux de la VIII
e
session du Comité de coopération
interparlementaire, le Comité mixte qui relie le Conseil de la
Vallée d'Aoste aux Parlements de la République et Canton du Jura et
de la Communauté française de Belgique. Le Conseil régional a été
représenté par les Conseillers régionaux Marco Fey, Giulio Fiou,
Eddy Ottoz et Roberto Vicquéry et le soussigné. Les 3 jours de
débats ont été l'occasion pour le Comité mixte de réunir ses
participants qui ont ainsi présenté leurs rapports et qui ont eu
l'occasion de se confronter relativement à une série de thématiques
objets d'une préoccupation commune dans les 3 entités. De façon
particulière nous avons discuté de la situation politique et
institutionnelle et sur l'évolution des systèmes électoraux dans
les 3 entités, de l'encadrement des sportifs de haut niveau et des
rapports entre l'école et le monde du travail et des politiques de
promotion économique à l'étranger. Nous avons présenté différents
systèmes, les 3 rapports qu'on a présentés sont à la disposition
des Conseillers.
La collega Viérin Adriana a rappresentato l'Assemblea
legislativa valdostana all'incontro con il XIV Dalai Lama del
Tibet, Tenzin Gyatso, che si è svolto domenica 16 dicembre
nell'auditorium "Arturo Toscanini" di Torino. L'iniziativa è stata
promossa dal Consiglio regionale del Piemonte e dall'Associazione
dei Comuni, Province e Regioni per il Tibet, Associazione a cui il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta ha aderito a seguito anche
di una risoluzione approvata all'unanimità nel mese di luglio
scorso da questa Assemblea.
La parola alla Consigliera Viérin Adriana.
Viérin A. (UV)
- Merci, M. le Président, tout d'abord
pour avoir rappelé la visite de sa Sainteté le Dalai Lama en
Italie, plus spécialement à Turin, mais 2 fois merci pour m'avoir
accordé le privilège de vous représenter dans la journée de
dimanche 16 décembre lors de la rencontre officielle organisée par
le Conseil régional du Piémont avec la collaboration de
l'Associazione dei comuni, province e regioni per il Tibet, qui a
son siège auprès du même Conseil régional et qui regroupe désormais
147 institutions. Notre Région a adhéré à cette Association par une
résolution votée à l'unanimité le 12 juillet dernier. Dimanche, sur
votre délégation, j'ai représenté donc le Conseil de la Vallée dans
sa globalité et la Communauté valdôtaine tout entière. Le Dalai
Lama a prononcé, face à un auditoire essentiellement composé par
des représentants institutionnels, parlementaires, présidents de
région, de province, conseillers régionaux, syndics, un discours
politique clair et déterminé, mais en visant en même temps toujours
le dialogue, la confrontation dans un esprit de résistance
courageuse, mais non violente. Il a revendiqué pour l'énième fois
une réelle autonomie du peuple tibétain vis-à-vis de la Chine, il a
également remercié tous ceux qui par leurs actions assurent un
soutien indispensable à la cause tibétaine et il a demandé de
continuer sur ce chemin pour que la colonisation chinoise, qui dure
depuis 1959, puisse bientôt terminer.
La Vallée d'Aoste avec la résolution du juillet dernier a entamé
un parcours dans ce sens et je m'en réjouis sincèrement, car une
Région comme la nôtre, qui a lutté farouchement et douloureusement
contre la tyrannie, ce qui lui a permis entre autres - et ce n'est
pas la moindre des choses - d'obtenir un statut d'autonomie, ne
peut que se ranger à côté des peuples qui encore aujourd'hui ne
peuvent pas jouir des droits fondamentaux de l'homme.
J'ai eu ensuite le privilège de rencontrer quelques petites
minutes le Dalai Lama avant son départ grâce à l'aide précieuse du
Président Gariglio... d'abord je lui ai fait part de mon rêve, un
rêve que je cultive depuis très longtemps: celui de l'accueillir
dans notre Région afin de construire un pont idéal et virtuel entre
le toit d'Europe: le Mont Blanc, ainsi que tous nos 4.000 mètres,
et le toit du monde: le Tibet. Je lui ai offert 2 choses sans
aucune valeur matérielle, mais à mon avis très importantes sur le
plan symbolique: une photo d'un stupa tibétain, construit devant
une buvette sur les pistes de ski du haut Val d'Ayas, avec les
prières tibétaines qui flottent dans l'air et sur le fond le Mont
Cervin et le Mont Dolent; ainsi qu'une poignée de terre valdôtaine,
afin qu'il puisse amener idéalement et énergiquement un morceau de
notre région à Dharamsala où il siège depuis 1959 le Gouvernement
du peuple tibétain en exil. Il m'a regardé tout simplement,
souriant, comme toujours, et il m'a simplement dit: "au revoir".
J'espère vraiment que cet au revoir puisse se concrétiser dans les
années à venir si les institutions valdôtaines et tout d'abord le
Conseil de la Vallée voudront bien partager mon rêve... affaire à
suivre, j'espère... merci.
Président
- La parole à la Conseillère Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Non intervengo sulle comunicazioni
che ci ha fatto la collega Viérin, perché le esprimo la nostra
soddisfazione, piuttosto vorrei, in accordo con il Presidente del
Consiglio, esprimere la solidarietà alle famiglie degli operai che
sono morti a Torino in quel terribile incidente alla "ThyssenKrupp"
ed esprimere anche la preoccupazione che nel nostro tempo vi siano
ancora condizioni di lavoro tali da minare la vita dei lavoratori.
Credo che la sicurezza sul mondo del lavoro debba essere sempre più
un'attenzione di questa Regione e la vicenda di Torino è uno
stimolo a tutti noi per rafforzare tale controllo. Vorrei ancora, a
nome di tutto il Consiglio, esprimere la solidarietà verso queste
famiglie e unirci al dolore dell'intera città di Torino, che ha
visto il mondo del lavoro, su cui costruisce il suo futuro, così
ferito da un incidente che forse poteva essere evitato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK