Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3144 del 18 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3144 del 18 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3144/XII - Disegno di legge: "Manutenzione del
sistema normativo regionale. Modificazioni di leggi regionali e
altre disposizioni". (Ritiro di ordine del giorno)
CAPO I
PRESIDENZA DELLA REGIONE
Articolo 1
(Disposizioni in materia di personale. Modificazioni alla
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45)
1. Al comma 7 dell'articolo 17 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), è aggiunto, in fine, il seguente
periodo: "Non concorre inoltre alla determinazione del limite
massimo del 15 per cento l'incarico di Sovrintendente agli studi,
se conferito a personale dirigente scolastico e dirigente tecnico
appartenente ai ruoli regionali.".
2. Dopo il comma 1 dell'articolo 51 della l.r. 45/1995, è
inserito il seguente:
"1bis. Il divieto di cui al comma 1 non si applica alle
cariche assunte in qualità di presidente o di componente degli
organi di amministrazione di società partecipate, anche
indirettamente, dalla Regione, dagli enti locali e dagli altri enti
di cui all'articolo 1, comma 1, nonché agli impieghi assunti nelle
medesime società, questi ultimi limitatamente ai dipendenti della
carriera direttiva e della qualifica dirigenziale. In tali casi, il
dipendente è collocato in aspettativa non retribuita per l'intera
durata della carica.".
Articolo 2
(Disposizioni in materia di finanza locale. Modificazioni
alla legge regionale 20 novembre 1995, n. 48, e
abrogazioni)
1. Dopo l'articolo 2 della legge regionale 20 novembre 1995,
n. 48 (Interventi regionali in materia di finanza locale), è
inserito il seguente:
"Articolo 2bis
(Patto di stabilità per gli enti locali della
Regione)
1. Gli enti locali concorrono con la Regione e con lo Stato,
nel rispetto del principio di leale collaborazione, ad assicurare
il perseguimento degli obiettivi di riequilibrio della finanza
pubblica complessiva in relazione ai vincoli derivanti
dall'ordinamento comunitario.
2. Per il perseguimento delle finalità di cui al comma 1, la
Giunta regionale e il Consiglio permanente degli enti locali
sottoscrivono, con le modalità dell'intesa di cui all'articolo 67
della legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle
autonomie in Valle d'Aosta), un accordo per il raggiungimento degli
obiettivi e il rispetto dei vincoli e degli obblighi previsti dal
patto di stabilità per il riequilibrio della finanza
pubblica.
3. La Giunta regionale, previo parere del Consiglio
permanente degli enti locali, stabilisce criteri e modalità per il
raggiungimento degli obiettivi previsti dal patto di stabilità per
gli enti locali della Regione, ivi compresa l'introduzione di
misure a carico degli enti inadempienti.".
2. Dopo l'articolo 6 della l.r. 48/1995, è inserito il
seguente:
"Articolo 6bis
(Restituzione di somme indebitamente percepite dagli enti
locali)
1. L'ammontare delle risorse da destinare agli interventi in
materia di finanza locale di cui all'articolo 6, comma 1, è
aumentato delle entrate derivanti dalle restituzioni delle somme
indebitamente percepite dagli enti locali e provenienti dal settore
2.1 - obiettivi programmatici 2.1.1.01 (Finanza locale -
Trasferimenti senza vincolo settoriale di destinazione), 2.1.1.02
(Finanza locale - Trasferimenti con vincolo settoriale di
destinazione) e 2.1.1.03 (Finanza locale - Speciali interventi) del
bilancio della Regione.
2. Nello stato di previsione della spesa del bilancio annuale
è istituito un apposito fondo denominato "Fondo somme a
disposizione della finanza locale per investimenti", iscritto nel
settore 2.1 - obiettivo programmatico 2.1.1.01 (Finanza locale -
Trasferimenti senza vincolo settoriale di destinazione), finanziato
con le risorse assegnate alla finanza locale in attesa di
destinazione. La Giunta regionale è autorizzata a disporre, con
propria deliberazione, su proposta del Presidente della Regione e
previo parere del Consiglio permanente degli enti locali, i
prelievi dal fondo e le iscrizioni in capitoli di spesa di
investimento già esistenti ovvero da istituire nel settore 2.1 -
obiettivi programmatici 2.1.1.01 (Finanza locale - Trasferimenti
senza vincolo di destinazione), 2.1.1.02 (Finanza locale -
Trasferimenti con vincolo settoriale di destinazione) e 2.1.1.03
(Finanza locale - Speciali interventi).".
3. Dopo l'articolo 6bis della l.r. 48/1995, come introdotto
dal comma 2, è inserito il seguente:
"Articolo 6ter
(Avanzo di amministrazione di finanza locale)
1. L'ammontare delle risorse da destinare agli interventi in
materia di finanza locale di cui all'articolo 6, comma 1, è
aumentato della quota dell'eventuale avanzo di amministrazione
dell'esercizio precedente, realizzato nel settore 2.1 - obiettivi
programmatici 2.1.1.01 (Finanza locale - trasferimenti senza
vincolo di destinazione), 2.1.1.02 (Finanza locale - trasferimenti
con vincolo settoriale di destinazione) e 2.1.1.03 (Finanza locale
- Speciali interventi) del bilancio della Regione, derivante dalle
economie della gestione dei residui, della gestione della
competenza e dell'avanzo derivante dalla cancellazione dei residui
passivi per effetto della perenzione amministrativa di cui
all'articolo 65, comma 3, della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta).
2. Nello stato di previsione della spesa del bilancio annuale
sono iscritti appositi fondi destinati a fronteggiare la
riassegnazione dei residui dichiarati perenti ai sensi
dell'articolo 65, comma 3, della l.r. 90/1989, per i quali sia
prevedibile l'esercizio del diritto a riscuotere da parte dei
creditori.
3. I fondi di cui al comma 2 sono iscritti nel settore 2.1 -
obiettivo programmatico 2.1.1.02 (Finanza locale - Trasferimenti
con vincolo settoriale di destinazione) e finanziati con le risorse
della presente legge.
4. Il prelievo delle somme è disposto con provvedimento
dirigenziale.
5. La Regione garantisce, in corso d'esercizio e nel limite
delle disponibilità dei fondi di riserva, l'eventuale finanziamento
dei fondi di riserva per la riassegnazione dei residui perenti agli
effetti amministrativi - finanza locale (spese correnti e spese di
investimento) iscritti nell'obiettivo programmatico 2.1.1.02
(Finanza locale - Trasferimenti con vincolo settoriale di
destinazione), salvo recupero di pari importo in sede di
programmazione e di assestamento del bilancio annuale.
6. Nel caso di cui al comma 1, la ripartizione tra gli
strumenti finanziari di cui all'articolo 5 e l'individuazione degli
interventi di cui all'articolo 25 sono determinate con la legge di
assestamento del bilancio di previsione della Regione.".
4. Sono abrogate le seguenti disposizioni:
a) l'articolo 29 della l.r. 48/1995;
b) i commi da 3 a 3octies dell'articolo 7 della legge
regionale 12 gennaio 1999, n. 1;
c) l'articolo 9 della legge regionale 9 dicembre 2004, n.
30;
d) l'articolo 4 della legge regionale 16 giugno 2005, n.
15;
e) l'articolo 8 della legge regionale 19 dicembre 2005, n.
34;
f) l'articolo 5 della legge regionale 13 giugno 2007, n.
15.
5. Per i capitoli di bilancio previsti dagli articoli 6bis e
6ter della l.r. 48/1995, come introdotti, rispettivamente, dai
commi 2 e 3, è autorizzata l'assegnazione di codici-capitolo uguali
a quelli già esistenti e l'assegnazione ad essi delle risorse
finanziarie liberate dall'abrogazione delle disposizioni di cui al
comma 4.
Articolo 3
(Disposizioni in materia di Consiglio permanente degli enti
locali. Modificazione alla legge regionale 7 dicembre 1998, n.
54)
1. L'articolo 65 della legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54
(Sistema delle autonomie in Valle d'Aosta), è sostituito dal
seguente:
"Articolo 65
(Funzioni e competenze del Consiglio permanente degli enti
locali)
1. Il Consiglio permanente degli enti locali formula pareri e
proposte sull'attuazione della presente legge e, più in generale,
sui rapporti tra Regione ed enti locali.
2. In particolare, il Consiglio permanente degli enti
locali:
a) esamina argomenti di interesse generale per i Comuni e gli
altri enti locali della Regione;
b) propone qualsiasi iniziativa d'interesse generale per gli
enti locali e rivolge alla Regione proposte ed istanze;
c) esprime parere sui progetti di legge, ad esso trasmessi
dalla Presidenza del Consiglio regionale, sulle proposte di
provvedimenti amministrativi a carattere generale o regolamentare
ad esso sottoposte dalla Presidenza del Consiglio regionale o dalla
Giunta regionale, secondo le rispettive competenze, che incidano
sulle funzioni proprie e sulle attività degli enti locali;
d) provvede alla nomina o alla designazione di rappresentanti
degli enti locali su richiesta della Regione o di altri
enti;
e) svolge ogni altra funzione attribuitagli dalla
legge.
3. Il Consiglio permanente degli enti locali può,
motivatamente, richiedere alla Presidenza del Consiglio regionale
che i progetti di legge e di regolamento, ad esso non trasmessi ai
sensi del comma 2, siano sottoposti al proprio esame. La Presidenza
del Consiglio regionale, tenuto conto dello stato dell'iter
procedurale del progetto di legge o di regolamento, trasmette al
Consiglio permanente degli enti locali il progetto stesso. Il
parere deve essere espresso nel termine di cui al comma 4,
decorrente dalla data di trasmissione.
4. I pareri del Consiglio permanente degli enti locali sono
espressi entro trenta giorni dalla richiesta, fatti salvi eventuali
termini diversi stabiliti dalle leggi regionali, e sono finalizzati
all'esame di merito dei progetti di legge e di regolamento di
competenza delle Commissioni consiliari. Decorso inutilmente tale
termine, il parere si intende reso.".
Articolo 4
(Disposizioni in materia di polizia locale. Modificazione
alla legge regionale 19 maggio 2005, n. 11)
1. Il comma 3 dell'articolo 9 della legge regionale 19 maggio
2005, n. 11 (Nuova disciplina della polizia locale e disposizioni
in materia di politiche di sicurezza. Abrogazione della legge
regionale 31 luglio 1989, n. 47), è sostituito dal
seguente:
"3. La formazione e il tirocinio di cui ai commi 1 e 2 sono
obbligatori anche per i dipendenti in servizio presso gli enti
locali, che accedono ai posti di addetti alla polizia locale
mediante procedure di mobilità interna.".
Articolo 5
(Disposizioni in materia di acquisizione in economia di beni
e di servizi. Modificazioni alla legge regionale 16 giugno 2005, n.
13)
1. Al comma 1 dell'articolo 6 della legge regionale 16 giugno
2005, n. 13 (Disposizioni in materia di acquisizione in economia di
beni e di servizi. Abrogazione dei regolamenti regionali 28 marzo
1994, n. 2 e 5 dicembre 1995, n. 8), le parole: "8.000 euro" sono
sostituite dalle seguenti: "20.000 euro".
2. Il comma 3 dell'articolo 6 della l.r. 13/2005 è sostituito
dal seguente:
"3. Per le acquisizioni di beni e di servizi di importo
superiore a 20.000 euro e fino all'importo di cui all'articolo 2,
comma 2, il dirigente responsabile richiede almeno cinque
preventivi, ove le condizioni di mercato lo consentano.".
Articolo 6
(Disposizioni in materia di benemerenze regionali.
Modificazione alla legge regionale 16 marzo 2006, n. 6)
1. Al comma 2 dell'articolo 10 della legge regionale 16 marzo
2006, n. 6 (Disposizioni per la valorizzazione dell'autonomia e
disciplina dei segni distintivi della Regione. Abrogazione della
legge regionale 20 aprile 1958, n. 2), le parole: "con decreto del
Presidente della Regione, previa deliberazione della Giunta
regionale," sono sostituite dalle seguenti: "con deliberazione
della Giunta regionale".
Articolo 7
(Disposizioni in materia di Convenzione per l'autonomia e lo
Statuto speciale. Modificazione alla legge regionale 29 dicembre
2006, n. 35)
1. Al comma 1 dell'articolo 7 della legge regionale 29
dicembre 2006, n. 35 (Istituzione e disciplina della Convenzione
per l'autonomia e lo Statuto speciale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste), le parole: "otto mesi" sono sostituite
dalle seguenti: "dodici mesi".
Articolo 8
(Disposizioni in materia di responsabile del procedimento e
dell'istruttoria. Modificazione alla legge regionale 6 agosto 2007,
n. 19)
1. Le lettere b) e i) del comma 1 dell'articolo 9 della legge
regionale 6 agosto 2007, n. 19 (Nuove disposizioni in materia di
procedimento amministrativo e di diritto di accesso ai documenti
amministrativi), sono abrogate.
2. Dopo la lettera a) del comma 1 dell'articolo 10 della l.r.
19/2007, è inserita la seguente:
"abis) richiede il rilascio di dichiarazioni e la rettifica o
l'integrazione di dichiarazioni o domande erronee o
incomplete;".
3. Dopo la lettera e) del comma 1 dell'articolo 10 della l.r.
19/2007, è inserita la seguente:
"ebis) cura le comunicazioni, le pubblicazioni e le
notificazioni previste dalle leggi e dai regolamenti;".
Articolo 9
(Disposizioni in materia di incarichi connessi al mandato
elettivo)
1. L'assunzione di incarichi conferiti a consiglieri ed
assessori regionali in connessione con il mandato elettivo, in
virtù di disposizioni legislative, nonché regolamentari o
statutarie adottate o approvate dalla Regione, è obbligatoria. I
predetti incarichi cessano automaticamente alla scadenza del
mandato.
CAPO II
RISORSE NATURALI
Articolo 10
(Disposizioni in materia di fauna selvatica. Modificazioni
alla legge regionale 27 agosto 1994, n. 64)
1. Dopo l'articolo 18 della legge regionale 27 agosto 1994,
n. 64 (Norme per la tutela e la gestione della fauna selvatica e
per la disciplina dell'attività venatoria), è inserito il
seguente:
"Articolo 18bis
(Esercizio delle deroghe previste dall'articolo 9 della
direttiva 79/409/CEE)
1. Il presente articolo disciplina le modalità di esercizio
delle deroghe di cui all'articolo 9 della direttiva 79/409/CEE del
Consiglio, del 2 aprile 1979, concernente la conservazione degli
uccelli selvatici.
2. Le deroghe, in assenza di altre soluzioni soddisfacenti,
possono essere disposte per le sole finalità indicate dall'articolo
9, paragrafo 1, della dir. 79/409/CEE e devono menzionare le specie
che ne formano oggetto, i mezzi, gli impianti e i metodi di
prelievo autorizzati, le condizioni di rischio, le circostanze di
tempo e di luogo del prelievo, il numero dei capi giornalmente e
complessivamente prelevabili nel periodo, i controlli e le forme di
vigilanza cui il prelievo è soggetto e gli organi
incaricati.
3. Il provvedimento di deroga è disposto dalla Giunta
regionale, su proposta dell'Assessore regionale competente, nei
seguenti casi:
a) nell'interesse della salute e della sicurezza
pubblica;
b) nell'interesse della sicurezza aerea;
c) per prevenire gravi danni alle colture, al bestiame, ai
boschi, alla pesca e alle acque;
d) per la protezione della flora e della fauna;
e) per finalità di ricerca e di insegnamento, di
ripopolamento e di reintroduzione e per l'allevamento connesso a
tali attività;
f) per consentire, in condizioni rigidamente controllate e in
modo selettivo, la cattura, la detenzione o altri impieghi misurati
di determinati uccelli in piccole quantità.
4. Il provvedimento di deroga specifica i soggetti abilitati
al prelievo in deroga, individuati d'intesa con l'organo direttivo
del comprensorio alpino di caccia interessato.
5. Le deroghe non possono avere ad oggetto specie la cui
consistenza numerica sia in grave diminuzione e sono applicate per
periodi determinati, sentito l'Istituto nazionale per la fauna
selvatica.".
2. L'ultimo periodo del comma 1 dell'articolo 34 della l.r.
64/1994 è soppresso.
3. L'articolo 36 della l.r. 64/1994 è sostituito dal
seguente:
"Art. 36
(Prova d'esame)
1. L'ottenimento dell'abilitazione venatoria è subordinato al
superamento di apposito esame, volto ad accertare il possesso di
nozioni sufficienti in relazione alle materie oggetto del programma
di cui all'articolo 37. Fatto salvo quanto previsto dal presente
articolo, le ulteriori modalità di svolgimento dell'esame sono
stabilite dalla Giunta regionale con propria deliberazione.
2. L'esame si intende superato se il candidato ottiene un
giudizio positivo in tutte le materie oggetto di esame. L'esame si
conclude con un giudizio di idoneità o di inidoneità da parte della
commissione; in caso di idoneità, il presidente della commissione
rilascia il relativo attestato.
3. Il candidato giudicato non idoneo è ammesso a ripetere
l'esame, previa presentazione di apposita domanda, corredata dei
certificati di cui all'articolo 34, comma 2, non prima che siano
decorsi sei mesi dalla data del precedente esame.
4. La Giunta regionale può organizzare, a titolo oneroso per
i partecipanti, corsi di preparazione all'esame per l'abilitazione
venatoria, la cui partecipazione è facoltativa, tramite la
struttura regionale competente in materia di gestione e formazione
faunistica che può avvalersi dell'Istituto nazionale per la fauna
selvatica, di istituti di ricerca od universitari, nonché di
personale qualificato e delle associazioni venatorie.
5. Ai fini dell'ottenimento dell'abilitazione venatoria, sono
esonerati dall'esame di cui al presente articolo gli addetti
professionisti alla sorveglianza venatoria se in servizio o, se
cessati dal servizio, per un periodo non superiore a tre anni,
decorrente dalla data di cessazione. Sono, inoltre, esonerati
dall'esame, limitatamente ad una o più materie oggetto del
programma di cui all'articolo 37, coloro che comprovino di aver
insegnato o tenuto corsi nella materia o nelle materie per le quali
l'esonero è richiesto.".
4. Il regolamento regionale 31 luglio 1995, n. 5 (Modalità di
svolgimento del corso di preparazione all'esame di abilitazione
venatoria e dell'esame di abilitazione venatoria, ai sensi
dell'art. 36 della legge regionale 27 agosto 1994, n. 64 (Norme per
la tutela e la gestione della fauna selvatica e per la disciplina
dell'attività venatoria), è abrogato.
5. È inoltre abrogato il regolamento regionale 24 febbraio
1997, n. 1.
CAPO III
ATTIVITÀ PRODUTTIVE
Articolo 11
(Disposizioni in materia di produzioni artigianali tipiche e
tradizionali. Modificazioni alla legge regionale 5 settembre 1991,
n. 44)
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 5
settembre 1991, n. 44 (Incentivazione di produzioni artigianali
tipiche e tradizionali), è inserito il seguente:
"1bis. Sono ammesse ai contributi di cui alla presente legge
le produzioni di manufatti, ancorché non tipiche e tradizionali,
realizzate con gli scarti delle lavorazioni di cui al comma 1,
lettere a), b), c) ed e), purché effettuate contestualmente alla
lavorazione delle produzioni tipiche.".
2. Al comma 2 dell'articolo 2 della l.r. 44/1991, sono
apportate le seguenti modificazioni:
a) all'alinea, le parole: "nel comma uno" sono sostituite
dalle seguenti: "nei commi 1 e 1bis";
b) la lettera a) è sostituita dalla seguente:
"a) siano costituite da lavorazioni prevalentemente
manuali;".
Articolo 12
(Disposizioni in materia di razionalizzazione della rete
distributiva dei carburanti per autotrazione. Modificazione alla
legge regionale 21 dicembre 2000, n. 36)
1. Il comma 2 dell'articolo 24 della legge regionale 21
dicembre 2000, n. 36 (Norme di indirizzo programmatico per la
razionalizzazione della rete distributiva dei carburanti per
autotrazione. Abrogazione della legge regionale 29 novembre 1996,
n. 41), è sostituito dal seguente:
"2. Per impianto di distribuzione di carburanti ad uso
privato si intende:
a) un autonomo complesso costituito da uno o più apparecchi
fissi di erogazione di carburanti per uso di autotrazione collegati
a serbatoi interrati oppure a reti di distribuzione, utilizzati
esclusivamente per il rifornimento di autoveicoli di proprietà o in
leasing di aziende o di imprese private e di amministrazioni
pubbliche, ubicati all'interno di stabilimenti, cantieri, magazzini
e simili;
b) un impianto utilizzato per il rifornimento di automezzi di
proprietà di imprese diverse dal titolare dell'autorizzazione a
condizione che tra il titolare ed i soggetti utilizzatori sia
costituito un consorzio o un'associazione di imprese o che si
tratti di società partecipata dalla società titolare
dell'autorizzazione.".
Articolo 13
(Disposizioni in materia di artigianato valdostano di
tradizione. Modificazioni alla legge regionale 21 gennaio 2003, n.
2)
1. Al comma 2 dell'articolo 8 della legge regionale 2 gennaio
2003, n. 2 (Tutela e valorizzazione dell'artigianato valdostano di
tradizione), dopo la lettera a), è inserita la seguente:
"abis) corsi per l'apprendimento delle tecniche di
lavorazione artigianali, riconducibili alle categorie di cui
all'articolo 3, organizzati da Comuni, Comunità montane,
associazioni e fondazioni, realizzati secondo i criteri e le
modalità di cui all'articolo 11, comma 3, lettere b), c) e
d);".
2. All'articolo 9 della l.r. 2/2003, sono apportate le
seguenti modificazioni:
a) la rubrica è sostituita dalla seguente: "Contributi per la
realizzazione di iniziative e manifestazioni fieristiche";
b) all'alinea del comma 1, dopo le parole: "per la
realizzazione" sono inserite le seguenti: "di iniziative volte alla
valorizzazione dell'artigianato di tradizione o";
c) alle lettere b) e c) del comma 1, dopo le parole: "per
l'organizzazione" sono inserite le seguenti: "di iniziative
o";
d) alla lettera b) del comma 2, dopo le parole: "delle
caratteristiche" sono inserite le seguenti: "dell'iniziativa
o";
e) alla lettera c) del comma 2, dopo le parole: "per la
partecipazione" sono inserite le seguenti: "all'iniziativa
o".
Articolo 14
(Disposizioni in materia di interventi regionali per lo
sviluppo delle imprese industriali e artigiane e di estinzione
anticipata dei mutui agevolati. Modificazioni alle leggi regionali
31 marzo 2003, n. 6, e 8 giugno 2004, n. 7)
1. Il comma 4 dell'articolo 6 della legge regionale 31 marzo
2003, n. 6 (Interventi regionali per lo sviluppo delle imprese
industriali ed artigiane), è sostituito dal seguente:
"4. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 8, comma 3, gli
interventi sono concessi limitatamente alle iniziative avviate
successivamente alla presentazione della relativa domanda. Nel caso
di progetti di investimento che comprendano le spese di cui
all'articolo 17, comma 2, lettere a), b), c) e d), sono eleggibili
ad agevolazione le iniziative avviate successivamente alla
comunicazione dell'ammissibilità della relativa domanda, fatto
salvo l'esito della successiva attività istruttoria.".
2. Il comma 7 dell'articolo 12 della l.r. 6/2003 è sostituito
dal seguente:
"7. Fermi restando i vincoli di cui al comma 1, il soggetto
beneficiario può estinguere anticipatamente i finanziamenti,
subordinatamente alla restituzione del debito residuo.".
3. Il comma 7 dell'articolo 8 della legge regionale 8 giugno
2004, n. 7 (Interventi regionali a sostegno delle imprese artigiane
ed industriali operanti nel settore della trasformazione dei
prodotti agricoli), è sostituito dal seguente:
"7. Fermi restando i vincoli di cui al comma 1, il soggetto
beneficiario può estinguere anticipatamente i finanziamenti,
subordinatamente alla restituzione del debito residuo.".
4. Le disposizioni di cui agli articoli 12, comma 7, della
l.r. 6/2003, e 8, comma 7, della l.r. 7/2004, come modificati,
rispettivamente, dai commi 2 e 3, si applicano anche ai contratti
di finanziamento già stipulati ai sensi delle ll.rr. 6/2003 e
7/2004 e non ancora estinti alla data di entrata in vigore della
presente legge.
Articolo 15
(Disposizioni in materia di politiche del lavoro.
Modificazioni alla legge regionale 31 marzo 2003, n. 7)
1. Al comma 1bis dell'articolo 33 della legge regionale 31
marzo 2003, n. 7 (Disposizioni in materia di politiche regionali
del lavoro, di formazione professionale e di riorganizzazione dei
servizi per l'impiego), le parole: "e previo accertamento della
conoscenza della lingua francese" sono soppresse.
2. L'ultimo periodo del comma 4 dell'articolo 33 della l.r.
7/2003 è soppresso.
Articolo 16
(Disposizioni in materia di interventi regionali per la
promozione dell'uso razionale dell'energia. Modificazioni alla
legge regionale 3 gennaio 2006, n. 3)
1. Il comma 3 dell'articolo 6 della legge regionale 3 gennaio
2006, n. 3 (Nuove disposizioni in materia di interventi regionali
per la promozione dell'uso razionale dell'energia), è sostituito
dal seguente:
"3. Le iniziative di cui ai commi 1 e 2 sono esaminate dal
Centro di osservazione che si esprime sulla significatività delle
realizzazioni, sull'attendibilità delle valutazioni e
sull'ammissibilità delle spese correlate.".
2. Il comma 5 dell'articolo 16 della l.r. 3/2006 è sostituito
dal seguente:
"5. Il soggetto beneficiario può estinguere anticipatamente i
mutui a tasso agevolato, subordinatamente alla restituzione del
debito residuo.".
3. Le disposizioni di cui all'articolo 16, comma 5, della
l.r. 3/2006, come modificato dal comma 2, si applicano anche ai
contratti di finanziamento già stipulati ai sensi della l.r. 3/2006
e non ancora estinti alla data di entrata in vigore della presente
legge.
Articolo 17
(Disposizioni in materia di ripartizione, assegnazione e
immissione in consumo dei contingenti di alcool, birra, zucchero e
loro derivati. Modificazioni alla legge regionale 4 agosto 2006, n.
16)
1. L'articolo 6 della legge regionale 4 agosto 2006, n. 16
(Nuove disposizioni in materia di ripartizione, assegnazione e
immissione in consumo dei contingenti di alcool, birra, zucchero e
loro derivati in esenzione fiscale di cui alla legge 3 agosto 1949,
n. 623 (Concessione alla Valle d'Aosta dell'esenzione fiscale per
determinate merci e contingenti)), è sostituito dal
seguente:
"Articolo 6
(Assegnazione dei generi contingentati)
1. L'assegnazione dei contingenti di alcool, birra e zucchero
in esenzione fiscale è disposta dalla struttura competente a favore
dei soggetti di cui all'articolo 5, che, a tal fine, devono
presentare domanda per essere registrati nella banca dati di cui
all'articolo 4 quali soggetti autorizzati; la struttura competente
provvede, inoltre, ad assegnare ai predetti soggetti una prima
quota, di seguito denominata fido, nell'ambito della quale sono
emessi i buoni di prelievo, pari ad un quantitativo stabilito con
deliberazione della Giunta regionale.
2. In caso di primo insediamento, il fido è determinato in
misura fissa, nell'ammontare stabilito con deliberazione della
Giunta regionale.
3. Al soggetto importatore sono rilasciate ulteriori
assegnazioni, entro i limiti del fido, sulla base dei quantitativi
complessivamente assegnati ed immessi in consumo di alcool, birra e
zucchero e loro derivati in esenzione fiscale.
4. I provvedimenti di assegnazione e quelli di reintegro
hanno una validità non superiore a quattro mesi, decorrenti dalla
data di emissione.
5. La Giunta regionale può inoltre rideterminare in corso
d'anno l'ammontare dei fidi concessi in relazione alla
disponibilità effettiva dei contingenti.
6. Al fine di evitare eventuali fenomeni di accaparramento,
la Giunta regionale può determinare, con propria deliberazione, i
quantitativi massimi di alcool, birra e zucchero in esenzione
fiscale assegnabili a ciascun soggetto autorizzato.".
2. L'articolo 7 della l.r. 16/2006 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 7
(Importazione)
1. L'importazione di alcool, birra e zucchero in esenzione
fiscale avviene mediante comunicazione telematica alla banca dati
di cui all'articolo 4 di tutti i dati relativi ai quantitativi
importati; a detta comunicazione consegue l'emissione del buono di
prelievo da parte della struttura competente. Non si procede al
rilascio di buoni di prelievo in relazione a quantitativi per i
quali si accerti il mancato o il ritardato invio, oltre due giorni
lavorativi, dei dati delle importazioni.
2. I buoni di prelievo, convalidati dal dirigente della
struttura competente o da un funzionario delegato, devono essere
immediatamente trasmessi all'impresa importatrice e al competente
ufficio dell'Agenzia delle dogane e controfirmati dal direttore
dell'ufficio o da un suo delegato.
3. È vietata la cessione, a qualsiasi titolo, dei buoni di
prelievo.
4. Per le finalità di cui al comma 1, le imprese importatrici
devono comunicare alla struttura competente, per il tramite della
banca dati di cui all'articolo 4, la tipologia, i quantitativi, la
provenienza e i prezzi unitari dei prodotti importati in esenzione
fiscale.
5. Ogni buono di prelievo relativo ad un'importazione
comporta, in misura corrispondente, la riduzione del quantitativo
assegnato con il fido di cui all'articolo 6.
6. Le imprese importatrici e quelle di cui all'articolo 2,
comma 1, lettera i), devono versare, in relazione ai quantitativi
di merci importati in esenzione fiscale, un diritto per
l'erogazione del servizio di gestione dei contingenti, il cui
ammontare e le cui modalità di riscossione sono stabiliti con
deliberazione della Giunta regionale.".
3. L'articolo 11 della l.r. 16/2006 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 11
(Garanzie)
1. A garanzia del pagamento del diritto di cui all'articolo
7, comma 4, le imprese importatrici e quelle di cui all'articolo 2,
comma 1, lettera i), devono depositare, presso la struttura
competente, atto di fideiussione bancaria, escutibile a prima
richiesta.
2. La durata e l'ammontare delle fideiussioni di cui al comma
1 sono stabiliti con deliberazione della Giunta regionale, in
misura comunque non inferiore al valore del diritto dovuto sui
medesimi generi importati.
3. Nel caso in cui la fideiussione di cui al comma 1 non sia
prestata o rinnovata, le imprese importatrici sono escluse dalle
assegnazioni di cui all'articolo 6, sino all'acquisizione della
garanzia fideiussoria.".
4. Dopo il comma 2 dell'articolo 24 della l.r. 16/2006, è
aggiunto il seguente:
"2bis. Qualora dai controlli effettuati ai sensi del presente
articolo emergano sui prezzi di vendita dei generi in esenzione
fiscale rincari eccessivi o ingiustificati anche con riferimento
alle merci ad accisa assolta, la Giunta regionale può disporre, per
le imprese importatrici, la sospensione del fido, per un periodo da
uno a tre mesi, o, nei casi più gravi, la revoca del fido e, per
gli altri operatori economici, l'inibizione temporanea dalle
vendite in esenzione fiscale per un periodo da un mese ad un anno,
in relazione alla gravità della violazione accertata. La revoca del
fido o l'inibizione della vendita comportano, inoltre, la revoca
dell'accesso alla banca dati di cui all'articolo 4.".
5. Al comma 9 dell'articolo 25 della l.r. 16/2006, le parole:
"l'inibizione dalle vendite in esenzione fiscale" sono sostituite
dalle seguenti: "l'inibizione temporanea dalle vendite in esenzione
fiscale per un periodo da un mese ad un anno, in relazione alla
gravità delle violazioni accertate".
CAPO IV
CREDITO E ASSICURAZIONI
Articolo 18
(Disposizioni in materia di interventi a favore dei consorzi
garanzia fidi. Modificazione alla legge regionale 27 novembre 1990,
n. 75)
1. L'articolo 5 della legge regionale 27 novembre 1990, n. 75
(Adesione della Regione al Consorzio Garanzia Fidi tra esercenti le
liberi professioni in Valle d'Aosta. Interventi a favore dei
Consorzi Garanzia Fidi), è sostituito dal seguente:
"Articolo 5
(Controllo regionale sui finanziamenti)
1. I Consorzi sono tenuti a consentire, in qualsiasi momento,
il controllo da parte dell'Assessorato regionale competente sulla
destinazione dei finanziamenti correlati agli interventi di cui
alla presente legge e a trasmettere, a richiesta, la documentazione
attestante le operazioni di finanziamento contratte dai soggetti
aderenti ai Consorzi con le banche convenzionate.".
Articolo 19
(Disposizioni in materia di coperture assicurative.
Modificazione alla legge regionale 19 dicembre 2005, n. 34)
1. La lettera c) del comma 1 dell'articolo 24 della legge
regionale 19 dicembre 2005, n. 34 (Legge finanziaria per gli anni
2006/2008), è sostituita dalla seguente:
"c) alla copertura degli infortuni professionali dei
dipendenti della Regione, degli insegnanti ed alunni delle scuole
di ogni ordine e grado dipendenti dalla Regione, degli utenti dei
centri educativi ed assistenziali, dei vigili del fuoco volontari e
del personale esterno all'Amministrazione regionale impegnato in
attività di corsista, borsista e tirocinante nell'ambito di un
rapporto diretto con l'Amministrazione regionale;".
CAPO V
ISTRUZIONE
Articolo 20
(Abrogazione di leggi regionali in materia di interventi
regionali a sostegno di corsi specialistici universitari)
1. Sono abrogate le seguenti leggi regionali:
a) 21 agosto 1990, n. 57 (Concorso finanziario della Regione
nelle spese per il funzionamento, in Valle d'Aosta, di una Scuola
Diretta a Fini Speciali in Telecomunicazioni);
b) 5 settembre 1991, n. 48 (Concorso finanziario della
Regione nelle spese per il funzionamento, in Valle d'Aosta, di
laboratori della Scuola di specializzazione in storia, analisi,
valutazione dei beni architettonici e ambientali).
CAPO VI
SANITÀ E POLITICHE SOCIALI
Articolo 21
(Disposizioni in materia di incarico di dirigente veterinario
regionale. Modificazione alla legge regionale 16 agosto 1994, n.
45)
1. Dopo il comma 5 dell'articolo 4 della legge regionale 16
agosto 1994, n. 45 (Istituzione del Servizio veterinario regionale.
Modifiche alla dotazione organica dei posti e del personale
dell'Amministrazione regionale, alla legge regionale 28 luglio
1956, n. 3 (Norme sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo
stato giuridico ed economico del personale della Regione), e
successive modificazioni ed integrazioni, ed alla legge regionale
11 maggio 1981, n. 24 (Norme per l'esercizio delle funzioni
amministrative in materia veterinaria ed il riordino dei servizi
veterinari ai sensi degli articoli 16 e 32 della legge 23 dicembre
1978, n. 833)), è aggiunto il seguente:
"5bis. L'incarico di veterinario dirigente, conferito ai
sensi del presente articolo, non rientra nel calcolo della
percentuale di cui all'articolo 17, comma 7, della l.r.
45/1995.".
Articolo 22
(Disposizioni in materia di requisiti minimi di sicurezza per
le strutture residenziali destinate ad attività socio-assistenziali
per anziani)
1. Ai fini dell'individuazione dei requisiti minimi di
sicurezza, le strutture socio-assistenziali per anziani presenti
nel territorio regionale sono classificate in:
a) strutture di primo livello, che forniscono ad ospiti
autosufficienti prestazioni a bassa intensità assistenziale
prevalentemente di tipo alberghiero;
b) strutture di secondo livello, che forniscono ad ospiti
autosufficienti o non autosufficienti prestazioni a media intensità
assistenziale e ad elevata complessità organizzativa;
c) strutture di terzo livello, che forniscono ad ospiti
autosufficienti o non autosufficienti prestazioni ad elevata
intensità assistenziale e ad elevata complessità
organizzativa.
2. I criteri per la valutazione dell'autosufficienza sono
definiti con deliberazione della Giunta regionale che, in
conformità a quanto previsto dal piano regionale per la salute ed
il benessere sociale per il triennio 2006/2008, approvato con legge
regionale 20 giugno 2006, n. 13, stabilisce i requisiti minimi
strutturali e organizzativi dei servizi residenziali e
semiresidenziali per persone anziane.
3. Alle strutture di primo livello e a quelle di secondo
livello il cui numero di ospiti non autosufficienti è inferiore al
limite massimo definito con deliberazione della Giunta regionale,
si applicano le disposizioni della regola tecnica di prevenzione
incendi per la costruzione e l'esercizio delle attività ricettive
turistico-alberghiere, approvata con decreto del Ministro
dell'interno del 9 aprile 1994 e successive modificazioni e
integrazioni.
4. Alle strutture di terzo livello, si applicano le
disposizioni della regola tecnica di prevenzione incendi per la
progettazione, la costruzione e l'esercizio delle strutture
sanitarie pubbliche e private, approvata con decreto del Ministro
dell'interno del 18 settembre 2002.
5. Per assicurare il compimento delle fasi conclusive di
adeguamento delle strutture socio-assistenziali esistenti
nell'ambito del territorio regionale alle vigenti disposizioni
tecniche in materia di sicurezza, i termini di cui agli articoli 27
del d.m. interno 9 aprile 1994 e 6, comma 1, del d.m. interno 18
settembre 2002 sono ulteriormente prorogati al 31 dicembre
2009.
CAPO VII
EDILIZIA RESIDENZIALE, LAVORI PUBBLICI, URBANISTICA E
AMBIENTE
Articolo 23
(Disposizioni in materia di estinzione anticipata di mutui
agevolati per l'acquisto, la ristrutturazione e la nuova
costruzione di unità immobiliari adibite ad abitazione.
Modificazioni alla legge regionale 28 novembre 1986, n. 56)
1. Al comma 1 dell'articolo 14 della legge regionale 28
novembre 1986, n. 56 (Norme per la concessione di finanziamenti
agevolati a favore delle cooperative edilizie), le parole: "dopo
che siano trascorsi, dalla data di assegnazione o di acquisto,
cinque anni nei casi di cui all'articolo 2 e cinque anni nei casi
di cui all'articolo 3", sono soppresse.
2. Il comma 2 dell'articolo 14 della l.r. 56/1986 è
abrogato.
3. Le disposizioni di cui all'articolo 14 della l.r. 56/1986,
come modificato dai commi 1 e 2, si applicano anche ai mutui già
contratti ai sensi della l.r. 56/1986 e non ancora estinti alla
data di entrata in vigore della presente legge.
4. In caso di estinzione anticipata volontaria, non sono
dovute penalità per i mutui contratti per l'acquisto, il recupero e
la nuova costruzione di immobili da adibire a prima abitazione,
stipulati ai sensi della legge regionale 28 dicembre 1984, n. 76
(Costituzione di fondi di rotazione per la ripresa dell'industria
edilizia).
5. Le disposizioni di cui al comma 4 si applicano anche ai
mutui già contratti ai sensi della l.r. 76/1984 e non ancora
estinti alla data di entrata in vigore della presente
legge.
Articolo 24
(Disposizioni in materia di attività di volo alpino ai fini
della tutela ambientale. Modificazione alla legge regionale 4 marzo
1988, n. 15)
1. Il comma 4 dell'articolo 1 della legge regionale 4 marzo
1988, n. 15 (Disciplina delle attività di volo alpino ai fini della
tutela ambientale), è sostituito dal seguente:
"4. Le disposizioni di cui alla presente legge non si
applicano alle forze armate, ai corpi armati dello Stato, ai
servizi forestali, alla protezione civile e, in generale, ai voli
di soccorso e a quelli autorizzati dal Presidente della Regione per
motivi di studio, ricerca, documentazione o per altre cause
comunque riconosciute di utilità pubblica o sociale, nonché in
occasione di eventi, manifestazioni o ricorrenze.".
Articolo 25
(Disposizioni in materia di edilizia residenziale pubblica.
Modificazione alla legge regionale 4 settembre 1995, n. 39)
1. L'articolo 56 della legge regionale 4 settembre 1995, n.
39 (Normativa e criteri generali per l'assegnazione, la
determinazione dei canoni e la gestione degli alloggi di edilizia
residenziale pubblica), è sostituito dal seguente:
"Articolo 56
(Variazione dei limiti di reddito)
1. La Giunta regionale, entro il mese di giugno di ogni anno,
provvede a variare i limiti di reddito di cui agli allegati A e B,
avuto riguardo alla variazione dell'indice dei prezzi al consumo
per famiglie di operai e impiegati, accertata dall'ISTAT, e
riferita all'anno precedente.".
Articolo 26
(Disposizioni in materia di lavori pubblici. Modificazioni
alla legge regionale 20 giugno 1996, n. 12 )
1. Dopo l'articolo 21 della legge regionale 20 giugno 1996,
n. 12 (Legge regionale in materia di lavori pubblici), è inserito
il seguente:
"Articolo 21bis
(Affidamento di incarichi professionali di importo inferiore
a 100.000 euro con procedura negoziata)
1. Nei casi indicati negli atti a contenuto generale di cui
al comma 4 e, comunque, nei casi di urgenza attestata dal dirigente
competente, per gli affidamenti di servizi di ingegneria o di
architettura il cui importo è inferiore a 100.000 euro, le
amministrazioni aggiudicatrici e gli altri enti aggiudicatori o
realizzatori possono avvalersi dei soggetti di cui all'articolo 19,
comma 4, lettere c), d), e), f) e fbis), affidando il relativo
incarico mediante invito a presentare offerta ad almeno cinque
soggetti idonei, se sussistono in tale numero.
2. Nei casi di cui al comma 1, gli incarichi sono affidati al
concorrente che ha offerto le condizioni più vantaggiose, secondo
il criterio del prezzo più basso o dell'offerta economicamente più
vantaggiosa, previa verifica del possesso dei requisiti
richiesti.
3. Per gli affidamenti dei servizi di ingegneria o di
architettura il cui importo non sia superiore a 20.000 euro, nei
casi di urgenza attestata dal dirigente competente e negli altri
casi indicati negli atti di cui al comma 4, i relativi incarichi
possono essere affidati direttamente, assicurando la non
ripetitività dell'affidamento.
4. Le amministrazioni aggiudicatrici e gli altri enti
aggiudicatori o realizzatori possono stabilire con atti a contenuto
generale, oltre ai casi in cui gli incarichi possono essere
affidati con le modalità di cui ai commi 1 e 3, i requisiti e le
modalità di partecipazione, i criteri di selezione dei concorrenti
e le modalità di affidamento, in relazione all'oggetto e alla
tipologia dei servizi da affidare, nel rispetto dei principi di non
discriminazione, parità di trattamento, proporzionalità e
trasparenza.".
2. Il comma 5 dell'articolo 41 della l.r. 12/1996 è
sostituito dal seguente:
"5. I soggetti di cui all'articolo 3, comma 2, sono tenuti a
trasmettere alla banca dati - osservatorio dei lavori pubblici le
informazioni indicate in apposita deliberazione della Giunta
regionale, con la quale sono inoltre definite le modalità di
trasmissione e gli eventuali provvedimenti sanzionatori conseguenti
all'omessa o incompleta trasmissione.".
Articolo 27
(Disposizioni in materia di urbanistica e di pianificazione
territoriale. Modificazioni alla legge regionale 6 aprile 1998, n.
11)
1. Ai commi 4.1 e 4.4 dell'articolo 13 della legge regionale
6 aprile 1998, n. 11 (Normativa urbanistica e di pianificazione
territoriale della Valle d'Aosta), la parola: "adottare" è
sostituita dalla seguente: "approvare".
2. L'ultimo periodo del comma 3 dell'articolo 15 della l.r.
11/1998 è sostituito dal seguente: "La conferenza di pianificazione
di cui al presente comma conclude il procedimento di concertazione
di cui al comma 2.".
3. Il comma 11 dell'articolo 15 della l.r. 11/1998 è
sostituito dal seguente:
"11. Le modalità di funzionamento della conferenza di
pianificazione di cui al comma 3 sono stabilite con deliberazione
della Giunta regionale.".
4. Al comma 1bis dell'articolo 34 della l.r. 11/1998, sono
aggiunte, in fine, le seguenti parole: "fermo restando il rispetto
dei vincoli paesaggistici di cui alla normativa statale
vigente".
5. L'articolo 35 della l.r. 11/1998 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 35
(Classificazione dei terreni sedi di frane o di fenomeni di
trasporto in massa e relativa disciplina d'uso)
1. I terreni sedi di frane in atto o potenziali sono
distinti, in funzione della pericolosità geologica, nelle classi
alta, media e bassa.
2. La delimitazione delle aree alluvionabili dalle colate
detritiche avviene, in funzione di tre diversi gradi di intensità
del fenomeno, in aree ad elevata, media e bassa pericolosità, con
le modalità e secondo le procedure di cui all'articolo 38, sulla
base di idonei studi realizzati secondo specifiche metodiche di
valutazione della pericolosità, definite con deliberazione della
Giunta regionale.
3. Nelle aree di cui ai commi 1 e 2 sono ammissibili gli
interventi compatibili con un adeguato livello di sicurezza delle
aree stesse, gli interventi finalizzati alla difesa,
stabilizzazione e consolidamento dei terreni e al miglioramento
della tutela della pubblica incolumità dai dissesti e gli
interventi volti a mitigare la vulnerabilità degli edifici e degli
impianti esistenti.
4. I progetti relativi agli interventi ammissibili devono
essere corredati di uno specifico studio sulla compatibilità
dell'intervento con lo stato di dissesto esistente e
sull'adeguatezza delle condizioni di sicurezza in atto e di quelle
conseguibili con le opere di mitigazione del rischio
necessarie.
5. Nelle aree di cui ai commi 1 e 2, e per quelle di cui
all'articolo 36, sono consentiti gli interventi conseguenti a
proroghe, varianti e rinnovi del titolo abilitativo che non
comportino la modifica sostanziale dell'opera come originariamente
prevista e, in particolare, che non aumentino il numero di unità
immobiliari o che non mutino la destinazione d'uso e che non siano
incompatibili con lo stato di dissesto esistente.
6. Nelle aree di cui ai commi 1 e 2, e per quelle di cui
all'articolo 36, gli interventi devono comunque garantire la
sicurezza dell'esercizio delle funzioni cui sono destinati,
compatibilmente con lo stato di dissesto in essere o potenziale. In
caso di motivata necessità:
a) la Giunta regionale può deliberare l'esecuzione di
interventi diretti alla salvaguardia di rilevanti interessi
economici e sociali; tali progetti devono essere corredati di uno
specifico studio sulla compatibilità dell'intervento con lo stato
di dissesto esistente e sull'adeguatezza delle condizioni di
sicurezza in atto e di quelle conseguibili con le opere di
mitigazione del rischio necessarie;
b) il Comune può autorizzare, per le aree e gli edifici
isolati o per le infrastrutture e gli edifici danneggiati o
distrutti in caso di dissesti idraulici, geologici o valanghivi, la
realizzazione di interventi edilizi, compresi i mutamenti di
destinazione d'uso, altrimenti non consentiti, che presuppongono
preventivi interventi di protezione a carico del promotore
dell'iniziativa e che assicurano un grado di protezione adeguato
all'uso dell'area. Nel caso di aree isolate sono ammissibili gli
interventi di nuova edificazione relativa ad attività
agro-silvo-pastorali o artigianali, a strutture connesse alla
pratica delle attività escursionistica ed alpinistica o alla
ristorazione a diretto servizio delle piste da sci. Per gli
interventi di protezione non è comunque ammesso alcun finanziamento
pubblico, salvo che per gli interventi diretti alla salvaguardia di
edifici di proprietà degli enti pubblici.
7. Per le aree a diversa pericolosità di cui ai commi 1 e 2,
la Giunta regionale, sentito il Consiglio permanente degli enti
locali, stabilisce con propria deliberazione, le trasformazioni,
gli interventi, gli usi e le attività consentiti, connessi alla
pianificazione urbanistica.".
6. Al comma 2 dell'articolo 38 della l.r. 11/1998, le parole:
"in una conferenza di servizi" sono sostituite dalle seguenti:
"nella conferenza di pianificazione di cui all'articolo 15, comma
3".
7. Il comma 4bis dell'articolo 38 della l.r. 11/1998 è
sostituito dal seguente:
"4bis. La revisione della cartografia di cui al comma 1
avviene con le procedure di cui ai commi 1 e 2 ove proposta dal
Comune interessato oppure da parte della Giunta regionale, sulla
base di specifiche indagini di approfondimento della situazione di
dissesto sviluppate dalla struttura regionale competente in materia
di difesa del suolo, che richiede l'attivazione della procedura di
revisione alla struttura regionale competente in materia di
urbanistica, che a sua volta provvede, nei successivi sessanta
giorni, alla convocazione della conferenza di pianificazione di cui
all'articolo 15, comma 3, alla quale partecipano i responsabili
delle strutture regionali competenti in materia di urbanistica,
difesa del suolo e vincoli idrogeologici, il Sindaco, o suo
delegato, del Comune interessato dalle perimetrazioni ed altri
soggetti eventualmente individuati dal responsabile del
procedimento in relazione ai contenuti della modifica.".
8. La lettera bbis) del comma 1 dell'articolo 59 della l.r.
11/1998 è sostituita dalla seguente:
"bbis) da qualsiasi altro titolo abilitativo, comunque
denominato, previsto da leggi di settore o in materia di
procedimento unico, a condizione che gli interventi siano conformi
alle prescrizioni urbanistiche ed edilizie vigenti.".
9. Nelle more dell'approvazione della deliberazione di cui
all'articolo 35, comma 7, della l.r. 11/1998, come modificato dal
comma 5, continuano a trovare applicazione le disposizioni di cui
all'articolo 35 della l.r. 11/1998 nel testo vigente prima della
data di entrata in vigore della presente legge.
Articolo 28
(Ampliamento di strutture alberghiere, nelle more
dell'adeguamento dei PRG)
1. Nelle more dell'adeguamento dei piani regolatori generali
comunali, ai sensi dell'articolo 13 della l.r. 11/1998, gli
esercizi di ristorazione esistenti situati lungo le piste di sci o
a servizio di infrastrutture ricreativo-sportive classificate di
interesse regionale ai sensi della legge regionale 29 giugno 2007,
n. 16 (Nuove disposizioni per la realizzazione di infrastrutture
ricreativo-sportive di interesse regionale. Modificazioni di leggi
regionali in materia di turismo e trasporti), per i quali i Comuni
riconoscano un interesse generale ed una particolare rilevanza
economica e sociale possono formare oggetto di mutamenti di
destinazione d'uso di volumi preesistenti e di interventi che
comportano incremento volumetrico, fatto salvo il possesso dei
requisiti di salubrità e igienico-sanitari, ai sensi della
normativa vigente in materia.
2. Nelle more dell'adeguamento dei piani regolatori generali
comunali, ai sensi dell'articolo 13 della l.r. 11/1998, gli
alberghi esistenti, come definiti dall'articolo 2, comma 3, della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 33 (Disciplina della
classificazione delle aziende alberghiere), possono essere ampliati
per soddisfare esigenze connesse al miglioramento e al
potenziamento dei servizi offerti, all'adeguamento delle condizioni
igienico-sanitarie e funzionali all'efficienza energetica, anche
con aumento della capacità ricettiva.
3. Gli interventi di cui al presente articolo sono assentiti
dai Comuni, previo parere favorevole della struttura regionale
competente in materia di turismo relativamente al rispetto della
disciplina sulla classificazione alberghiera di cui alla l.r.
33/1984 quando si tratti degli interventi di cui al comma 2, nonché
delle strutture regionali competenti in materia di beni culturali e
di tutela del paesaggio quando si tratti di interventi ricadenti su
beni tutelati ai sensi del decreto legislativo 22 gennaio 2004, n.
42 (Codice dei beni culturali e del paesaggio, ai sensi
dell'articolo 10 della legge 6 luglio 2002, n. 137).
4. Fatti salvi i diritti di terzi ed il rispetto delle
disposizioni di cui al titolo V della l.r. 11/1998, gli interventi
di cui al presente articolo devono assicurare il rispetto dei
parametri urbanistici inerenti alla quantità minima di posti auto e
alla superficie di verde privati per ciò che riguarda la
ricettività aggiuntiva.
5. I fabbricati oggetto di intervento ai sensi del comma 1
non possono essere mutati di destinazione per un periodo di venti
anni, decorrente dalla data di ultimazione dei lavori, fatte salve
eventuali deroghe, concedibili nei casi e con le modalità stabiliti
dall'articolo 4 delle norme di attuazione del piano territoriale
paesistico della Valle d'Aosta (PTP), approvato con legge regionale
10 aprile 1998, n. 13; il vincolo di destinazione è trascritto nei
registri immobiliari, a cura e spese del beneficiario.
6. Fatto salvo quanto previsto dall'articolo 4 delle norme di
attuazione del PTP, ai fabbricati alberghieri oggetto di
adeguamento ai sensi del comma 2, si applicano le disposizioni di
cui all'articolo 29, comma 6, delle norme di attuazione del
PTP.
Articolo 29
(Disposizioni in materia di incentivi per la realizzazione di
interventi di edilizia abitativa convenzionata. Modificazione alla
legge regionale 28 febbraio 2003, n. 5)
1. Alla lettera a) del comma 1 dell'articolo 13 della legge
regionale 28 febbraio 2003, n. 5 (Incentivi per la realizzazione di
interventi di edilizia abitativa convenzionata), le parole: "pari
all'intero contributo" sono sostituite dalle seguenti: "pari al
contributo erogato".
Articolo 30
(Disposizioni in materia di impianti alimentati da fonti
rinnovabili per la produzione di energia. Modificazione alla legge
regionale 14 ottobre 2005, n. 23)
1. Il comma 6 dell'articolo 1 della legge regionale 14
ottobre 2005, n. 23 (Disposizioni per la razionalizzazione e la
semplificazione delle procedure autorizzative per la realizzazione
e l'esercizio degli impianti alimentati da fonti rinnovabili,
destinati alla produzione di energia o di vettori energetici), è
sostituito dal seguente:
"6. Le disposizioni di cui alla presente legge, ad eccezione
di quelle di cui al comma 5, non si applicano agli impianti di
produzione di energia idroelettrica.".
CAPO VIII
TURISMO E TRASPORTI
Articolo 31
(Disposizioni in materia di percorrenza delle piste di sci.
Modificazione alla legge regionale 17 marzo 1992, n. 9)
1. Al comma 2bis dell'articolo 11 della legge regionale 17
marzo 1992, n. 9 (Norme in materia di esercizio ad uso pubblico di
piste di sci), è aggiunto, in fine, il seguente periodo: "Al di
fuori dell'orario di apertura delle piste, il gestore, senza
ulteriori responsabilità, può inoltre autorizzare, su richiesta
degli esercenti pubblici esercizi situati lungo le piste di sci, la
percorrenza delle piste stesse da parte di gruppi di sciatori,
purché accompagnati da uno o più maestri.".
Articolo 32
(Disciplina delle strutture ricettive extralberghiere.
Modificazione alla legge regionale 29 maggio 1996, n. 11)
1. Al comma 1 dell'articolo 11 della legge regionale 29
maggio 1996, n. 11 (Disciplina delle strutture ricettive
extralberghiere), le parole: ", per periodi non superiori alle
quarantotto ore," sono soppresse.
Articolo 33
(Disposizioni in materia di servizi di trasporto pubblico di
linea. Modificazioni alla legge regionale 1° settembre 1997, n.
29)
1. Il comma 8 dell'articolo 47 della legge regionale 1°
settembre 1997, n. 29 (Norme in materia di servizi di trasporto
pubblico di linea), è sostituito dal seguente:
"8. Nel caso in cui possano essere compromesse la
partecipazione attiva del viaggiatore alle operazioni di imbarco,
sbarco e viaggio, nonché l'attenzione del viaggiatore circa le
indicazioni relative al comportamento in sicurezza, è vietato
apporre pubblicità nelle stazioni, sui sostegni e sui veicoli degli
impianti a fune.".
2. Il comma 2 dell'articolo 59 della l.r. 29/1997 è
sostituito dal seguente:
"2. La Giunta regionale è autorizzata a stipulare apposite
convenzioni con, in ordine di precedenza, le società concessionarie
dei servizi di linea dei relativi sub-bacini e con i titolari di
servizio di noleggio con conducente o di taxi, per stabilire le
modalità di svolgimento dei servizi e l'onere a carico della
Regione, il quale:
a) se considerato su base chilometrica, non può superare il
corrispettivo previsto dal contratto di servizio del sub-bacino,
incrementabile fino ad un massimo del 10 per cento;
b) se considerato su base oraria, deve essere valutato in
ragione della tipologia di servizio offerto e comunque sulla base
di valori desunti e calcolati in relazione al corrispettivo
previsto dal contratto di servizio del sub-bacino.".
Articolo 34
(Disposizioni in materia di interventi regionali per il
settore termale. Interpretazione autentica degli articoli 1, comma
1, e 5, comma 2, della legge regionale 26 maggio 1998, n.
38)
1. Il comma 1 dell'articolo 1 della legge regionale 26 maggio
1998, n. 38 (Interventi regionali a favore del settore termale), si
interpreta nel senso che sono ammissibili ai finanziamenti previsti
dalla medesima legge anche le iniziative volte alla
riqualificazione o all'ampliamento delle sole strutture termali e
delle eventuali strutture di supporto.
2. Il comma 2 dell'articolo 5 della l.r. 38/1998 si
interpreta nel senso di ammettere, per la medesima iniziativa
comprendente anche la realizzazione di annesse strutture
alberghiere, il cumulo dei finanziamenti ivi previsti con altre
agevolazioni regionali a favore delle attività turistico-ricettive
per il finanziamento degli interventi riguardanti le annesse
strutture alberghiere, limitatamente alle spese o alla parte di
spesa eccedenti il limite massimo di spesa ammissibile ai sensi
della l.r. 38/1998.
Articolo 35
(Disposizioni in materia di professioni turistiche.
Modificazioni alla legge regionale 21 gennaio 2003, n. 1)
1. Dopo il comma 4 dell'articolo 5 della legge regionale 21
gennaio 2003, n. 1 (Nuovo ordinamento delle professioni di guida
turistica, di accompagnatore turistico, di guida escursionistica
naturalistica, di accompagnatore di turismo equestre e di maestro
di mountain bike e di ciclismo fuoristrada. Abrogazione delle leggi
regionali 23 agosto 1991, n. 34 e 24 dicembre 1996, n. 42.
Modificazioni alle leggi regionali 13 maggio 1993, n. 33 e 7 marzo
1997, n. 7), è inserito il seguente:
"4bis. I soggetti in possesso dei requisiti per l'iscrizione
negli elenchi professionali regionali possono richiedere
l'accertamento della conoscenza di una o più lingue straniere quale
specializzazione linguistica nell'esercizio della professione. Il
mancato possesso di specializzazione linguistica non preclude
l'esercizio della professione.".
2. Dopo il comma 5 dell'articolo 5 della l.r. 1/2003, è
aggiunto il seguente:
"5bis. I soggetti in possesso di diploma di laurea in lettere
con indirizzo in storia dell'arte o in archeologia o di titolo
equipollente che intendono esercitare la professione di guida
turistica sono esentati, ai fini dell'iscrizione nel relativo
elenco professionale regionale, dal conseguimento
dell'abilitazione, fatta salva la previa verifica della conoscenza
del territorio regionale e del possesso degli altri requisiti
previsti ai fini dell'iscrizione nell'elenco professionale
regionale.".
3. Dopo il comma 5bis dell'articolo 5 della l.r. 1/2003, come
aggiunto dal comma 2, è aggiunto il seguente:
"5ter. I soggetti titolari di laurea o diploma universitario
in materia turistica o di titolo equipollente che intendono
esercitare la professione di accompagnatore turistico sono
esentati, ai fini dell'iscrizione nel relativo elenco professionale
regionale, dal conseguimento dell'abilitazione, fatta salva la
previa verifica delle conoscenze specifiche che non siano state
oggetto del corso di studi e del possesso degli altri requisiti
previsti ai fini dell'iscrizione nell'elenco professionale
regionale.".
4. Dopo il comma 5ter dell'articolo 5 della l.r. 1/2003, come
aggiunto dal comma 3, è aggiunto il seguente:
"5quater. La Giunta regionale, con propria deliberazione,
definisce le modalità di accertamento delle specializzazioni
linguistiche di cui al comma 4bis e delle conoscenze ulteriori
richieste ai sensi dei commi 5bis e 5ter.".
5. Al comma 5 dell'articolo 7 della l.r. 1/2003, dopo le
parole: "sono riportati i dati di ciascun iscritto" sono inserite
le seguenti: "e le lingue straniere delle quali è stata accertata
la conoscenza".
6. Al comma 1 dell'articolo 8 della l.r. 1/2003, le parole:
"nonché, limitatamente alla professione di guida turistica, le
eventuali specializzazioni linguistiche" sono sostituite dalle
seguenti: "nonché le eventuali specializzazioni linguistiche
accertate ai sensi dell'articolo 5, comma 4bis".
7. L'articolo 9 della l.r. 1/2003 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 9
(Sospensione e cancellazione dagli elenchi professionali
regionali)
1. La sospensione dagli elenchi professionali di cui
all'articolo 7 è disposta con provvedimento del dirigente della
struttura competente, oltre che nei casi di cui all'articolo 10,
comma 5, in caso di perdita di uno dei requisiti richiesti per
l'iscrizione nell'elenco.
2. La cancellazione dagli elenchi professionali di cui
all'articolo 7 è disposta con provvedimento del dirigente della
struttura competente nei seguenti casi:
a) perdita di uno dei requisiti richiesti per l'iscrizione
nell'elenco per un periodo superiore a tre anni a decorrere dalla
data di scadenza dell'ultima vidimazione del tesserino di
riconoscimento;
b) cessazione dell'attività, previa comunicazione da parte
dell'interessato;
c) aver riportato condanne che comportino l'interdizione
dalla professione;
d) mancato rinnovo della tessera federale, limitatamente ai
maestri di mountain bike e di ciclismo fuoristrada.".
8. Al comma 4 dell'articolo 10 della l.r. 1/2003, le parole:
", annotata sul tesserino personale di riconoscimento" sono
soppresse.
Articolo 36
(Rinvio condizionato della revisione generale per le
seggiovie ad ammorsamento fisso. Modificazione alla legge regionale
15 dicembre 2003, n. 21)
1. Dopo il comma 1quater dell'articolo 51 della legge
regionale 15 dicembre 2003, n. 21 (Legge finanziaria per gli anni
2004/2006), è inserito il seguente:
"1quinquies. Le seggiovie ad ammorsamento fisso che giungono
alla scadenza di revisione generale entro il 31 dicembre 2007 e che
non abbiano già beneficiato di analoghe proroghe possono proseguire
l'esercizio per non oltre un anno rispetto alle scadenze temporali
fissate al paragrafo 3 delle norme regolamentari approvate con d.m.
trasporti 2 gennaio 1985, a condizione che sia effettuato quanto
previsto dal paragrafo 4 del citato decreto e che si ottemperi ad
ogni altra prescrizione stabilita dalla struttura regionale
competente in materia di impianti a fune, a garanzia della
sicurezza degli impianti.".
Articolo 37
(Interventi per lo sviluppo alpinistico ed escursionistico e
disciplina della professione di gestore di rifugio alpino.
Modificazioni alla legge regionale 20 aprile 2004, n. 4)
1. Alla lettera b) del comma 1 dell'articolo 5 della legge
regionale 20 aprile 2004, n. 4 (Interventi per lo sviluppo
alpinistico ed escursionistico e disciplina della professione di
gestore di rifugio alpino. Modificazioni alle leggi regionali 26
aprile 1993, n. 21, e 29 maggio 1996, n. 11), la parola: "oppure" è
sostituita dalla seguente: "e".
2. La lettera d) del comma 1 dell'articolo 5 è sostituita
dalla seguente:
"d) limitatamente alle strutture di cui all'articolo 3, comma
1, lettera e), essere situate a non meno di 300 metri di dislivello
e a non meno di 2.000 metri in proiezione orizzontale da un'analoga
struttura o da un rifugio già esistente e regolarmente
funzionante;".
Articolo 38
(Disposizioni in materia di disciplina della professione di
mediatore. Modificazione alla legge regionale 29 marzo 2007, n.
4)
1. Al comma 1 dell'articolo 37 della legge regionale 29 marzo
2007, n. 4 (Manutenzione, per l'anno 2007, del sistema normativo
regionale. Modificazioni di leggi regionali e altre disposizioni),
è aggiunto, in fine, il seguente periodo: ", fatta eccezione per
quelle concernenti l'organizzazione dei corsi preparatori all'esame
di cui all'articolo 2, comma 3, lettera e), della legge 3 febbraio
1989, n. 39 (Modifiche ed integrazioni alla legge 21 marzo 1958, n.
253, concernente la disciplina della professione di mediatore), che
continuano ad essere svolte dalla Regione nell'ambito delle
iniziative di cui all'articolo 2, comma 1, lettera b), della legge
regionale 30 dicembre 1992, n. 83 (Disciplina degli interventi
diretti allo sviluppo delle attività economiche), secondo le
modalità definite con deliberazione della Giunta
regionale".
Presidente
- Possiamo riprendere i lavori dopo la
riunione della Commissione Regolamento e un incontro fra Governo e
gruppi di opposizione. Siamo sempre in discussione generale.
La parola al Consigliere Segretario Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Il mio intervento sarà di carattere
generale con un accenno all'uso, che credo sia quanto mai
improprio, che ha questa maggioranza di utilizzare uno strumento
che è "l'omnibus", questa legge di manutenzione, che, proprio
perché è manutenzione, che a nostro avviso doveva essere di tipo
ordinario, manutenzione di verifica e rettifica dei meccanismi
giuridici... per cui si ha l'applicazione di una legge durante i
mesi, sia essa nuova che vecchia, ci si accorge che la realtà è
cambiata, che sono intervenute delle normative di fonte gerarchica
più alta, che sono intervenuti fatti nuovi e ci si accorge in caso
di normative nuove che vi sono delle incongruenze... insomma una
necessità di cambiare qualcosa. È legittimo allora utilizzare
"l'omnibus" per fare piccoli aggiustamenti, ma ora si sta
assistendo ad una "omnibus" che è già legge di modifica, legge
quadro, legge fortemente incisiva rispetto ad alcune leggi
generali. Faccio un esempio molto specifico. La modificazione di
leggi tipo la legge n. 11, in materia di urbanistica, con
l'inserimento di articoli che vanno a sconvolgere in un certo
momento della legislatura un impianto generale, attraverso un uso
improprio della "omnibus", un uso che travalica il pensiero di chi
organizza "l'omnibus" per piccole variazioni, che sono questione
attinente alla manutenzione e non allo stravolgimento globale,
intanto rispetto alla cronologia. Se con una "omnibus" all'anno
prendo una legge regionale e a colpi di "omnibus" la modifico, ne
modifico l'impianto generale e non lo dico solo io, lo dice anche
il primo parere che in III Commissione abbiamo avuto il piacere di
leggere: il primo parere del CPEL stigmatizzava il comportamento di
chi utilizza lo strumento legislativo della "omnibus" per
modificare leggi importantissime facendo riferimento alla legge n.
54 sull'autonomia degli enti locali, alla legge n. 45
sull'organizzazione del personale e alla legge regionale n. 11
sull'urbanistica. Ecco quello che contestiamo e che abbiamo
contestato anche in Commissione: questo utilizzo della "omnibus"
che giudichiamo improprio. Abbiamo presentato degli emendamenti in
riferimento proprio, oltre a quelli su altri articoli, ai
cambiamenti della legge regionale sulla normativa urbanistica.
Presidente
- Sono stati depositati ancora, rispetto agli
emendamenti che vi sono stati distribuiti stamani, un sub
emendamento del collega Sandri e uno del Presidente Caveri. Vi
faccio anche pervenire degli emendamenti che sono pervenuti alla
Presidenza sul disciplinare del Casinò, che tratteremo in altro
momento.
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV)
- Intanto vorrei fare una valutazione di tipo
generale sullo strumento di quello che chiamiamo "omnibus", che in
realtà si chiama manutenzione del sistema normativo regionale,
volgendo in positivo alcune delle obiezioni che sono emerse nel
dibattito, in particolare quelle indirizzate stamani dal collega
Sandri e poco fa dal collega Venturella. Per quel che riguarda il
fatto di modificare delle leggi recenti, è a mio avviso una
peculiarità che abbiamo e che credo sia bene mantenere, ossia una
capacità "ex post" di analisi dell'impatto della nostra
legislazione che porti, anche con la rapidità necessaria, a delle
modifiche che sono impensabili... come quella del Parlamento
italiano, dove - solo per citare la famosa legge sulla montagna -,
dopo essersi resi conto ad oltre 15 anni dall'emanazione della
legge precedente, che è piena di questioni che andrebbero riviste,
si è riusciti per la complicazione dell'iter parlamentare nella
logica del bicameralismo, ad ottenere delle modifiche, pur
considerate in generale positive. È chiaro che a livello nazionale
si può supplire con i decreti leggi o i decreti legislativi, che
sono 2 strumenti che sono ignoti al nostro ordinamento. Credo
quindi che la "omnibus" sia uno strumento utile e che l'impegno da
parte nostra sia stato quello di limitarlo in assoluto.
Naturalmente è vero che vi sono degli spunti che, Regolamento o non
Regolamento, possono consentire oggi di aggiungere, come avveniva
nelle "omnibus" collegate alle finanziarie dello Stato, diversi
"vagoncini", ma va anche detto che la previsione del nostro
Regolamento, che implica una difficoltà di presentazione di materie
estranee al testo originariamente presentato, evita l'allungarsi
eccessivo di questo "treno".
Per quel che riguarda il merito delle questioni, dando per
scontato che il confronto che si è svolto poco fa è risultato utile
perché abbiamo potuto in maniera complessiva dare un'occhiata di
insieme al contenuto degli emendamenti, mi permetterei, se i
colleghi lo ritengono, di fare una breve sintesi, senza per nulla
intaccare la necessità successiva di vedere articolo per articolo,
ma credo di poter dare conto dell'esito del discorso. Da una parte
comincerei con una scelta che è stata fatta, sulla quale torneremo
nel merito, che è la questione di abrogare l'articolo 3. L'articolo
3 è stato quello che ha originato la polemica... e ne è buona prova
con un certo ritardo temporale del quotidiano "La Stampa", che dà
conto oggi di una polemica con gli enti locali che si era esaurita
da una decina di giorni, ma la reattività di Sandro è connaturata
anche all'età, quindi ha ricevuto questo documento una ventina di
giorni fa, ne scrive oggi, quando in realtà con gli enti locali,
sulla base di una serie di incontri, avevamo già risolto e il
Governo regionale si era impegnato già per l'abrogazione della
norma, ritenendo però la bontà delle proposte che erano emerse.
L'elemento di frustrazione che gli enti locali hanno manifestato in
un loro parere... parere peraltro spropositato, dedicando a questa
norma quasi 5 pagine... credo sia un tema sul quale dovremo
tornare; ci avevamo già provato in passato, ci abbiamo provato
anche stavolta cercando un punto di equilibrio, penso che il
legislatore in futuro dovrà tornare, perché è evidente che oggi c'è
una distonia fra i pareri richiesti e quelli dati, ritengo comunque
che vada abrogato per evitare che attorno a tale questione si
creino delle leggende metropolitane.
Dando invece un minimo di organicità alla discussione e
guardando per un attimo gli emendamenti che già erano stati
depositati la scorsa volta, vorrei dire che sugli emendamenti dal
n. 1 al n. 11 in data 3 dicembre 2007 del gruppo "Arcobaleno" il
nostro parere è contrario, sarà l'Assessore competente a entrare
nel merito della materia che più gli compete, che sono gli
emendamenti dal n. 6 al n. 11, come ho detto al Consigliere
Segretario Venturella nella riunione, non avevo la competenza
tecnica per potermi esprimere. Vi è il parere favorevole del
Governo sull'emendamento del Consigliere Ferraris sulla Convenzione
e questo implica la non accettazione di tutti gli altri, sui quali
non tornerò, perché è del tutto evidente che nel momento in cui ci
si assesta su un "sì", è inutile, se non per converso, dire i "no".
Ovviamente parere favorevole sugli emendamenti presentati dal
Governo regionale, che concernono in particolare una migliore
scrittura del comma 2 dell'articolo 1 e anche di tutta la questione
concernente le piste di sci, compresa una modifica alle ammende che
è stata proposta con un emendamento oggi. "No" agli emendamenti del
gruppo "La Casa delle Libertà", mentre, per quel che riguarda
l'insieme di emendamenti aventi per oggetto la legge n. 45, con la
sola eccezione dell'emendamento concernente l'abrogazione di una
norma della legge n. 45 sulla quale mi esprimerò quando i miei
uffici mi avranno detto cosa devo fare, immagino fra breve... devo
dire che non siamo d'accordo sull'insieme di emendamenti
concernenti la legge n. 45, così come invece siamo d'accordo su
alcuni emendamenti che riguardano alcune materie specifiche e mi
riferisco... mi hanno scritto una pappardella poi la leggo, poi le
dico... per quel che riguarda l'emendamento del Consigliere Sandri,
la cui numerazione è probabilmente nuova,
"sentita la
Commissione consiliare competente"
... credo sia rimasto
emendamento n. 3, su questo parere positivo, così come abbiamo
visto con il collega Sandri che quella famosa indicazione
8.000-20.000 deriva dal Codice degli appalti, quindi è una scelta
dovuta e obbligatoria. Parere favorevole anche sull'emendamento
Sandri al comma 3 dell'articolo 18bis inserito dall'articolo 10:
"sentita la competente Commissione"
... in materia di fauna.
Credo poi che vi sia un accordo sul far sospendere... e può essere
considerato un sub emendamento tecnico quello... al medesimo
articolo. Dopodiché esisteva un parere favorevole per quel che
riguarda l'emendamento che ho come n. 17, collega Sandri, che
riguardava l'energia idroelettrica ed eolica e il n. 18, ossia
quello soppressivo di quella norma presentata dall'Assessore
Pastoret, riguardante l'articolo 32, che era la cosa che ci
chiedeva il garante per la concorrenza; credo che il Governo possa
accedere ad avere una normativa più di quadro generale su tale
tematica, anche alcuni altri Consiglieri avevano riflettuto su
questo.
L'unica cosa che resta è l'emendamento della collega Squarzino
volto all'abrogazione del comma 6 dell'articolo 51 della legge
regionale n. 45, le leggo cosa mi hanno scritto gli uffici, senza
che poi mi sgridi:
"Si osserva che l'emendamento non pare ammissibile
intervenendo su disposizioni normative non oggetto di modificazione
nel testo del progetto di legge in esame. In effetti, il testo in
esame modifica l'articolo 51, inserendo un comma 1bis, i cui
contenuti non sono riconducibili a quelli di cui al comma 6 del
medesimo articolo, alla cui abrogazione è finalizzato l'emendamento
in esame..."
- vi è poi tutta una spiegazione sul perché non è
ammissibile, ma questa è materia di competenza del Presidente del
Consiglio -
"... nel merito occorre rilevare che il comma 6
dell'articolo 51 si limita a richiamare, facendola salva, la
disciplina regionale in materia di rapporto di lavoro a tempo
parziale, disciplina che a determinate condizioni consente di
attenuare..."
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
... le sto leggendo, lo so che lei è piena di voglia di fare, ma
io le sto leggendo una nota, magari alla fine della nota dico che
accettiamo l'emendamento...:
"... la disciplina regionale in materia di rapporto di lavoro
a tempo parziale, disciplina che a determinate condizioni consente
di attenuare il regime delle incompatibilità ordinariamente
previsto per i dipendenti pubblici. Va inoltre segnalato che con
molta probabilità può ritenersi l'ormai avvenuta cessazione
dell'efficacia della disposizione che si intende abrogare, in
considerazione del fatto che la disciplina legislativa regionale
sul lavoro a tempo parziale, la n. 64/1989, richiamata nel comma 6
dell'articolo 51, è stata superata dalla disciplina contrattuale
che regola, ai sensi dell'articolo 2, comma 4 della legge n. 45,
ciò che nella sostanza renderebbe inutile l'abrogazione proposta
essendosi la cessazione dell'efficacia della norma in questione già
prodotta per effetto dell'entrata in vigore della disciplina
contrattuale sostitutiva"
.
Credo quindi che si possa accettare l'emendamento. Ha visto che
non si doveva... Non vorrei che poi facessimo un torto ai
lavoratori che oggi facendo il part-time possono avere altre
occupazioni, siamo sereni, poi quelli che hanno i bar sulle piste e
fanno i maestri di sci, vengono a cercare lei che ha proposto
l'emendamento, lei ha studiato la materia meglio di me, quindi
non...
Presidente
- Vorrei dare atto che è stato depositato alla
Presidenza un emendamento dell'Assessore Isabellon, lo stiamo
riordinando, lo dico prima della discussione generale, è solo una
questione di forma e non di sostanza. Posso chiudere la discussione
generale? La discussione generale è chiusa. Prima di passare
all'esame dell'articolato, ricordo che è stato distribuito un
ordine del giorno che discutiamo prima di esaminare l'articolato
relativamente al disegno di legge in oggetto.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Questo ordine del giorno è molto semplice,
nel senso che è un ordine del giorno che prende atto di una
situazione anomala che si sta determinando nel panorama delle
società partecipate regionali, in quanto dal 7 dicembre - sono
passati già 11 giorni - il posto di Presidente del Consiglio di
amministrazione della società "CVA" è vacante per le dimissioni
dell'ex Senatore, ex Presidente della Giunta Augusto Rollandin, che
ha annunciato pubblicamente di rinunciare a quella Presidenza per
poter rientrare nelle norme di compatibilità rispetto alla
candidabilità alle prossime elezioni regionali, cosa che invece la
posizione di Presidente di "CVA" impedirebbe se non oltre i 6 mesi
precedenti la scadenza naturale della legislatura. Ci aspettavamo
che la carica di Presidente del Consiglio di amministrazione fosse
immediatamente affidata a qualcun altro, in modo che non vi fosse
quella confusione che dà la situazione attuale in cui il
sopraddetto siede ancora nel Consiglio di amministrazione di "CVA"
senza un Presidente nominato; quindi c'è la confusione su quale
ruolo e su chi svolga effettivamente le funzioni di Presidente del
Consiglio di amministrazione. La valutazione che si intende fare
allora è quella, utilizzando la normativa che stiamo approvando, di
dare un mandato al Presidente della Regione di rimuovere qualunque
ipotesi di una vacanza del posto di Presidente di "CVA" di qui a
giugno, che si configurerebbe come un'incompatibilità di fatto
formalmente superata con questo trucco. Al Presidente della Regione
allora chiediamo come Consiglio di far valere tutte le prerogative
della proprietà regionale tramite "Finaosta S.p.a." affinché entro
le prossime 2 settimane sia nominato un nuovo Presidente del
Consiglio di amministrazione di "CVA". In questo caso indichiamo,
per dare un segnale di un interesse particolare della Regione, un
dirigente regionale che dovrebbe essere nominato fra le persone che
sono di maggiore competenza. Credo che un Consiglio di
amministrazione possa essere responsabile di fronte all'azionista,
qui l'azionista è unico e ritengo che l'azionista abbia dei doveri
che non possono essere più lasciati passare.
Il tema è molto delicato perché mette in discussione le stesse
fondamenta della correttezza della campagna elettorale, perché non
sarebbe giusto, sulla base delle leggi vigenti, che qualcuno anche
surrettiziamente potesse vivere questi 6 mesi in una posizione di
incompatibilità, anche se non formalmente dimostrata. Ovviamente
sarebbe anche - ma nessuno può obbligare - un bel gesto da parte di
Augusto Rollandin se si dimettesse da Consigliere, in modo da
togliere, senza bisogno di un intervento del Presidente della
Regione e del Consiglio, questo dubbio di incompatibilità
sostanziale, seppure non formale, dimettendosi anche da Consigliere
del Consiglio di amministrazione di "CVA". Questo è un invito che
possiamo far avere attraverso quest'aula, spero che non si debba
sempre arrivare a misurarsi su tali questioni in Consiglio
regionale, ma che in questa Regione si prenda atto che certe
scelte, per rispetto della popolazione e delle istituzioni, si
dovrebbero fare precedentemente, senza "farsi tirare per le
orecchie" come invece sta succedendo in tale caso.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Noto nella costruzione che lei fa in questo
ordine del giorno una distonia evidente, "l'omnibus" al massimo
sarà promulgata il 10 gennaio, perché i tempi di pubblicazione
della legge e della sua entrata in vigore saranno non prima di
quella data per una serie di questioni che lei conosce meglio di
me. È evidente che non si può immaginare, come lei dice, che la
questione debba essere risolta entro il 31 dicembre... non mi
faccia la faccia brutta, le sto dicendo una cosa diversa: le sto
dicendo di ritirare questo ordine del giorno essendo che così come
lei lo ha scritto oggi non è proponibile. Le propongo di presentare
una mozione per il prossimo Consiglio, che si svolgerà il 9-10
gennaio, in modo che su questo argomento ci possa essere una
discussione più approfondita di quanto potrebbe essere oggi
surrettiziamente legata alla "omnibus". Io le dico qual è il mio
atteggiamento: lei ha presentato una cosa sbagliata intanto e
adesso di corsa si accorge di aver legato la nomina di un dirigente
regionale a una norma che non sarà tale se non il 10 o il 12
gennaio. Non si deve arrabbiare di questo che le dico. Le ripeto:
oggi sarebbe inopportuno per una serie di ragioni, compreso il
fatto che lei fa votare un ordine del giorno prima
dell'approvazione della legge da cui si desume questo, quindi ha
una sfera di cristallo da cui sa già cosa capiterà. Non dico che mi
sottraggo alla discussione, il suggerimento è quello di ritirare
l'ordine del giorno e presentarlo sotto forma di mozione il 9-10
gennaio in una serena discussione politica.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Sono d'accordo con il Presidente, lo
ringrazio per il suo intervento. Qui il problema non è...
formalmente forse ci saranno state delle inesattezze, non mi
preoccuperei tanto di queste cose, visto che il bilancio della
Regione lei lo stampa prima di farlo approvare dal Consiglio,
quindi, da tale punto di vista, abbiamo tutti da migliorare. Ritiro
l'ordine del giorno, lo ripresenterò come mozione il prossimo
Consiglio e ringrazio il Presidente per l'attenzione.
Presidente
- L'ordine del giorno è ritirato, ne do
lettura per il verbale:
Ordine del giorno
Preso atto della vacanza della Presidenza del Consiglio di
amministrazione della società CVA S.p.a., che potrebbe configurarsi
come un'attività surrettizia da parte del Presidente dimissionario,
ma ancora componente del Consiglio di amministrazione, sino alla
nomina del nuovo Presidente;
Ribadito che tale situazione appare in contrasto con la
normativa in merito all'ineleggibilità ed incompatibilità per la
carica di Consigliere regionale;
Al fine di garantire un regolare svolgimento delle prossime
elezioni regionali e un'efficiente attività del Consiglio di
amministrazione di CVA S.p.a.;
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Impegna
il Presidente della Regione a far valere tutte le prerogative
della proprietà regionale, per tramite di Finaosta S.p.a., perché
entro il 31 dicembre 2007 sia nominato nuovo Presidente del
Consiglio di amministrazione della CVA S.p.a. un dirigente
regionale.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Passiamo all'esame dell'articolato. All'articolo 1 vi sono
diversi emendamenti: vi è l'emendamento n. 1 del gruppo
"Arcobaleno" il cui testo coincide con quello dell'emendamento n.
0.6 del "Partito Democratico".
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Stamani nel fare la relazione sulla
"omnibus" mi sono soffermata in modo particolare sugli emendamenti
che riguardano la legge n. 45, perché riteniamo che intervenire su
singoli aspetti di tale legge e soprattutto rispetto alla dirigenza
in modo così parziale sia sbagliato, perché il numero delle persone
che non concorrono a determinare il limite massimo del 15% in
questi anni è aumentato; in ogni "omnibus" oppure in ogni
finanziaria ogni tanto si inseriva questo, allora prima avevamo
soltanto il Capo Ufficio stampa e Capo Gabinetto, poi c'è stato
solo l'ufficio di Roma, poi è stato tolto Roma, poi è stato
aggiunto di nuovo Roma e di nuovo Bruxelles, poi è stato aggiunto
il Capo dell'Osservatorio economico, poi da sempre c'è il Capo
dell'Agenzia del lavoro... Se ogni volta utilizziamo l'articolo 15
come uno spartiacque... che ci dice: "una serie di figure
dirigenziali continuiamo a metterle dentro, dall'esterno le
prendiamo e le mettiamo dentro... però guardate non le utilizziamo
nel novero del 15%, per cui più figure esterne mettiamo, più
diminuiamo il numero dei dirigenti paradossalmente su cui calcolare
il 15%, per cui paradossalmente noi vogliamo fare un risparmio".
Sembra che la Giunta dica così, in realtà non è così; come facevo
vedere stamani, abbiamo in questo momento 22 figure dirigenziali
che sono assunte in deroga all'articolo 15, quindi sono parecchie.
Riteniamo quindi che l'articolo 1 sia meglio sopprimerlo
decisamente, in quanto introduce un elemento di distorsione
rispetto ai dirigenti, perché, se andiamo avanti in questo modo,
possiamo dire: "va bene, non concorre al 15% l'incarico di un
Coordinatore del servizio turistico alberghiero che faccia
l'albergatore, non concorre al 15% il Responsabile dell'Assessorato
dell'agricoltura se questo proviene direttamente dalla struttura
regionale o dalla Fondazione "Institut agricole"", o via dicendo.
Cominciamo cioè ad inserire un elemento che apre una strada che è
stata ormai imboccata e che diventa ogni volta un fiume di
modifiche e di valutazioni dell'articolo 15, come la possibilità di
un limite da cui vanno tolte le persone e le figure fiduciarie a
cui gli Assessori tengono in modo particolare. Sul comma 2
interverrò in un secondo momento.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Solo per una breve riflessione, perché su
questo tema già abbiamo in parte accennato alla questione
nell'introduzione, però anche nello specifico, qui siamo al comma 1
dell'articolo 1, vorrei parlare con chiarezza all'Assessore alla
pubblica istruzione. Qui non vogliamo interferire nella questione
così come personificata oggi, perché il giudizio sulle persone è al
di fuori delle considerazioni che stiamo facendo oggi: oggi stiamo
facendo una valutazione di tipo generale, ma bisogna porsi una
domanda e questa domanda gliela voglio porre al di là dell'esito di
tale votazione, in modo che si faccia una riflessione e ci si possa
confrontare più in là su questo tema: ha senso che in una Regione
come la nostra, in cui tutti a parole siamo assolutamente
determinati nella massima qualità del sistema scolastico per
raggiungere l'eccellenza, per fare invidia alla Finlandia se ci
riusciamo, da 15 anni non esiste un sovrintendente di ruolo in
questa Regione! Guardi, questo è grave, perché significa che
abbiamo tale posizione così delicata che subisce direttamente gli
effetti della politica; in questo ultimo "giro" abbiamo avuto 3
Sovrintendenti in 4 anni, quasi come i Presidenti di Regione...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... no, di Presidenti di Regione ne abbiamo avuti solo 2 per
adesso, facendo gli scongiuri, di Sovrintendenti ne abbiamo avuti,
ma questo ha senso per il sistema scolastico? Ha senso che ad ogni
"mormorio di foglia della politica" si debba pagare con un
Sovrintendente che se ne va e un altro che se ne viene e cose di
questo genere? Finché c'era un sistema politico che era
sufficientemente stabile... vedo vicino a lei l'Assessore che è
stato Assessore alla pubblica istruzione, che per 5 anni credo
abbia avuto sempre lo stesso Sovrintendente, allora questo discorso
forse potevamo trascurarlo, ma oggi non è più possibile, perché
questa situazione specifica evidenzia un errore di fondo e l'errore
di fondo è che il Sovrintendente, che sia alla pubblica istruzione,
o che sia ai beni culturali e architettonici, è una personalità che
deve arrivare a quel posto per concorso, che non sia in balia delle
manfrine della politica o degli attentati e dei voti dei franchi
tiratori... Bisogna rendersi conto che, per quanto oggi ci possa
far comodo che una persona particolarmente capace occupi quel
posto, questo non deve arrivare per nomina fiduciaria, ma deve
arrivare per concorso. Chiudo qui l'intervento, non è una soluzione
perché anche la soluzione del concorso avrà qualche dato negativo
che in questo momento non vedo, però la scuola valdostana merita
che la politica la tratti con più garbo di quanto non abbia fatto
finora e non dico che vi sia stata una colpa o peggio un dolo da
parte di qualcuno; credo che tutti non ci siamo soffermati
sufficientemente a riflettere su questo tema.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- J'essaierai de répondre aux collègues,
les considérations vont au-delà de l'aspect qui concerne cet
amendement, c'est-à-dire qu'ici on met en discussion la nomination
sur la base de la loi de 2 Coordinateurs de l'Assessorat de la
culture déjà dans les interventions d'ordre général ce matin. Moi
personnellement j'ai une autre vision, c'est-à-dire que tant le
Surintendant aux activités culturelles que celui aux écoles ont une
synergie avec l'Assesseur d'un point de vue de la ligne politique
et surtout des adresses dans le domaine scolaire et dans le domaine
de la politique dans les biens culturels, c'est-à-dire que je
trouve tout à fait juste dans la philosophie de la loi qui a été
votée dans les précédentes législatures que ces nominations
soient... et qu'il y ait une synergie, une même vue surtout d'un
point de vue technique d'application de la ligne politique qui est
donnée par la partie politique, c'est-à-dire par le Gouvernement et
par les Assesseurs, mais très important tant dans le domaine
scolaire que dans le domaine de la culture. Nous avons parlé
souvent de valorisation des biens culturels, s'il n'y avait pas une
vision d'ensemble ou quand même un partage de la ligne politique
sur la valorisation des biens culturels, il y aurait en quelque
sorte... tout en respectant d'un point de vue technique
l'application concrète des lois, mais, d'un point de vue de la
philosophie politique de la valorisation des biens culturels, il
est important qu'il y ait une synergie entre la vision et la ligne
politique et l'application technique et le travail quotidien de la
part d'un domaine qui est très important pour notre collectivité.
Pour ce qui est d'un principe général concernant la partie école,
je voudrais rappeler que les rôles régionaux sont un acquis très
important, dont on a parlé pendant des années et le fait d'avoir eu
la reconnaissance d'un Surintendant aux études régionales en Vallée
d'Aoste est quelque chose de très important.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Naturalmente manteniamo il nostro
emendamento e non ci convince l'osservazione dell'Assessore,
perché, se è vero, come qui è scritto, che in fondo si considera il
Sovrintendente come capace in quanto personale dirigente
scolastico, dirigente tecnico appartenente al ruolo regionale... e
noi non mettiamo in dubbio la competenze di questa persona, mi
sembra che nei nostri interventi in aula abbiamo sempre
riconosciuto le competenze quando le abbiamo viste naturalmente, ma
proprio per garantire queste competenze e per consentire anche
all'Assessore di fare meglio il proprio lavoro... Se l'Assessore
chiama a ricoprire questi incarichi persone che non conoscono bene
la legislazione e lei sa bene che quando è entrato l'attuale
Sovrintendente ai beni culturali si sono pagate fior di consulenze
per analizzare la legislazione riguardante i beni ambientali e
culturali, perché tutto un patrimonio di conoscenze non poteva
averlo all'improvviso una persona catapultata in quel posto, e
questa persona che adesso si è fatta una competenza così magari fra
pochi mesi sarà catapultata in un altro settore e tutta
l'esperienza, la competenza che si è fatta e che è stata
un'acquisizione preziosa è vanificata. Qui abbiamo degli uffici che
richiedono competenze specifiche, che, se non sono in capo al
Coordinatore, a queste figure professionali, per poter esercitare
tale lavoro, bisogna per forza ricorrere a delle competenze
esterne, ma questo non è fare un servizio all'Amministrazione
regionale, non rientra neppure nella logica dei costi della
democrazia o dell'amministrazione, ossia questo è uno dei modi per
aumentare i costi dell'amministrazione.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Ho ascoltato con attenzione le parole
dell'Assessore e sicuramente ci rifletterò sulle osservazioni che
ha fatto, mi permetto solo 2 brevi valutazioni immediate: la prima
è legata al fatto che, se avessimo scelto la strada che proponiamo,
ossia quella del concorso, tale emendamento sarebbe già stato
approvato dai fatti, quindi non c'era bisogno di questo e quel
posto di dirigente di cui tanto avete bisogno poteva essere
recuperato da molto tempo. Seconda cosa: ho l'impressione, ma
questo non vale solo per questo caso, vale per molti casi e anche
nel rapporto maggioranza-opposizione, quindi mi ci metto anch'io in
quanto possibile responsabile, che laddove nel confronto fra
maggioranza e opposizione o parte politica e parte tecnica si
voglia cercare un'omogeneità di intenti, su breve periodo forse i
risultati sono migliori, ma sul lungo periodo si rischia di fare
degli enormi sbagli. Penso allora che forse una strada differente è
quella che tutti si impari di più a condividere un progetto e un
percorso con chi è diverso da sé, anche dal punto di vista
ideologico, ovviamente nel rispetto dei ruoli: politico e tecnico o
politico di maggioranza e di minoranza. Sono ragionamenti in
divenire, non trovo una soluzione oggi, ma credo che una
riflessione in futuro su questi temi debba essere fatta; avremo in
primavera l'occasione dei programmi elettorali e forse in quella
sede troveremo qualcosa di più preciso su tali temi.
Presidente
- La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (CdL)
- Questo articolo tocca il problema del
cosiddetto "spoil system", che è stato introdotto con la legge n.
45. Il nostro Paese si è innamorato di una serie di temi e di
istituzioni non sempre coerenti con il resto della società e crede
spesso di risolvere con delle formule dei problemi. Abbiamo avuto
le privatizzazioni all'"amatriciana", quelle con lo "zoccolo duro",
con "golden share" e difatti non hanno funzionato. Abbiamo avuto la
proposta di federalismo all'irpina, D'Onofrio non so se vi
ricordate, poi abbiamo avuto lo "spoil system" alla
"Valpellinentze", che è quello che il papà dell'Assessore alla
pubblica istruzione ha inaugurato in Valle con la legge n. 45. In
realtà manca per questo tipo di emendamenti che potrebbero essere
validi in una certa logica, oppure da contrastare secondo un'altra
logica come ha fatto giustamente l'Assessore, manca un quadro
organico di cos'è lo "spoil system", se lo si vuole o no, perché
sarebbe opportuno o meno e se è da rimettere in discussione oppure
no, o se è da applicare, come lo si applica, laddove funziona o no.
In mancanza di tutto questo, ci limitiamo a fare delle pezze che
talora rischiano di essere peggiori del buco che vogliono tappare e
lo tappano per poco, per poi scoprire dopo un po' che forse era
meglio l'altro sistema, qualora non si fossero verificate certe
cose. Questo perché lo "spoil system" si basa su un sistema dello
spostamento delle responsabilità e delle responsabilizzazioni
all'interno di un'amministrazione ai fini della governabilità,
quindi è un sistema apparentemente semplice, ma in realtà
complesso, che va raccordato con il resto, cosa che con la legge n.
45 non è stato fatto.
Non voglio entrare nel merito se questo emendamento sia una
soluzione di un problema o se l'articolo sia la soluzione di un
problema, perché, in realtà, è la legge n. 45 che andrebbe
ripensata alla luce dell'esperienza di quasi 10 anni di
applicazione. In realtà tutto questo va valutato alla luce della
richiesta dei cittadini di avere un'amministrazione più snella con
meno pesi burocratici, nel quadro più ampio dei costi della
politica, ossia quanto più andiamo ad aggiungere ad
un'amministrazione degli istituti nuovi, poi a modificarli, poi a
correggerli senza ripensare il quadro generale nel quale si
inseriscono tanto più rischiamo di aggiungere sabbia negli
ingranaggi, causare disagi ai cittadini e aumentare i costi
dell'amministrazione. Questo non lo dico per fare del benaltrismo o
dell'ammontismo, che sarebbe troppo comodo, ma perché i problemi di
una cattiva applicazione e di un non buon inserimento in un quadro
organico dello "spoil system" che è stato fatto con la legge n. 45
andrebbe affrontato discutendo all'origine i motivi che portarono a
questa scelta, anziché andando a fare delle piccole correzioni di
volta in volta, che rischiano solo di peggiorare la situazione.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 1 del
gruppo "Arcobaleno", votiamo anche l'emendamento n. 0.6 del
"Partito Democratico"; ne do rispettivamente lettura:
Emendamento
Il comma 1 dell'articolo 1 è soppresso.
Emendamento
All'articolo 1 il comma 1 è abrogato.
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 27
Favorevoli: 5
Contrari: 22
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri
sull'emendamento n. 0.1 del "Partito Democratico".
Sandri (PD)
- Il problema è già stato in parte esposto
anche dalla collega Squarzino, abbiamo voluto puntualizzare su
questo tema un atteggiamento esattamente contrario a quanto è stato
predisposto dalla Giunta, ossia non solo non ammettere come è stato
previsto il posto da Sovrintendente nel caso sia ricoperto da
personale di ruolo nella carriera dei dirigenti scolastici, ma anzi
riaprire sia al Capo Ufficio di rappresentanza di Bruxelles che al
Capo Ufficio di rappresentanza di Roma: sono 2 posti dove diventa
fondamentale avere una continuità di presenza. Giusto ieri il
Presidente Caveri si è recato a Bruxelles alla Festa della Valle
d'Aosta e ha potuto constatare di persona come chi per tanti anni
ha dato continuità a quell'ufficio, non avendo avuto la possibilità
di un concorso all'interno della stessa struttura, abbia trovato di
meglio presso un'altra amministrazione pubblica. La stessa cosa
vale per il Capo Ufficio di rappresentanza di Roma: è importante
che vi sia una persona che in continuità dia la possibilità alla
Regione di interagire approfonditamente con le istituzioni romane,
ma altrettanto il discorso per quanto riguarda il Comandante e il
Vicecomandante del Corpo forestale della Valle d'Aosta, 2 posizioni
che, per la loro delicata posizione dal punto di vista delle
questioni giudiziarie, meriterebbero un'attenzione di tipo diverso,
quindi l'accesso non per incarico fiduciario, ma per concorso.
Abbiamo aggiunto anche il Capo Ufficio stampa della Presidenza del
Consiglio regionale, perché questo non è un incarico che comporta
la fiducia del Presidente, ma dovrebbe essere un incarico che
corrisponde al Consiglio regionale, quindi niente di meglio come i
dirigenti che amministrano il funzionamento dei gruppi che anche
l'Ufficio stampa abbia queste caratteristiche. In questo caso
ancora di più devo dire che il comportamento fin qui seguito da
coloro che hanno rivestito tale incarico è sempre stato conforme
alle aspettative di tutti, quindi non è un problema riferito alla
persona che oggi occupa fisicamente questo incarico, ma è un
discorso generale. Più di tutte c'è una posizione che dovrebbe
essere messa a concorso nel più breve tempo: il Direttore
dell'Agenzia regionale del lavoro, su questo non c'è nessuna
motivazione che giustifichi l'incarico fiduciario. È una posizione
delle politiche occupazionali e, proprio per la delicatezza delle
politiche occupazionali nel loro rapporto con la politica, dovrebbe
essere totalmente disgiunta dalla politica.
Mi prendo quindi la responsabilità in questo Consiglio di
richiamare tutti a una grande attenzione e a non sottovalutare il
tema; tuttavia, visto che l'emendamento precedente, che era meno
forte di questo, è stato cassato, ritiro tali emendamenti per
andare avanti con la discussione.
Presidente
- Gli emendamenti del "Partito Democratico"
dal n. 0.1 al n. 0.5 sono ritirati; ne do nell'ordine lettura per
il verbale:
Emendamento
L'articolo 1, comma 1, è sostituito dal seguente:
"1. Al comma 5 dell'articolo 62 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale) sono abrogate le parole "di Capo
dell'Ufficio di rappresentanza a Bruxelles", "di Capo dell'Ufficio
di rappresentanza a Roma" "di Comandante e Vice comandante del
Corpo forestale della Valle d'Aosta", "di Capo ufficio Informazione
e stampa della Presidenza del Consiglio regionale" e "di Direttore
dell'Agenzia regionale del lavoro".".
Emendamento
L'articolo 1, comma 1, è sostituito dal seguente:
"1. Al comma 5 dell'articolo 62 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale) sono abrogate le parole "di Capo
dell'Ufficio di rappresentanza a Bruxelles", "di Capo dell'Ufficio
di rappresentanza a Roma" "di Capo ufficio Informazione e stampa
della Presidenza del Consiglio regionale" e "di Direttore
dell'Agenzia regionale del lavoro".".
Emendamento
L'articolo 1, comma 1, è sostituito dal seguente:
"1. Al comma 5 dell'articolo 62 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale) sono abrogate le parole "di Capo
dell'Ufficio di rappresentanza a Roma", "di Capo ufficio
Informazione e stampa della Presidenza del Consiglio regionale" e
"di Direttore dell'Agenzia regionale del lavoro".".
Emendamento
L'articolo 1, comma 1, è sostituito dal seguente:
"1. Al comma 5 dell'articolo 62 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale) sono abrogate le parole "di Capo
ufficio Informazione e stampa della Presidenza del Consiglio
regionale" e "di Direttore dell'Agenzia regionale del
lavoro".".
Emendamento
L'articolo 1, comma 1, è sostituito dal seguente:
"1. Al comma 5 dell'articolo 62 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale) sono abrogate le parole "di
Direttore dell'Agenzia regionale del lavoro".".
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina sull'emendamento
n. 12 del gruppo "Arcobaleno".
Squarzino (Arc-VA)
- Vorrei illustrare gli emendamenti
dal n. 12 al n. 18 e chiederei un'unica votazione perché sono
collegati l'uno all'altro. Cosa intendiamo fare con questi
emendamenti? Intendiamo delineare un modo diverso di pensare, di
organizzare e quindi di regolamentare l'accesso alla dirigenza a
livello regionale. Riteniamo che sia importante limitare un eccesso
di "turnover" che disperde utili esperienze e provoca discontinuità
nell'operato dell'Amministrazione regionale. A tale fine prevediamo
il "turnover" solo per i dirigenti di primo livello e non di
secondo e terzo livello. Intendiamo individuare dei meccanismi che
evitino di subordinare eccessivamente alla volontà politica le
scelte tecniche: ecco perché abbiamo pensato di introdurre una
serie di figure dirigenziali per le quali è prevista una
particolare normativa, un concorso particolare. Abbiamo visto prima
per Sovrintendente agli studi, la stessa tipologia di discorso l'ho
fatta precedentemente rispetto al Sovrintendente ai beni culturali,
ma ci sono altre figure tecniche, come il Responsabile della
prevenzione rischi idrogeologici, il Comandante dei vigili del
fuoco, il Comandante del Corpo forestale della Valle d'Aosta, il
Responsabile della Protezione civile, che dovrebbero avere delle
competenze specifiche...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... sono contenta, faccio un sub emendamento, oppure questo è
già compreso, per dire che alcune di tali figure per fortuna
cominciano ad essere per concorso e naturalmente un concorso che
pensiamo vada fatto affidando ad un organismo tecnico terzo
l'incarico di valutare le competenze e di fare una graduatoria, che
il politico deve rispettare. Riteniamo che, se si introducessero
questi elementi di novità nella gestione della dirigenza, si
riuscirebbe ad evitare una serie di rischi che abbiamo visto più
volte sono stati evidenziati in tale sala e anche dagli stessi
dirigenti. Soprattutto volevamo con tali interventi sollecitare
fortemente ancora l'organo politico di maggioranza e questa Giunta
a presentare finalmente una proposta di riforma che riguardi tutta
l'organizzazione della pubblica amministrazione, in particolare i
dirigenti. Ricordavo stamani che è dal 2005 che ci dicono che su
tale riforma stanno riflettendo, però siamo nel 2007 ma, rispetto a
questo, non abbiamo ancora nessun elemento. Penso sia sufficiente
tale illustrazione, perché riprendo già una serie di concetti che
avevo già espressi stamani nell'intervenire sulla "omnibus".
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Molto brevemente le devo una risposta,
collega, che riguarda la questione che figura nel programma di
governo della riforma della legge n. 45. Intanto non le sarà
sfuggito, essendo lei molto attenta, di come alcune profonde
innovazioni nella legge n. 45 siano derivate dall'attuale contratto
di lavoro, ossia ci siamo trovati di fronte, talvolta con un poco
di preoccupazione da parte degli stessi dirigenti, penso ai sistemi
valutativi che sono emersi dal contratto di lavoro che non
convincono tutti i dirigenti, che non si sono resi conto in fase di
contrattazione di cosa sarebbe avvenuto. Oggi la Commissione di
valutazione ha una piena discrezionalità rispetto alla valutazione
che è stata sottratta al personale politico. Abbiamo sicuramente
approfondito molto la questione della riforma della legge n. 45 per
renderla più efficace rispetto ad una serie di modifiche che nel
tempo sono avvenute in Italia in maniera assai contraddittoria
nella legislazione, ma anche in Europa. Non presenteremo da qui
alla fine della legislatura un disegno di legge, presenteremo
invece le linee guida, ossia un documento riassuntivo frutto anche
di un accordo con gli enti locali: questo credo sia un argomento di
non poco conto, perché negli ultimi mesi c'è stato un fitto
confronto con gli enti locali che fanno parte del comparto unico,
ma che hanno delle esigenze molto diverse, legate alla figura del
Segretario comunale, ad una scarsa dirigenza, mentre il comparto
regionale con i suoi 145 dirigenti ha altri tipi di problemi e
bisogna fare delle scelte che siano scelte importanti che possono
pesare sul futuro. Chiuderemo quindi la legislatura con l'impegno
che ci eravamo presi: quello di fissare le linee guida della
riforma della legge n. 45, lasciando all'attenzione della prossima
legislatura un testo già profondamente maturo che consenta
opportunamente di far partire la legislatura su un "piede
giusto".
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina, per dichiarazione di voto.
Squarzino (Arc-VA)
- Prendo atto che non c'è la volontà
politica adesso di cambiare la legge n. 45, prendo atto però che
c'è la volontà politica di individuare delle linee guida, noi siamo
disponibili a ritirare questo complesso di emendamenti.
Presidente
- Gli emendamenti dal n. 12 al n. 18 del
gruppo "Arcobaleno" sono ritirati; ne do nell'ordine lettura per il
verbale:
Emendamento
Il comma 1 dell'articolo 1 è sostituito dal seguente:
"1. L'articolo 17 della legge regionale 23 ottobre 1995, n.
45 (Riforma dell'organizzazione dell'Amministrazione regionale
della Valle d'Aosta e revisione della disciplina del personale), è
sostituito dal seguente:
"Art. 17
(Criteri per il conferimento degli incarichi
dirigenziali)
1. Gli incarichi di funzioni dirigenziali sono conferiti
tenuto conto:
a) della natura e delle caratteristiche delle attività da
svolgere e dei programmi da realizzare;
b) della professionalità ed attitudine dimostrate nello
svolgimento di attività aventi rilievo agli effetti degli incarichi
da conferire;
c) della formazione culturale richiesta dalle funzioni, ivi
comprese le eventuali abilitazioni professionali;
d) dei risultati conseguiti nello svolgimento di funzioni
dirigenziali.
2. Gli incarichi di funzioni dirigenziali di primo livello
sono conferiti, nei limiti previsti dall'articolo 8, a:
a) personale della qualifica unica dirigenziale, con
esperienza almeno quinquennale in funzioni dirigenziali;
b) personale esterno all'Amministrazione, in possesso di
diploma di laurea quadriennale o di laurea specialistica, con
comprovata esperienza professionale in funzioni dirigenziali,
acquisita per almeno un quinquennio in organismi, enti e aziende,
pubblici o privati;
c) ricercatori e professori universitari che abbiano svolto
almeno cinque anni di effettivo servizio, anche cumulativo, nei
ruoli di ricercatore e professore universitario.
3. Gli incarichi di funzioni dirigenziali di secondo livello
sono conferiti, nei limiti previsti dall'articolo 8, a:
a) personale della qualifica unica dirigenziale, con
esperienza almeno quinquennale in funzioni dirigenziali;
b) personale esterno all'Amministrazione, di cui al comma 2,
lettere b) e c).
4. Gli incarichi di terzo livello dirigenziale sono
conferiti, nei limiti previsti dall'articolo 8, a personale della
qualifica unica dirigenziale. Possono essere conferiti a personale
dell'Amministrazione appartenente alla categoria D, in possesso del
diploma di laurea quadriennale o di laurea specialistica e che
abbia compiuto cinque anni di servizio effettivo nella predetta
categoria. Il personale incaricato è collocato in aspettativa per
l'intera durata dell'incarico e allo stesso compete il trattamento
economico di base ed accessorio previsto dalle norme vigenti per il
posto per cui è conferito l'incarico.
5. Per il personale appartenente alla qualifica unica
dirigenziale, l'anzianità nella qualifica dirigenziale è
determinata dalla data di inquadramento nella stessa.
6. In applicazione del principio di separazione delle
funzioni, dei poteri e delle responsabilità degli organi di
direzione politica rispetto a quelli di direzione amministrativa,
di cui all'articolo 1, comma 2, non è consentito conferire
incarichi dirigenziali a chi ricopra la carica di sindaco, di
vice-sindaco, di assessore in comuni con più di 15.000 abitanti o
di presidente e vice-presidente di comunità montana.
7. Gli incarichi a personale esterno all'Amministrazione, di
cui al comma 2, lettere b) e c), sono conferiti con contratti a
termine di diritto privato. I relativi compensi, al lordo delle
ritenute fiscali, non possono eccedere il trattamento economico di
un dirigente di pari livello, appartenente alla qualifica unica
dirigenziale.
8. Gli incarichi a personale esterno all'Amministrazione di
cui ai commi 2 e 3, e al personale appartenente alla categoria D di
cui al comma 4, sono determinati complessivamente nel limite
massimo del quindici per cento della dotazione organica della
qualifica unica dirigenziale, come definita ai sensi dell'articolo
18, comma 1."."
Emendamento
Dopo il comma 1 dell'articolo 1 è inserito il
seguente:
"1bis. L'articolo 18 della l.r. 45/1995 è sostituito dal
seguente:
"Art. 18
(Conferimento degli incarichi dirigenziali)
1. Prima di procedere al conferimento degli incarichi
dirigenziali, la Giunta regionale:
a) definisce, in applicazione dell'articolo 8,
l'articolazione delle posizioni dirigenziali in relazione alle
strutture organizzative, il numero dei posti di dirigente e il
livello di funzioni dirigenziali relativo a ciascun posto;
b) determina sulla base degli organici della dirigenza, come
definiti alla lettera a), la percentuale di posti conferibili al
personale esterno all'Amministrazione ai sensi dell'articolo 17,
comma 8;
c) individua i requisiti oggettivi richiesti per ogni
tipologia di incarico, con riferimento ai criteri di cui
all'articolo 17, comma 1, previa informazione alle organizzazioni
sindacali.
2. Le operazioni di cui al comma 1 sono effettuate all'inizio
della legislatura; eventuali variazioni possono essere apportate in
corso di legislatura con deliberazione del Consiglio
regionale.
3. Gli incarichi di funzioni dirigenziali di primo livello
sono conferiti dalla Giunta regionale, con provvedimento motivato,
all'inizio della legislatura, entro sessanta giorni dalla nomina
della Giunta regionale e ad ogni successiva vacanza di incarico,
per una durata non superiore a cinque anni e cessano al termine del
mandato dell'organo che li ha disposti, o dell'amministratore che
li ha designati.
4. Gli incarichi di funzioni dirigenziali di secondo e terzo
livello sono conferiti per un quinquennio e non cessano, durante
tale quinquennio, al termine del mandato dell'organo che li ha
disposti, o dell'amministratore che li ha designati. Gli incarichi
conferiti a personale della qualifica unica dirigenziale sono
rinnovati, di quinquennio in quinquennio, salvo sia intervenuta
valutazione negativa.
5. Gli incarichi di funzioni dirigenziali continuano ad
essere esercitati dai titolari fino al successivo
conferimento.
6. Degli incarichi conferiti al personale esterno
all'Amministrazione è data comunicazione al Consiglio regionale,
allegando una scheda relativa al curriculum dei soggetti
prescelti.
7. Gli atti di conferimento di tutti gli incarichi
dirigenziali sono pubblicati integralmente sul Bollettino ufficiale
della Regione."."
Emendamento
Dopo il comma 1bis dell'articolo 1, introdotto
dall'emendamento n. 13, è inserito il seguente:
"1ter. Dopo l'articolo 18 della l.r. 45/1995, è inserito il
seguente:
"Art. 18bis
(Particolari incarichi dirigenziali)
1. Ad integrazione di quanto previsto dagli articoli 17 e 18,
è disciplinato dalle disposizioni del presente articolo il
conferimento degli incarichi per i seguenti posti di dirigente
dell'Amministrazione, che la Giunta regionale è tenuta a prevedere
all'atto dell'articolazione delle posizioni dirigenziali e ad
individuare come posti di primo livello:
a) soprintendente ai beni culturali e ambientali;
b) sovraintendente agli studi;
c) responsabile della prevenzione dei rischi
idro-geologici;
d) comandante del Corpo valdostano dei vigili del
fuoco;
e) comandante del Corpo forestale della Valle
d'Aosta;
f) responsabile della protezione civile.
2. L'Amministrazione, sessanta giorni prima della scadenza
degli incarichi dirigenziali di cui al comma 1, provvede ad emanare
apposito bando per il conferimento degli incarichi per i posti di
cui al comma 1 e a renderlo noto attraverso la pubblicazione sul
Bollettino ufficiale della Regione. Nel bando sono indicati, tra
l'altro, i requisiti e le professionalità richieste per ogni posto
di cui al comma 1, nonché la documentazione relativa e il termine
entro cui possono essere presentate le domande.
3. Possono fare domanda:
a) i dirigenti appartenenti alla qualifica unica
dirigenziale;
b) il personale esterno all'Amministrazione, in possesso dei
requisiti di cui all'articolo 17, comma 2, lettere b) e c), che
abbia già svolto le funzioni previste dall'incarico per almeno tre
anni, senza riportare valutazione negativa.
4. Le domande, complete di curriculum, sono esaminate da un
comitato di esperti esterni all'Amministrazione, nominato con
deliberazione della Giunta regionale. Il comitato è composto da due
docenti universitari esperti nelle materie del bando, indicati
dall'Università della Valle d'Aosta, da due esperti nelle materie
del bando, indicati dal Consiglio regionale, e da un esperto nelle
materie del bando, indicato dall'assemblea dei dirigenti. Il
comitato elabora e definisce griglie di valutazione cui attenersi
nell'esame delle singole candidature.
5. Non possono far parte del comitato coloro che ricoprono
cariche elettive in enti territoriali o le abbiano ricoperte nel
quinquennio precedente la data di pubblicazione del bando sul
Bollettino ufficiale.
6. Il comitato, sulla base delle domande pervenute, provvede
a redigere per ogni posto un'apposita graduatoria di
merito.
7. La Giunta regionale procede al conferimento degli
incarichi dirigenziali per i posti di cui al comma 1 attenendosi
all'ordine della graduatoria.
8. Gli incarichi di cui al presente articolo sono conferiti
per un quinquennio e sono automaticamente rinnovati, salvo che
intervenga valutazione negativa, solo per un ulteriore quinquennio.
Tali incarichi non cessano al termine del mandato dell'organo che
li ha disposti, o dell'amministratore che li ha designati. Al
termine del secondo quinquennio, o ad ogni successiva vacanza di
incarico, l'Amministrazione riattiva le procedure per il
conferimento dei nuovi incarichi ai sensi del presente
articolo.
9. L'accettazione degli incarichi di cui al presente articolo
da parte di coloro che ricoprano le cariche di cui all'articolo 17,
comma 6, è subordinata alle previe dimissioni dalle predette
cariche."."
Emendamento
Dopo il comma 1ter dell'articolo 1, introdotto
dall'emendamento n. 14, è inserito il seguente:
"1quater. All'alinea del comma 2 dell'articolo 16 della l.r.
45/1995, le parole "in possesso del diploma di laurea" sono
sostituite dalle parole "in possesso del diploma di laurea
quadriennale o di laurea specialistica".".
Emendamento
Dopo il comma 1quater dell'articolo 1, introdotto
dall'emendamento n. 15, è inserito il seguente:
"1quinquies. La lettera c) del comma 2 dell'articolo 16 della
l.r. 45/1995 è sostituita dalla seguente:
"c) ricercatori e professori universitari che abbiano svolto
almeno cinque anni di effettivo servizio, anche cumulativo, nei
ruoli di ricercatore e professore universitario;"."
Emendamento
Dopo il comma 1quinquies dell'articolo 1, introdotto
dall'emendamento n. 16, è inserito il seguente:
"1sexies. Il comma 5 dell'articolo 62 della l.r. 45/1995 è
abrogato.".
Emendamento
Dopo il comma 1sexies dell'articolo 1, introdotto
dall'emendamento n. 17, è inserito il seguente:
"1septies. A decorrere dalla scadenza dei singoli incarichi
dirigenziali già conferiti alla data di entrata in vigore della
presente legge, gli incarichi dirigenziali sono conferiti ai sensi
degli articoli 17, 18 e 18bis della l.r. 45/1995, come modificati o
introdotti dalla presente legge. I singoli incarichi dirigenziali
già conferiti ai sensi dell'articolo 62, comma 5, della l.r.
45/1995 alla data di entrata in vigore della presente legge cessano
alla data di scadenza.".
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina sull'emendamento
n. 19 del gruppo "Arcobaleno".
Squarzino (Arc-VA)
- Sono più interessata a mettere in
votazione questo emendamento anche perché non stravolge l'insieme
della legge n. 45, ma restituisce alla stessa la prima formulazione
e la prima scelta, nel senso che si considerava il limite massimo
del 15% della dotazione organica, qualifica unica dirigenziale
soltanto per gli incarichi a personale estraneo che aveva svolto
una posizione di ruolo con funzioni dirigenziali in enti pubblici e
che comprendeva anche il personale dell'ottava qualifica funzionale
dell'Amministrazione; riteniamo che non si debba aumentare questo
personale come adesso invece avviene nell'attuale comma 7
dell'articolo 17.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 19 del
gruppo "Arcobaleno", che recita:
Emendamento
Il comma 1 dell'articolo 1 è sostituito dal seguente:
"1. Il comma 7 dell'articolo 17 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), è sostituito dal seguente:
"7. Gli incarichi a personale estraneo di cui al comma 2,
lettere b) e c), e al comma 3, lett. b), sono determinati nel
limite massimo del quindici per cento della dotazione organica
della qualifica unica dirigenziale.".
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 25
Favorevoli: 4
Contrari: 21
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 20 del
gruppo "Arcobaleno", che recita:
Emendamento
Il comma 1 dell'articolo 1 è sostituito dal seguente:
"1. Al comma 7 dell'articolo 17 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), è aggiunto, in fine, il seguente
periodo: "Gli incarichi al personale di cui all'articolo 62, comma
5, concorrono, invece, alla determinazione del limite massimo del
15 per cento della dotazione organica della qualifica unica
dirigenziale."."
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 25
Favorevoli: 4
Contrari: 21
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina sull'emendamento n. 21 del gruppo "Arcobaleno".
Squarzino (Arc-VA)
- Cosa riguarda questo emendamento?
Riguarda l'attuale articolo 62 della legge n. 45, in particolare il
fatto che attualmente tutti gli incarichi ai posti di Capo e Vice
Capo Gabinetto, di Capo e Vice Capo Ufficio stampa della Presidenza
della Regione, di Capo Ufficio di rappresentanza a Bruxelles, di
Capo Ufficio di rappresentanza a Roma, di Capo dell'Osservatorio
economico e sociale, di Capo Ufficio informazione e stampa alla
Presidenza del Consiglio regionale e di Direttore dell'Agenzia
regionale del lavoro, tutti questi incarichi di natura fiduciaria
non vengono conteggiati nella cifra dei dirigenti su cui viene
calcolato il 15%. Togliendo allora dai dirigenti tutti questi
incarichi fiduciari, diminuisce il numero dei dirigenti, quindi
viene ad essere modificato il limite massimo del 15%. Noi riteniamo
che, come abbiamo detto precedentemente, tutti i dirigenti previsti
con incarico fiduciario e come segretari particolari vadano
inseriti invece all'interno del 15%, per cui noi riteniamo che vada
rivisto l'insieme dell'operazione per cui bisogna sostituire ai 22
incarichi fiduciari e i 19 incarichi ad estranei degli incarichi
che vengono dati in base a concorsi.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 21 del
gruppo "Arcobaleno", che recita:
Emendamento
Dopo il comma 1 dell'articolo 1 è inserito il
seguente:
"1bis. Al comma 5 dell'articolo 62 della l.r. 45/1995 le
parole "non si applicano" sono sostituite dalle parole "si
applicano".".
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 27
Favorevoli: 4
Contrari: 23
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina sull'emendamento n. 2 del gruppo "Arcobaleno".
Squarzino (Arc-VA)
- L'emendamento n. 2, che chiede di
sopprimere il comma 2 dell'articolo 1, deriva da un dettato
costituzionale. L'articolo 98 della Costituzione dice che i
pubblici impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione, con
questo emendamento si equiparano le società partecipate
direttamente o indirettamente dalla Regione e dagli enti locali ad
enti che rappresentano la Nazione; non credo che la "CVA", la
"Finaosta", l'IVAT, pur essendo così importanti per la nostra
Regione, perseguano il servizio esclusivo della Nazione, non sono a
servizio esclusivo della stessa. Credo allora che non possiamo
accettare in nessun modo che si venga ad inserire un elemento che
non è previsto assolutamente dalla Costituzione, quindi un elemento
incostituzionale, proprio nel nostro ordinamento amministrativo,
perché con tale secondo comma dell'articolo 1 si prevede che
dipendenti regionali - e in questo momento non voglio entrare sul
fatto che siano dirigenti o non dirigenti, su questo torneremo dopo
- per il fatto che sono dipendenti regionali possono benissimo
essere assunti come componenti degli organi di amministrazione
delle società partecipate dalla Regione e dagli enti locali e
possono farlo perché, invece di servire la Regione, la Comunità
all'interno dell'Ente Regione, servono la Nazione e la Comunità
all'interno di questi enti. Quando vedrò scritto da qualcuno che mi
documenta che effettivamente "CVA" e "Finaosta", come tutti gli
altri, sono al servizio esclusivo della Nazione come tutti gli
altri enti pubblici, allora potrò anche accettare questa nuova
introduzione. Riteniamo che tale secondo comma dell'articolo 1 sia
contro la Costituzione e non possa neppure essere presentato.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Abbiamo studiato il diritto costituzionale
su 2 manuali diversi.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 2 del
gruppo "Arcobaleno", che recita:
Emendamento
Il comma 2 dell'articolo 1 è soppresso.
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 27
Favorevoli: 4
Contrari: 23
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina sull'emendamento n. 3 del gruppo "Arcobaleno".
Squarzino (Arc-VA)
- Nel momento in cui anche in
Commissione abbiamo discusso a lungo su questo emendamento, era
apparso che, avendo i dirigenti un contratto di diritto privato,
questi potevano anche assumere delle responsabilità in organi di
amministrazione di società partecipate dalla Regione e dagli enti
locali e questo era sembrato essere una possibilità che poteva,
proprio perché i dirigenti hanno un contratto di diritto privato,
essere presa in considerazione. Qui però si considera questa
possibilità di avere non tanto gli incarichi, ma cariche assunte in
qualità di Presidente, quindi la possibilità di diventare
Presidente di "Finaosta" o Presidente di "CVA", piuttosto che
Presidente dell'IVAT e via dicendo, anche agli altri dipendenti
pubblici, ossia a chi ha un contratto a tempo determinato che ha
vinto un concorso in un certo posto e che è soggetto alla mobilità
all'interno del comparto unico. Ripeto: siamo davanti ad organi di
amministrazione di società partecipate che non fanno parte del
comparto unico; quindi, a nostro avviso, questa possibilità, se la
si vuole mettere in campo, bisogna soltanto prevederla per i
dirigenti, ma non per gli altri dipendenti pubblici di altre
categorie.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 3 del
gruppo "Arcobaleno", che recita:
Emendamento
Il comma 2 dell'articolo 1 è sostituito dal seguente:
"2. Dopo il comma 1 dell'articolo 51 della l.r. 45/1995, è
inserito il seguente:
"1bis. Il divieto di cui al comma 1 non si applica,
limitatamente ai dipendenti della categoria D e della qualifica
unica dirigenziale, per le cariche assunte in qualità di presidente
o di componente degli organi di amministrazione di società
partecipate, anche indirettamente, dalla Regione, dagli enti locali
e dagli altri enti di cui all'articolo 1, comma 1, nonché per gli
impieghi assunti nelle medesime società. In tali casi, il
dipendente è collocato in aspettativa non retribuita per l'intera
durata della carica."."
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 27
Favorevoli: 4
Contrari: 23
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 1 del
gruppo "La Casa delle Libertà", che recita:
Emendamento
Il comma 1bis dell'art. 51 LR 45/95, così come modificato
dall'art. 1, è così riscritto:
"1bis. Il divieto di cui al comma 1 non si applica alle
cariche assunte in qualità di presidente o componente degli organi
di amministrazione di società. In tali casi il dipendente è
collocato in aspettativa non retribuita per l'intera durata della
carica.".
Consiglieri presenti: 29
Votanti: 26
Favorevoli: 6
Contrari: 20
Astenuti: 3 (Ferraris, Fiou, Fontana Carmela)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Vi è il sub emendamento n. 1 all'emendamento
n. 1 del Consigliere Sandri, che recita:
Sub emendamento
Dopo le parole "all'art. 1, comma 2" sono inserite le parole
"sono inserite", mentre dopo l'espressione "le parole" sono
cancellate le parole "questi ultimi" sono soppresse e sono aggiunte
le parole "limitatamente ai dipendenti di categoria D e della
qualifica unica dirigenziale" dopo le parole "all'art. 1, comma
1".
Do lettura per il verbale dell'emendamento n. 1 dei Consigliere
Sandri e Fontana Carmela :
Emendamento
All'articolo 1, comma 2, le parole "questi ultimi" sono
soppresse.
Pongo in votazione il sub emendamento n. 1 all'emendamento n. 1
del Consigliere Sandri:
Consiglieri presenti: 29
Votanti: 24
Favorevoli: 4
Contrari: 20
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 1 del
Presidente Caveri, che recita:
Emendamento
Il comma 2 dell'articolo 1 è sostituito dal seguente:
"2. Dopo il comma 1 dell'articolo 51 della l.r. 45/1995, è
inserito il seguente:
"1bis. Il divieto di cui al comma 1 non si applica alle
cariche assunte dal dipendente in qualità di presidente o di
componente degli organi di amministrazione di enti, aziende ed
agenzie dipendenti dalla Regione, nonché di società partecipate,
anche indirettamente, dalla Regione, dagli enti locali e dagli
altri enti di cui all'articolo 1, comma 1. Il divieto non si
applica parimenti agli impieghi assunti dai dipendenti della
categoria D e della qualifica unica dirigenziale nelle medesime
società. Nell'ipotesi di cui al presente comma, il dipendente è
collocato in aspettativa non retribuita per l'intera durata della
carica o del rapporto d'impiego."."
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 25
Favorevoli: 22
Contrari: 3
Astenuti: 6 (Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Lattanzi, Ottoz,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 22 del
gruppo "Arcobaleno", che recita:
Emendamento
Dopo il comma 2 dell'articolo 1 è inserito il
seguente:
"3. Il comma 6 dell'articolo 51 della l.r. 45/1995 è
abrogato.".
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 6 (Cerise, Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1 nel testo
così emendato:
Articolo 1
(Disposizioni in materia di personale. Modificazioni alla
legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45)
1. Al comma 7 dell'articolo 17 della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45 (Riforma dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta e revisione
della disciplina del personale), è aggiunto, in fine, il seguente
periodo: "Non concorre inoltre alla determinazione del limite
massimo del 15 per cento l'incarico di Sovrintendente agli studi,
se conferito a personale dirigente scolastico e dirigente tecnico
appartenente ai ruoli regionali.".
2. Dopo il comma 1 dell'articolo 51 della l.r. 45/1995, è
inserito il seguente:
"1bis. Il divieto di cui al comma 1 non si applica alle
cariche assunte dal dipendente in qualità di presidente o di
componente degli organi di amministrazione di enti, aziende ed
agenzie dipendenti dalla Regione, nonché di società partecipate,
anche indirettamente, dalla Regione, dagli enti locali e dagli
altri enti di cui all'articolo 1, comma 1. Il divieto non si
applica parimenti agli impieghi assunti dai dipendenti della
categoria D e della qualifica unica dirigenziale nelle medesime
società. Nell'ipotesi di cui al presente comma, il dipendente è
collocato in aspettativa non retribuita per l'intera durata della
carica o del rapporto d'impiego.".
3. Il comma 6 dell'articolo 51 della l.r. 45/1995 è
abrogato.
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 26
Favorevoli: 22
Contrari: 4
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 2 vi sono gli emendamenti n. 2
e n. 3 del "Partito Democratico" e l'emendamento n. 23 del gruppo
"Arcobaleno".
La parola al Presidente della Regione, Caveri.
Caveri (UV)
- Credo vi fosse l'impegno del collega Sandri
a ritirare l'emendamento n. 2, considerato che siamo favorevoli
all'emendamento n. 3: "... sentita la competente commissione
consiliare permanente".
Presidente
- Avevo capito così, ma non essendoci il
proponente...
La parola alla Consigliera Fontana Carmela.
Fontana (PD)
- Se l'impegno era questo, lo ritiro.
Presidente
- L'emendamento n. 2 del "Partito Democratico"
è ritirato; ne do lettura per il verbale:
Emendamento
Al comma 3 dell'articolo 2bis della l.r. 48/1995, inserito
dall'articolo 2, comma 1, le parole "La Giunta regionale" sono
sostituite dalle parole "il Consiglio regionale, su proposta della
Giunta regionale".
Pongo in votazione l'emendamento n. 3 del "Partito Democratico",
che recita:
Emendamento
Al comma 3 dell'articolo 2bis della l.r. 48/1995, inserito
dall'articolo 2, comma 1, dopo le parole "consiglio permanente
degli enti locali" sono inserite le parole "sentita la competente
commissione consiliare permanente,".
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina sull'emendamento n. 23 del gruppo "Arcobaleno".
Squarzino (Arc-VA)
- L'emendamento n. 23 lo ritiro, lo
avevo messo - e lo confesso molto candidamente - in modo
strumentale, le altre volte siete voi che attribuite a me la
strumentalità, allora, quando c'è, la esplicito perché non mi
vergogno delle cose che faccio; perché l'ho messo? Perché qui si
dice che si abroga una disposizione regionale che impegnava la
Giunta regionale a relazionare al Consiglio regionale sul
funzionamento della legge n. 48/1995 e nella spiegazione di questo
emendamento... si spiega che con la nuova legge n. 54/1998 si ha
l'obbligo in capo al Presidente della Regione di riferire
annualmente al Consiglio regionale, contestualmente al bilancio di
previsione, sullo stato di attuazione della legge. Nelle lunghe
giornate di discussione sul bilancio questo fatto non è avvenuto,
quindi era un modo per ricordare al Presidente Caveri che vi sono
alcuni adempimenti di legge che vanno fatti, quindi in modo
strumentale, dicevo: magari se c'è una volta sola non ubbidiscono
alla legge, ma se questo richiamo viene fatto 2 volte da 2 leggi
diverse, magari viene fatto. Prendo atto che l'articolo 29 della
legge n. 48/1995 richiamata alla lettera a) è stata di fatto
abrogata dalla legge successiva, però intendevo strumentalmente
ricordare come alcune disposizioni importanti di legge qui non
vengono rispettate. Ritiro l'emendamento.
Presidente
- L'emendamento n. 23 del gruppo "Arcobaleno"
è ritirato; ne do lettura per il verbale:
Emendamento
La lettera a) del comma 4 dell'articolo 2 è
soppressa.
Pongo in votazione l'articolo 2 nel testo così emendato:
Articolo 2
(Disposizioni in materia di finanza locale. Modificazioni
alla legge regionale 20 novembre 1995, n. 48, e
abrogazioni)
1. Dopo l'articolo 2 della legge regionale 20 novembre 1995,
n. 48 (Interventi regionali in materia di finanza locale), è
inserito il seguente:
"Articolo 2bis
(Patto di stabilità per gli enti locali della
Regione)
1. Gli enti locali concorrono con la Regione e con lo Stato,
nel rispetto del principio di leale collaborazione, ad assicurare
il perseguimento degli obiettivi di riequilibrio della finanza
pubblica complessiva in relazione ai vincoli derivanti
dall'ordinamento comunitario.
2. Per il perseguimento delle finalità di cui al comma 1, la
Giunta regionale e il Consiglio permanente degli enti locali
sottoscrivono, con le modalità dell'intesa di cui all'articolo 67
della legge regionale 7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle
autonomie in Valle d'Aosta), un accordo per il raggiungimento degli
obiettivi e il rispetto dei vincoli e degli obblighi previsti dal
patto di stabilità per il riequilibrio della finanza
pubblica.
3. La Giunta regionale, previo parere del Consiglio
permanente degli enti locali, sentita la competente commissione
consiliare permanente, stabilisce criteri e modalità per il
raggiungimento degli obiettivi previsti dal patto di stabilità per
gli enti locali della Regione, ivi compresa l'introduzione di
misure a carico degli enti inadempienti.".
2. Dopo l'articolo 6 della l.r. 48/1995, è inserito il
seguente:
"Art. 6bis
(Restituzione di somme indebitamente percepite dagli enti
locali)
1. L'ammontare delle risorse da destinare agli interventi in
materia di finanza locale di cui all'articolo 6, comma 1, è
aumentato delle entrate derivanti dalle restituzioni delle somme
indebitamente percepite dagli enti locali e provenienti dal settore
2.1 - obiettivi programmatici 2.1.1.01 (Finanza locale -
Trasferimenti senza vincolo settoriale di destinazione), 2.1.1.02
(Finanza locale - Trasferimenti con vincolo settoriale di
destinazione) e 2.1.1.03 (Finanza locale - Speciali interventi) del
bilancio della Regione.
2. Nello stato di previsione della spesa del bilancio annuale
è istituito un apposito fondo denominato "Fondo somme a
disposizione della finanza locale per investimenti", iscritto nel
settore 2.1 - obiettivo programmatico 2.1.1.01 (Finanza locale -
Trasferimenti senza vincolo settoriale di destinazione), finanziato
con le risorse assegnate alla finanza locale in attesa di
destinazione. La Giunta regionale è autorizzata a disporre, con
propria deliberazione, su proposta del Presidente della Regione e
previo parere del Consiglio permanente degli enti locali, i
prelievi dal fondo e le iscrizioni in capitoli di spesa di
investimento già esistenti ovvero da istituire nel settore 2.1 -
obiettivi programmatici 2.1.1.01 (Finanza locale - Trasferimenti
senza vincolo di destinazione), 2.1.1.02 (Finanza locale -
Trasferimenti con vincolo settoriale di destinazione) e 2.1.1.03
(Finanza locale - Speciali interventi).".
3. Dopo l'articolo 6bis della l.r. 48/1995, come introdotto
dal comma 2, è inserito il seguente:
"Art. 6ter
(Avanzo di amministrazione di finanza locale)
1. L'ammontare delle risorse da destinare agli interventi in
materia di finanza locale di cui all'articolo 6, comma 1, è
aumentato della quota dell'eventuale avanzo di amministrazione
dell'esercizio precedente, realizzato nel settore 2.1 - obiettivi
programmatici 2.1.1.01 (Finanza locale - trasferimenti senza
vincolo di destinazione), 2.1.1.02 (Finanza locale - trasferimenti
con vincolo settoriale di destinazione) e 2.1.1.03 (Finanza locale
- Speciali interventi) del bilancio della Regione, derivante dalle
economie della gestione dei residui, della gestione della
competenza e dell'avanzo derivante dalla cancellazione dei residui
passivi per effetto della perenzione amministrativa di cui
all'articolo 65, comma 3, della legge regionale 27 dicembre 1989,
n. 90 (Norme in materia di bilancio e di contabilità generale della
Regione Autonoma Valle d'Aosta).
2. Nello stato di previsione della spesa del bilancio annuale
sono iscritti appositi fondi destinati a fronteggiare la
riassegnazione dei residui dichiarati perenti ai sensi
dell'articolo 65, comma 3, della l.r. 90/1989, per i quali sia
prevedibile l'esercizio del diritto a riscuotere da parte dei
creditori.
3. I fondi di cui al comma 2 sono iscritti nel settore 2.1 -
obiettivo programmatico 2.1.1.02 (Finanza locale - Trasferimenti
con vincolo settoriale di destinazione) e finanziati con le risorse
della presente legge.
4. Il prelievo delle somme è disposto con provvedimento
dirigenziale.
5. La Regione garantisce, in corso d'esercizio e nel limite
delle disponibilità dei fondi di riserva, l'eventuale finanziamento
dei fondi di riserva per la riassegnazione dei residui perenti agli
effetti amministrativi - finanza locale (spese correnti e spese di
investimento) iscritti nell'obiettivo programmatico 2.1.1.02
(Finanza locale - Trasferimenti con vincolo settoriale di
destinazione), salvo recupero di pari importo in sede di
programmazione e di assestamento del bilancio annuale.
6. Nel caso di cui al comma 1, la ripartizione tra gli
strumenti finanziari di cui all'articolo 5 e l'individuazione degli
interventi di cui all'articolo 25 sono determinate con la legge di
assestamento del bilancio di previsione della Regione.".
4. Sono abrogate le seguenti disposizioni:
a) l'articolo 29 della l.r. 48/1995;
b) i commi da 3 a 3octies dell'articolo 7 della legge
regionale 12 gennaio 1999, n. 1;
c) l'articolo 9 della legge regionale 9 dicembre 2004, n.
30;
d) l'articolo 4 della legge regionale 16 giugno 2005, n.
15;
e) l'articolo 8 della legge regionale 19 dicembre 2005, n.
34;
f) l'articolo 5 della legge regionale 13 giugno 2007, n.
15.
5. Per i capitoli di bilancio previsti dagli articoli 6bis e
6ter della l.r. 48/1995, come introdotti, rispettivamente, dai
commi 2 e 3, è autorizzata l'assegnazione di codici-capitolo uguali
a quelli già esistenti e l'assegnazione ad essi delle risorse
finanziarie liberate dall'abrogazione delle disposizioni di cui al
comma 4.
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 9 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Lattanzi,
Ottoz, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 3 vi è l'emendamento n. 2 del
Presidente Caveri, il cui testo è identico a quello
dell'emendamento n. 28 del gruppo "Arcobaleno".
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Non avevo chiesto la parola, ma lei
me l'ha data... Credo sia importantissimo abrogare l'articolo 3
perché va incontro alle richieste fatte dal CPEL, ma perché è
importante, collega Borre? Non perché questa richiesta sia di per
sé positiva o negativa, quella degli enti locali... già stamani
dicevo: "io non so dire... forse era utile mantenere quell'articolo
per garantire il Consiglio regionale...", però avevo aggiunto: "...
quando si interviene all'interno di una legge molto importante come
la n. 54 e molto complessa, intervenire anche su un solo aspetto,
se questo va ad intaccare alcuni "piliers" su cui tutto il sistema
dell'autonomia è stato costruito, forse è bene fermarsi e ripensare
ai "piliers" in questo senso"; quindi in tale senso aveva
significato la nostra proposta di emendamento.
Presidente
- La parola al Consigliere Cesal.
Cesal (UV)
- Intervengo sul quarto emendamento. Devo dire
che stavolta mi trovo d'accordo per quanto riguarda l'esposizione
fatta dalla collega Squarzino. Noi su questo articolo diciamo che
abbiamo preso una decisione sofferta, ne abbiamo dibattuto in sede
di Commissione e abbiamo rilevato la necessità di poter avere da
parte del CPEL dei tempi certi in merito agli argomenti, i progetti
di legge e i vari provvedimenti amministrativi che sottoponiamo al
loro vaglio per chiedere un parere e non sempre nel passato questo
è avvenuto. Crediamo che gli enti locali rappresentino una realtà
molto importante per il corretto funzionamento di tutta la macchina
amministrativa regionale, con loro abbiamo la necessità di
confrontarci e non abbiamo sicuramente la necessità di scontrarci.
Così facendo rischieremmo di creare delle "fibrillazioni" che non
sono utili in questa fase. Riteniamo vi sia la necessità di un
confronto, rifiutiamo la logica secondo cui il CPEL debba o possa
rappresentare la cosiddetta "seconda camera", la loro è un'istanza
di valutazione dei provvedimenti dell'Amministrazione regionale e
delle norme di legge che vengono discusse in Consiglio regionale;
devono comunicarci i loro pareri, ma non possono sostituirsi a noi
o non possono imporci il loro punto di vista, perché riteniamo che
il legislatore in questa Regione sia rappresentato da questo
Consiglio e non sia rappresentato da nessun altro tipo di organismo
al di fuori di questo. Pur mantenendo tutte le nostre riserve per
quanto riguarda il merito della questione, dico che forse si è
sbagliato in questa fase, perché ritengo che la legge n. 54/1998 è
una legge che necessita di una revisione, ma che non può essere
fatta con lo strumento della "omnibus", una revisione di carattere
generale in cui queste problematiche dovranno essere valutate,
dopodiché il Consiglio si esprimerà in ordine a tale materia. Per
quel che ci riguarda, siamo per il ritiro di questo emendamento,
pur ribadendo le motivazioni che ci avevano portato a formularlo in
sede di "omnibus". L'articolo che oggi viene ritirato con l'impegno
che non in questa fase finale della legislatura, ma all'inizio
della prossima legislatura chi sarà qui dovrà affrontare tale
problema, perché è un problema importante che deve essere valutato
con cognizione di causa e con lungimiranza.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Prendo atto con soddisfazione della
pacatezza e della riflessione espressa dalla maggioranza sul tema e
dalla voglia di tornare a meditare su tali questioni, perché
l'articolo 3 come era formulato soprattutto nella prima versione
dava una sterzata rispetto alla prassi fino ad oggi molto forte, il
che non è un dato negativo, nel senso che vi sono oggi delle
problematiche nel rapporto fra il Consiglio regionale e il CPEL che
potrebbero essere risolte con grosso vantaggio per l'attività
legislativa del Consiglio regionale. Mi è sembrato però che questo
modo di procedere fosse non sufficientemente meditato e soprattutto
concertato; la prima risposta data dal CPEL credo sia stata
convincente e mi fa piacere che se ne sia tenuto conto, seppure con
un poco di ritardo. Non credo, come anche in altri casi, che
ciascuno di noi abbia la bacchetta magica per risolvere questo tipo
di problemi, di certo però abbiamo un ambito su cui tale tematica
si sta approfondendo e mi auguro che, visto che nel prosieguo della
"omnibus" avremo il prolungamento dei lavori della Convenzione, la
Convenzione sappia essere strumento di approfondimento di questo
tema, ossia che ruolo deve avere l'ente locale in Valle e che
rapporti ci devono essere fra ente locale e Consiglio regionale,
ossia fra il legislativo e l'amministrativo. Non è un problema di
poco conto perché dobbiamo rivedere tutta la legislazione in
materia, anche in materia di finanza degli enti locali, perché i
rapporti politico-amministrativi, ma anche i rapporti finanziari
sicuramente meritano un'ampia riflessione. Abbiamo scelto non tanto
tempo fa di passare ad una devoluzione delle somme di competenza di
enti locali quasi senza nessun tipo di vincolo, questa prospettiva
ho l'impressione che non abbia colto i risultati che speravamo, per
cui riflettere non solo sui rapporti politici, ma anche su quelli
economici credo sia un momento importante e il fatto che si stia
dimostrando con questo emendamento di volerlo fare non può che
essere colto come un dato positivo.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Questa è la seconda volta che si accantona
tale problema e la cosa può essere buona o cattiva, a seconda di
come la si veda. Essendo stato presentatore di un emendamento
soppressivo dell'articolo, mi sento di difendere questa scelta. Gli
Anglosassoni la chiamano "bilance of powers" - bilanciamento dei
poteri -, in Valle d'Aosta possiamo ritenere che, da quando abbiamo
la competenza esclusiva sull'ordinamento degli enti locali, al
potere regionale, che si sostanzia nel Governo e nel Consiglio
regionale, si contrappone un potere territoriale, che è
rappresentato dall'insieme dei Comuni e delle Comunità montane
della Valle d'Aosta. L'importanza della "bilance" sta nel fatto che
non vi siano delle incomprensioni che portino a degli elementi di
scompenso. Nel leggere il parere che è stato espresso su questo
articolo, ho l'impressione che gli amici Sindaci siano andati in
là, ritenendo per pagine e pagine di aver subito un "vulnus"
assolutamente incredibile, dimenticandosi che il potere legislativo
è saldamente nelle mani del Consiglio regionale; da questo punto di
vista, dubbi nel guardare lo Statuto di autonomia non ce ne possono
essere, per cui credo che il tentativo che è stato fatto e che
verrà fatto in futuro, in una logica di piena armonia con il
sistema degli enti locali, rientra nella logica di trovare delle
soluzioni più confacenti alla media di pareri che oggi si ricevono
sugli atti legislativi in particolare. Spesso questi pareri sono
superficiali, fuori di misura, spesso ci siamo trovati di fronte -
lo sanno bene i Presidenti di Commissione - a pareri espressi "a
condizione che" e segue una sfilza di argomenti che poco hanno a
che fare con le competenze e i poteri degli enti locali. Così come
non è giusto che esista un partito dei Consiglieri regionali, è
giusto che non esista un partito dei Sindaci, ossia, anche con
l'avvicinarsi del campanello di allarme delle elezioni regionali in
cui il potere dei Sindaci è forte sulla bilancia delle elezioni, è
bene ricordare che, nel momento in cui si riterrà di modificare
questa parte della legge n. 54, non è per fare un torto ai Comuni.
Non lo è perché ritengo che alla fine il testo che era stato
presentato dopo la discussione in Commissione era comunque un testo
addirittura più garantista del testo vigente; quindi ci troviamo
nella situazione paradossale che i Comuni e i Sindaci hanno difeso
un testo peggiore di quello che sarebbe stato votato in Consiglio
regionale se non avessimo proposto la norma abrogativa. Credo che
"a testa fredda", in un momento di dialogo che deve esserci sui
fondamenti della legge n. 54, si potrà trovare un testo
soddisfacente che eviti l'impressione che hanno avuto i Sindaci di
vedersi imporre una soluzione giuridica, ma che non ci dia un senso
di amarezza anche a noi come Consiglio Valle di essere stati in
questo passaggio non compresi, perché tutto si poteva immaginare,
ma non certamente che vi fosse da parte nostra un qualche
atteggiamento vendicativo o vessatorio del sistema degli enti
locali, su cui si basa la democrazia valdostana.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento, che
recita:
Emendamento
L'articolo 3 è abrogato.
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 25
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Ovviamente decade l'emendamento n. 4 del
"Partito Democratico", che recita:
Emendamento
Alla lettera c) del comma 2 dell'articolo 65 della l.r.
54/1998, come sostituito dall'articolo 3, le parole "che incidano
sulle funzioni proprie e sulle attività degli enti locali" sono
sostituite dalle parole "che riguardino o interessino gli enti
locali".
Pongo in votazione l'articolo 4:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 10 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Lattanzi,
Ottoz, Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 5 vi sono gli emendamenti n. 5
e n. 6 del "Partito Democratico".
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Per le spiegazioni che sono state date dal
Presidente Caveri, gli emendamenti sono ritirati.
Presidente
- Gli emendamenti n. 5 e n. 6 del "Partito
Democratico" sono ritirati; ne do rispettivamente lettura per il
verbale:
Emendamento
Al comma 1 dell'articolo 5, la cifra "20.000" è sostituita
dalla cifra "10.000".
Emendamento
Il comma 3 dell'articolo 6 della l.r. 13/2005, come
sostituito dall'articolo 5, comma 2, è sostituito dal
seguente:
"3. Per le acquisizioni di beni e di servizi di importo
superiore a 10.000 euro e fino all'importo di cui all'articolo 2,
comma 2, il dirigente responsabile richiede almeno tre preventivi,
ove le condizioni di mercato lo consentano.".
Pongo in votazione l'articolo 5:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 10 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Lattanzi,
Ottoz, Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 6 vi è l'emendamento n. 7 del
"Partito Democratico", l'emendamento n. 24 del gruppo "Arcobaleno"
e l'emendamento n. 4 del Presidente Caveri.
La parola al Consigliere Sandri sull'emendamento n. 7.
Sandri (PD)
- Questo emendamento cerca di riproporre,
come abbiamo proposto e riproporremo ancora, una metodologia
diversa per arrivare alla designazione delle onorificenze di
"Chevalier de l'autonomie" e le altre onorificenze della Regione,
perché? Perché le onorificenze devono rispettare il principio della
rappresentatività di una decisione del Consiglio regionale e non
della Giunta o del suo Presidente. La Valle d'Aosta non è
rappresentata dalla maggioranza del Consiglio regionale, ma è
rappresentata da tutto il Consiglio regionale, altrimenti vi sono
decine di migliaia di elettori che non sono rappresentati. Ora,
abbiamo proposto un meccanismo di consultazione preventiva della
Commissione consiliare competente non perché si voglia "tarpare le
ali" all'iniziativa munifica del Presidente della Regione, ma per
condividere insieme a lui una serie di ragionamenti su quali sono
le personalità che possono illustrare, per quanto riguarda gli
"Amis de la Vallée d'Aoste", le personalità di fuori valle e, per
quanto riguarda "Chevalier de l'autonomie" le personalità della
Valle d'Aosta... in modo da evidenziarle alla popolazione come
esempio da tenere in considerazione.
Il problema qual è? È che nessuno vuol far fare una figura
"barbina" al Presidente che viene lì e dice: "ho parlato con il
Signor tal dei tali, ho deciso di dargli l'onorificenza di
"Chevalier de l'autonomie" e voi non potete dirmi di no". Questo
sarebbe un procedimento che "non sta né in cielo, né in terra" e
concordiamo con il Presidente che non si può utilizzare tale tipo
di provvedimento, ma prima di cominciare a pensare a dei nomi o
prima di prendere delle decisioni, se il Presidente avesse la
cortesia, al di là di questo emendamento, di confrontarsi con i
gruppi politici di maggioranza e di opposizione per raccogliere
valutazioni e indicazioni, per raccogliere una serie di elementi
che consentano di poter prendere decisioni più condivise...
altrimenti i Consiglieri di minoranza - e anche di maggioranza mi
dice il Capogruppo del suo partito che viene a saperlo all'ultimo
minuto - si trovano a conoscere i nomi dei futuri "Chevaliers de
l'autonomie" e "des Amis de la Vallée d'Aoste" i primi di settembre
quando il 7 settembre c'è la manifestazione: questo non sembra un
bel metodo. Se il Presidente ritiene tale metodo giusto, continui
tranquillamente, ma rischia di passare che non sono onorificenze
della Valle d'Aosta, ma del Presidente della Regione a livello
personale: questo non credo che serva né al Presidente, né alla
Valle d'Aosta. Se vogliamo fare qualche ragionamento, qui c'è una
proposta, non va bene questa, ne troviamo un'altra, ma sicuramente
quello che è fondamentale è che su queste cose anche simboliche si
rispettino i ruoli e si rispettano i ruoli se troviamo il modo
affinché su questi temi vi sia una condivisione. Faccio un esempio
pratico: nei mesi scorsi avevo suggerito 2 giorni dopo la prima
Festa della Valle d'Aosta a Valsavarenche un nome di una
personalità che era presente a quel convegno, quel nome non l'ho
visto fra i nominati "Amis de la Vallée d'Aoste". Ci saranno state
delle motivazioni, ma credo che su questi temi avere un incontro,
una discussione, poi, se vi sono delle motivazioni, ci si spiega,
nessuno dice che l'opinione che esprimiamo debba essere per forza
l'opinione giusta o l'indicazione corretta, ma chiaramente vi deve
essere un tipo di confronto. Non accettare questo confronto è più
sintomo di debolezza di motivazioni che di capacità.
Si dà atto che dalle ore 17,44 assume la presidenza il
Vicepresidente Tibaldi.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- Credo che per rispondere al collega Sandri
sia sufficiente scorrere l'elenco degli "Chevaliers de l'autonomie"
e degli "Amis du Val d'Aoste" delle 2 edizioni. Molti suggerimenti
ci sono venuti dai Comuni, sono venuti al Presidente della Regione,
al Presidente del Consiglio e al Presidente degli enti locali che
compongono tale gruppo che decide. Credo che la presenza da
quest'anno di un rappresentante degli "Amis du Val d'Aoste" e degli
"Chevaliers de l'autonomie" dia un equilibrio, non credo che il
Presidente della Repubblica dia le onorificenze italiane sulla base
di giudizi personali, sono sinceramente dispiaciuto. È sufficiente
guardare i nomi delle persone per capire che si è operato con un
grande equilibrio anche politico. Ritengo però che la proposta
contenuta in questo emendamento sia sbagliata, perché sarebbe
mettere alla berlina, dopo la deliberazione del Governo regionale,
in una Commissione consiliare i nomi di persone che dovrebbero
essere discussi. Si vuole cambiare la legge sugli "Amis du Val
d'Aoste" e degli "Chevaliers de l'autonomie"? A parte che avrebbe
potuto farlo in epoca non sospetta, quando era in maggioranza,
perché questa legge è stata lungamente esaminata nella prima parte
della legislatura quando il suo partito faceva parte della
maggioranza e non mi risulta che vi siano state obiezioni da parte
vostra... vi sono state? Non me ne ricordo, si vede che "eravamo su
un altro pianeta"... insomma sono dispiaciuto, credo che la
proposta com'è scritta sarebbe peggiorativa.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Non c'è bisogno di assumere toni un po'
drammatici su tale questione. Volevo solo precisarle, a differenza
di quanto lei ha affermato, che qui c'è scritto:
"previo parere
della competente commissione consiliare permanente"
, quindi di
arrivare lì non ovviamente con deliberazione di Giunta, ma prima
andare ad ascoltare il parere della Commissione consiliare
permanente. L'ho detto stamani, lo ripeto adesso: mi fa piacere che
vi siano state una serie di scelte, indubbiamente trasversali, si
sono fatte scelte anche positive, non si entra nel merito, ma
questo atteggiamento è un atteggiamento di tipo paternalistico:
"scelgo io per voi". Questo non credo vada bene, se si vuole
rappresentare tutti, occorre coinvolgere tutti nella determinazione
della rappresentazione. È una cosa utile, è una cosa che rafforza
la Festa dell'autonomia. Queste cose erano state dette sia in
riunione di maggioranza, sia in Commissione e si accoppiavano anche
con la contestazione della data della Festa dell'autonomia che un
membro del mio gruppo voleva spostare nel mese di maggio. Avevamo
fatto una serie di osservazioni: alla fine come sempre "se
insistete andate fuori dalla maggioranza", perché all'epoca c'era
questa cosa... allora, visto che non è una cosa su cui si moriva
perché non è in gioco il benessere dei cittadini, ma è una
questione simbolica per quanto importante, come al solito,
all'epoca "facemmo buon viso a cattivo gioco" e accettammo questa
indicazione.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Intanto dichiaro il nostro voto
positivo all'emendamento in oggetto, nel senso che noi diciamo
"sentita la competente Commissione" che è forse più debole, mentre
l'altro è "previo parere della competente...", diciamo che è più
forte l'emendamento dei colleghi del "Partito Democratico". La
logica comunque è la stessa: è quella di sottrarre alla
lungimiranza del nostro Presidente la scelta dei candidati a tali
onorificenze, perché? Perché, vede, Presidente, magari lei è molto
democratico e accoglie tutte le indicazioni che arrivano dai
Sindaci o da altri componenti del Comitato, ma se venisse per
esempio un nuovo Presidente che è meno democratico di lei, allora
io penso che sarebbe importante che non si lasciasse...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... ma forse mi sollecita la sua osservazione a prendere in
considerazione questa possibilità... potrebbe essere - a parte le
battute - un Presidente meno democratico di lei che decide il tutto
senza ascoltare nessuno. Credo allora che a questo punto sarebbe
più interessante tradurre tutta la Festa in una decisione che lei
fa nel suo Ufficio di Presidenza e decide di dare a chi vuole
l'onorificenza e "va bene Madama la Marchesa", l'importante è che
vi sia la televisione, che gli organi di informazione ne parlino,
perché questo è quanto emerge! Penso quindi che sarebbe opportuno
anche per lei avere una condivisione da parte delle competenti
Commissioni consiliari.
Presidente
- La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (CdL)
- Credo che le onorificenze non siano
contrattabili e che, se di simboli parliamo, i simboli non hanno di
solito significato per tutti, altrimenti non sarebbero simboli,
cose che tutti sanno. Fra l'altro, credo che nulla vieti al
Consiglio di istituire le proprie onorificenze; se il collega
Sandri lo ritiene utile, può proporlo alla Presidenza del
Consiglio, il quale potrebbe benissimo istituire le proprie
onorificenze, non in contrapposizione, ma come arricchimento dei
riconoscimenti. Non mi risulta d'altra parte che sia vietato a
nessuno fare delle proposte, quindi chiunque compreso il singolo
Consigliere, oltre che tutta la Comunità, può fare delle proposte
preventive, dicendo vorrei che fosse fatto "Cavaliere per
l'autonomia" o "Ami de la Vallée d'Aoste" il Sig. X o il Sig. Y e
poi di questo ovviamente si terrebbe conto. È che il processo fatto
in questo modo si presta proprio ad una contrattazione successiva
che svilisce il discorso e rischia di "mettere sulla bocca" di
tutti dei nomi che non lo meritano, fosse anche in Commissione,
ossia il fatto di spostare dal Consiglio alla Commissione non
sposta il fatto che si comincerebbe a dire: "la Squarzino merita,
la Fontana non merita" o viceversa. Oltre al fatto che, come
Consigliere... per decisione che ha preso il Consiglio, non
individualmente, è stata tolta in un'ottica sicuramente da alcune
parti condivisibile la prerogativa di nominare gli amministratori
delle società regionali e avrebbe anche il gusto di una sorta di
compensazione su piani che non sono compensabili perché non sono
commensurabili. Credo che una delle caratteristiche delle
onorificenze è che vengono concesse da qualcuno e che qualcuno
debba avere il diritto di farlo, poi uno può criticare la scelta...
e non penso che debbano essere dei riconoscimenti corali, perché
non ce n'è bisogno nella misura in cui, se così fosse, sicuramente
ritengo che chi deve attribuire questi titoli dalla forte valenza
simbolica non potrebbe ignorare le segnalazioni che venissero
pesantemente dal basso. Ripeto: le onorificenze non fanno parte di
materie che ritengo essere contrattabili.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 7 del
"Partito Democratico", che recita:
Emendamento
All'articolo 6, comma 1, dopo le parole "con deliberazione
della Giunta regionale" sono aggiunte le parole: ", previo parere
della competente commissione consiliare permanente".
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 5
Contrari: 24
Astenuti: 2 (Ferraris, Fiou)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 24 del
gruppo "Arcobaleno", che recita:
Emendamento
Al comma 1 dell'articolo 6 sono aggiunte, in fine, le
seguenti parole: ", sentita la competente Commissione
consiliare".
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 5
Contrari: 24
Astenuti: 2 (Ferraris, Fiou)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 4 del
Presidente Caveri, che recita:
Emendamento
Al comma 1 dell'articolo 6 le parole "con decreto del
Presidente della Regione, previa deliberazione della Giunta
regionale," sono sostituite dalle seguenti: "par arrêté du
Président de la Région, après délibération du Gouvernement
régional," e le parole "con deliberazione della Giunta regionale"
sono sostituite dalle seguenti: "par délibération du Gouvernement
régional".
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 10 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Lattanzi,
Ottoz, Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 6 nel testo
così emendato:
Articolo 6
(Disposizioni in materia di benemerenze regionali.
Modificazione alla legge regionale 16 marzo 2006, n. 6)
1. Al comma 2 dell'articolo 10 della legge regionale 16 marzo
2006, n. 6 (Disposizioni per la valorizzazione dell'autonomia e
disciplina dei segni distintivi della Regione.
Abrogazione
della legge regionale 20 aprile 1958, n. 2), le parole: "par arrêté
du Président de la Région, après délibération du Gouvernement
régional," sono sostituite dalle seguenti: "par délibération du
Gouvernement régional".
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Lattanzi, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 7 vi sono gli emendamenti del
"Partito Democratico" n. 8 - il cui testo nella "sostanza" è uguale
a quello dell'emendamento n. 29 del gruppo "Arcobaleno" - e n. 9,
l'emendamento n. 25 del gruppo "Arcobaleno" e l'emendamento del
Consigliere Ferraris.
Gli emendamenti n. 14 e n. 15 del "Partito Democratico" sono
stati dichiarati irricevibili come concordato questa mattina in
Commissione Regolamento, ai sensi dell'articolo 66, comma 5bis; ne
do rispettivamente lettura per il verbale:
Emendamento
All'art. 7 è aggiunto il seguente comma 2:
"2. Al comma 1 dell'art. 2 della legge regionale 29 dicembre
2006, dopo la parola Regione sono aggiunte le parole: ", d'intesa
con l'Assessorato competente in materia di istruzione
pubblica.".
Emendamento
All'art. 7 è aggiunto il seguente comma 2:
"2. All'art. 2 della legge regionale 29 dicembre 2006, n. 35
il comma 2 è abrogato.".
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- L'articolo in questione riguarda la
Convenzione, riguarda la legge n. 35/2006 in cui si disciplina una
Convenzione per l'autonomia e lo Statuto speciale della Regione
Valle d'Aosta, una legge che prevedeva che questa Convenzione
lavorasse ed entro 8 mesi concludesse la propria attività. Il tempo
in base alla legge che è stata votata da questo Consiglio... la
scadenza doveva essere il 7 ottobre scorso; naturalmente chi
sostiene l'importanza di questa Convenzione chiede, come si fa
nella "omnibus", che gli 8 mesi diventino 12 mesi, quindi non più
il 7 ottobre, ma novembre e dicembre, praticamente anche questo
caso avrebbe già dovuto concludere i propri lavori.
Perché chiediamo sia la soppressione di questo articolo, sia una
proroga ulteriore, in modo da dare il tempo necessario per lavorare
e per ribaltare la situazione attuale? Com'è la situazione attuale?
Credo che ciascuno di noi ne possa prendere atto andando a vedere
il sito sulla Convenzione che c'è qui nel sito "Web" della Regione.
Vi è la Convenzione per la revisione dello Statuto speciale, si
parla della composizione, si parla dell'organizzazione dei lavori e
poi c'è la documentazione, che è relativa solo a quel documento che
risale al 30 luglio 2007: "Note di riflessione", dopodiché non vi
sono altri documenti che sono stati inseriti nel sito. Vi è poi la
possibilità di accedere al "Forum", ma chi di voi va a vedere il
"Forum" e vede quanti sono stati gli accessi... allora gli accessi
dal 17 settembre 2007 in cui è stato aperto il "Forum" ad oggi vi
sono 13 interventi, di cui 6 della stessa persona e uno è un
documento politico che l'allora responsabile di un movimento
politico aveva lasciato ed è stato inserito nel "Forum". Di fronte
a tali dati, credo si debba prendere atto senza drammatizzare che
un'operazione di questo genere, che è interessante, avrebbe dovuto
forse essere messa in campo molto prima, dando tempo e respiro sia
alle forze politiche, ma soprattutto a tutti coloro che partecipano
alla Convenzione e a tutti i soggetti interessati allo Statuto, che
dall'esterno possono intervenire discutendo sui vari problemi,
tutta questa procedura interessante non è stata messa in atto
perché? Un testo di uno statuto non si improvvisa da un giorno
all'altro e non è sufficiente preparare un documento nei cassetti e
tirarlo fuori all'ultimo momento, in quanto uno statuto dovrebbe
essere una di quelle norme le più condivise e discusse! Una norma
su cui tutta la popolazione e non solo 5 persone intervengono nel
"Forum", una norma in cui tutti gli enti locali, tutti i vari
soggetti interessati a questo problema possono non solo intervenire
e dire la loro su cosa vorrebbero, ma confrontarsi su temi precisi.
Uno statuto è un atto così importante che non può essere
banalizzato e ridotto al lavoro rabberciato di alcune persone, ma
va assolutamente rivisto questo progetto; non ha senso che il
progetto venga portato avanti in modo stanco in questi ultimi mesi
di legislatura, perché non si ha neanche il tempo materiale di
concluderlo, perché se la conclusione è solo avere un pezzo di
carta con alcuni articoli preparati... credo vi siano già delle
bozze in giro preparate e quello sarebbe già fatto, ma lo Statuto
dovrebbe essere il prodotto di una costruzione di riflessioni, di
discussioni, di confronti fra tutti i soggetti interessati.
Anche il lavoro della Convenzione in questi mesi che tipo di
lavoro è stato? Intanto è stato fatto un lavoro molto interessante
di audizione, sono state audite una serie di persone alcune
rappresentanti interessi particolari, altre invece rappresentanti
concezioni politiche o amministrative che hanno fornito spunti
validi di riflessione, ma cosa bisognerebbe fare adesso? Sarebbe
importante cominciare un lavoro serio, in cui si prendono tutti i
vari spunti, si cominciano ad analizzare e si rilanciano
all'esterno, perché su questi temi tutti possono intervenire e dare
il proprio appoggio. Credo che una riforma costituzionale sia un
bene così prezioso che nasce se c'è tutta una cultura e una
tensione verso queste nuove indicazioni progettuali che lo Statuto
dovrebbe raccogliere ed esprimere. Penso che in questo momento non
vi siano le condizioni, io non le vedo, lo stesso Assessore
Marguerettaz nel suo bilancio ha preso atto che esiste un
pessimismo, una difficoltà in questa Regione di progettare e noi in
tale situazione vogliamo inserire un progetto ambizioso come lo
Statuto.
L'altro giorno abbiamo letto quello che il Presidente emerito
della Corte costituzionale, prof. Valerio Onida, ha detto rispetto
alla nostra Costituzione, dicendo che non è detto che perché sia
vecchia non valga più, anzi paradossalmente sono proprio queste
leggi che sono nate in un momento preciso della storia come il
nostro Statuto regionale e sono state capaci di raccogliere anni di
riflessioni e di scontri anche duri che vanno considerate un
patrimonio importante che non può essere banalizzato. Questo è il
motivo per cui diciamo: prendiamo atto che è stato un tentativo che
per motivi vari non ha potuto dare i suoi frutti, per cui diciamo:
abroghiamo l'articolo 7, oppure possiamo anche considerare che
diamo più tempo per raccogliere una documentazione che può essere
lasciata in eredità al prossimo Consiglio.
Presidente
- La parola al Consigliere Ferraris.
Ferraris (PPD-VDA)
- Per illustrare brevemente le ragioni
dell'emendamento che porta a 13 mesi il lavoro della Convenzione.
Credo vi sia un interesse generale in questa Regione ad andare a
rinnovare lo Statuto, anche perché vi sono stati dei fortissimi
cambiamenti economici e sociali nella nostra Regione ed essendo
state votate a livello nazionale delle riforme costituzionali che
comportano un necessario adeguamento del nostro Statuto che oggi è
indietro rispetto a norme che conferiscono ad altre Regioni, anche
a statuto ordinario, competenze maggiori delle nostre. Da questo
punto di vista, la Convenzione ha avviato un proprio lavoro, oggi
essa non è nelle condizioni di discutere e approvare dei documenti
perché il 7 ottobre è scaduto il termine entro il quale la
Convenzione poteva operare, però sono state fatte delle audizioni
come diceva la collega Squarzino, in cui sono stati espressi degli
spunti interessanti che sarebbe sbagliato oggi lasciar cadere.
Credo che la Convenzione debba portare avanti il proprio lavoro,
cercare di arrivare ad una sintesi e, sulla base di questa sintesi,
aprire un confronto anche attraverso - ma non solo - il "Forum".
Quello che mi spiace è come vi sia una Sinistra nella nostra
Regione che è conservatrice, che non vuole misurarsi con dei
necessari cambiamenti che devono venire nella nostra Regione, che
decide di rinviare e di vedere successivamente. Qui i tempi sono
maturi per accelerare al massimo i lavori, poi sarà la Convenzione
e quest'aula che decideranno se il lavoro che è stato fatto è stato
positivo o meno, ma credo sia un dovere della Convenzione portare
avanti il lavoro che è stato avviato, anche perché vi sono degli
spunti interessanti che non possono essere lasciati in un
cassetto.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Devo dire che dei 2 emendamenti ero più
convinto del secondo, ossia il sub emendamento che riduceva a 11
mesi il periodo di attività della Convenzione, ossia praticamente
di prendere atto del lavoro che è stato fatto finora, inquadrarlo,
metterlo a punto dal punto di vista formale e sostanziale e poi
affidare questo a quella parte importante dell'attività del
Consiglio regionale che è quella di fare tesoro dell'attività che
ha fatto il collega Ferraris adesso, il collega Nicco
precedentemente e il collega Louvin ancora prima, in modo che
queste diventino le basi per un lavoro più approfondito.
Dopo l'intervento del collega Ferraris credo che l'emendamento
su cui ci si debba soffermare è quello della soppressione "sic et
simpliciter" di questo articolo, perché credo stia insorgendo una
constatazione preoccupante, ossia che non esiste alcun tipo di
conduzione politica della Convenzione, nel senso più alto e più
ampio del termine, ma esiste una conduzione tecnicistica, ossia
abbiamo fatto i vari passaggi, abbiamo aperto il "Forum", vi sono
degli spunti, vi è tutta una serie di osservazioni generiche che
dimostrano che non si sa condurre questo tipo di convenzione. La
Convenzione dovrebbe approfondire i grandi temi, porre sul "piatto"
del dibattito politico, fra la gente, nei Comuni, nelle Comunità
territoriali, fra gli operatori sociali ed economici della nostra
società quelli che sono i temi grossi. Di cosa si discute allora?
Vogliamo questo o vogliamo quell'altro? Questo Statuto, che
sicuramente deve essere rinnovato e ci abbiamo provato con
convinzione più volte, anche se in altre occasioni erano altre
persone che avevano "tarpato le ali" alla "Commissione Nicco".
Abbiamo puntato molte volte su questa cosa, ma non si è mai
riusciti ad avere un lavoro che consentisse a tutti di capire qual
era il dibattito su cui ci si confrontava. Vi è chi ha voluto dare
un'interpretazione troppo personale, in passato abbiamo avuto
esempi di questo genere con dei bei compitini, ma, tutto sommato,
troppo legati alle capacità elaborative di qualche persona
politicamente valida, ma che non aveva il concerto che vogliamo e
oggi ci troviamo invece con un prodotto scoordinato perché troppo
analizzato dal punto di vista tecnico, anziché politico. Se si
vuole sciogliere questo problema e dare una conduzione di tipo
politico, bisogna avere il coraggio di confrontarsi sul territorio
in maniera forte, ma per fare questo occorre non dire: "ma come la
pensiamo dello statuto?", occorre dire su questo punto qual è il
rapporto con gli enti locali, il rapporto con lo Stato, facciamo
uno Statuto leggero o lo facciamo pesante... su questi temi si deve
aprire il dibattito e non aprire quei "forum". In questo senso il
Presidente Caveri ha avuto l'intelligenza di chiudere il suo
"blog", perché era diventato ingestibile. Questi strumenti non sono
ancora attualmente fruttuosi, ancora nelle condizioni di dare
un'elaborazione seria; bisogna ancora tornare a strumenti di tipo
tradizionale: le famose riunioni, i dibattiti e tutta questa parte.
Il "Forum" così come è stato vissuto oggi ha da essere chiuso,
prendere atto che non ha dato soluzioni e trovare altro sistema, ma
per fare un altro sistema si deve non arrivare, come è stato fatto
mesi fa, dopo un primo piccolo giro "a volo di uccello" delle
valutazioni da parte delle forze politiche e personalità che erano
state coinvolte, con un testo dettagliatissimo su tutti i problemi
dello Statuto, ma da dove è nato quel testo? Non certo da quello
che è stato detto in Convenzione perché quelle cose non sono mai
state pronunciate, né dai rappresentanti dei Comuni, né dalle altre
persone! Arriva da qualche altra parte esterna alla Convenzione, è
questa la scorrettezza! Se si vuole tornare ad essere corretti,
bisogna riprendere la Convenzione e ripartire da ciò che dice la
Convenzione, ossia il confronto con tutto il sistema territoriale,
con il sistema dei protagonisti della Valle d'Aosta, perché lo
Statuto ha da essere fatto dalla stragrande maggioranza dei
Valdostani e delle Valdostane, non può essere la scelta di una
parte nei confronti dell'altra, nemmeno utilizzando le debolezze
della minoranza. Per questo ribadisco, al di là del voto su tali
emendamenti, che questa Convenzione deve riprendere un'indicazione
di tipo politico che non può essere data da un confronto fra
maggioranza ed opposizione. Quello che c'è adesso è un avanzamento
tecnicistico che non porterà da nessuna parte.
Presidente
- Pongo in votazione congiuntamente
l'emendamento n. 8 del "Partito Democratico" e l'emendamento n. 29
del gruppo "Arcobaleno", i cui testi nella "sostanza" sono identici
e rispettivamente recitano:
Emendamento
L'articolo 7 è soppresso.
Emendamento
L'articolo 7 è abrogato.
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 5
Contrari: 23
Astenuti: 2 (Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 9 del
"Partito Democratico", che recita:
Emendamento
All'articolo 7, le parole "12 mesi" sono sostituite dalle
parole "11 mesi".
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 5
Contrari: 23
Astenuti: 2 (Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 25 del
gruppo "Arcobaleno", che recita:
Emendamento
Al comma 1 dell'articolo 7 le parole "dodici mesi" sono
sostituite dalle parole "quindici mesi".
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 5
Contrari: 23
Astenuti: 2 (Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento del
Consigliere Ferraris, che recita:
Emendamento
Al comma 1 dell'articolo 7 le parole "dodici mesi" sono
sostituite dalle parole "tredici mesi".
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 2 (Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 7 così
emendato:
Articolo 7
(Disposizioni in materia di Convenzione per l'autonomia e lo
Statuto speciale. Modificazione alla legge regionale 29 dicembre
2006, n. 35)
1. Al comma 1 dell'articolo 7 della legge regionale 29
dicembre 2006, n. 35 (Istituzione e disciplina della Convenzione
per l'autonomia e lo Statuto speciale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste), le parole: "otto mesi" sono sostituite
dalle seguenti: "tredici mesi".
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 28
Favorevoli: 23
Contrari: 5
Astenuti: 2 (Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 8 vi è l'emendamento n. 16 del
"Partito Democratico".
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Questo emendamento in qualche modo va a
modificare il testo della legge in un punto assolutamente
essenziale e assimilabile al testo dell'articolo 8, nel senso che
specifica come il diritto di accesso ai documenti amministrativi è
in ogni caso garantito ai Consiglieri regionali, che ne possono
ottenere immediata e gratuita copia dal responsabile del
procedimento. Questo è un problema che pongo, anche se mi è stato
detto che l'emendamento sarà bocciato, perché è una delle
difficoltà del lavoro dei Consiglieri regionali che troviamo
costantemente, ossia quello che sia in Amministrazione regionale
con le dovute e notevoli eccezioni... ma ogni tanto capita anche di
incrociare dei funzionari che si aggrappano alla norma e rendono
difficile il nostro lavoro, nel senso di non metterci a
disposizione la possibilità di consultare gli atti amministrativi
che sono sotto la loro responsabilità, ma ancora peggio quando si
esce sul territorio per avere documenti di Comuni, Comunità montane
o altri enti dipendenti dalla Regione, come il Consorzio pesca o le
Fondazioni alberghiera o musicale o, per esempio, i fondi pensione
che sono notevolmente finanziati dall'Amministrazione regionale.
Con questo emendamento poniamo un problema essenziale, ossia non
siamo nelle condizioni di poter valutare correttamente una
situazione, avere un quadro chiaro di tutta una serie di temi
legati agli atti amministrativi di determinate procedure se non
possiamo averne l'accesso; quindi garantire questo significa dare
una concreta applicazione all'articolo 116, che è l'unico articolo
che ci difende nella nostra attività.
Tenete conto che l'Amministrazione regionale, ossia gli amici e
colleghi della Giunta regionale, hanno a disposizione per la
presentazione di leggi per la valutazione in aula, per la
predisposizione dei loro interventi un enorme supporto tecnico
organizzativo, cosa che non è a disposizione dei Consiglieri di
minoranza, sempre di quelli che hanno voglia di fare, e questi si
ritrovano nelle condizioni che non solo non hanno le strutture, ma
poi non riescono neppure ad ottenere le informazioni e l'attività
di ricerca di informazioni è veramente defatigante, perché
significa compilare un sacco di richieste di articolo 116, sperando
di aver beccato il dirigente responsabile del procedimento
amministrativo. In questo modo invece si potrebbe avere una
corrispondenza immediata fra il fabbisogno di un documento
amministrativo e la sua fornitura da parte del responsabile del
procedimento, con 2 precisazioni: la prima, che comunque il
Consigliere regionale sarebbe responsabile dell'utilizzo di questo
atto amministrativo, comunque è tenuto alla riservatezza come per
tutti gli altri atti di cui viene a conoscenza nell'esercizio della
propria funzione; dall'altra parte nulla vieta - da qui
l'emendamento come suggerimento per affrontare il problema - che si
vada a definire una procedura. Qui ho messo:
"immediata e
gratuita copia"
, per evitare che vi sia un abuso, una richiesta
esagerata di questi tipi di atti da parte dei Consiglieri
regionali, nulla vieta che si possa trovare una forma che
garantisca tutti, affinché tale capacità ispettiva possa svolgersi
nel pieno rispetto delle regole e senza travalicare le competenze
dei Consiglieri. Lascio questo alla riflessione, sperando che porti
prossimamente a delle valutazioni di maggiore disponibilità al
confronto.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 16 del
"Partito Democratico", che recita:
Emendamento
All'art. 8 è aggiunto il seguente comma 4:
"4. All'art. 40 della legge regionale 19/2007 è aggiunto il
seguente comma:
"5. Il diritto di accesso ai documenti amministrativi è in
ogni caso garantito ai consiglieri regionali, che ne possono
ottenere immediata e gratuita copia dal responsabile del
procedimento."."
Consiglieri presenti: 24
Votanti: 21
Favorevoli: 5
Contrari: 16
Astenuti: 3 (Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 8:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 20
Astenuti: 9 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Ottoz,
Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 9 vi è l'emendamento n. 17 del
"Partito Democratico".
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Rapidamente, perché lo avevamo già in parte
motivato nella discussione generale. Riteniamo che uno dei temi
essenziali del dibattito politico dei prossimi mesi, quando si
affronterà il tema dello Statuto, sarà quello di chiarire bene i
rapporti istituzionali fra Esecutivo (organo che attua la politica
decisa dal Consiglio regionale) e Consiglio regionale (organo che
dà l'indirizzo, che fa la legislazione, oltre che il controllo
sull'Esecutivo, su chi attua la politica scelta dalla maggioranza
del Consiglio regionale). È importante questo perché, se non c'è
una chiara diversificazione di poteri, si rischia di fare molta
confusione e soprattutto di arrivare a un sistema compartecipativo
in cui il diritto e la correttezza rischiano di non essere chiari,
perché il controllore diventa connesso con il controllato
(Consiglio e Giunta) e questo comporta dei problemi.
Se non vi fosse il problema dei costi della politica, ovvero che
ogni volta che dici che ci sarebbe la necessità di 2 o 3
Consiglieri in più alla popolazione giustamente vengono "i capelli
dritti", perché vede aumentare ulteriormente i costi della
politica... bisognerebbe fare un discorso molto coraggioso e a
livello di Statuto bisognerebbe cominciare a pensare ad un
Consiglio regionale di 40-45 persone, in modo che i 7-8 della
Giunta non rappresentino che 1/3 della maggioranza. Su 45 la
maggioranza di 27-28, gli 8 della Giunta sono una netta minoranza
della maggioranza, quindi c'è un equilibrio di poteri fra i gruppi
di maggioranza che siedono in Consiglio e il gruppo che siede in
Giunta e questo consente di avere un'articolazione del dibattito,
una contrapposizione che riequilibra il potere. Oggi invece succede
che la Giunta regionale in alcuni casi nel passaggio ad inizio di
questa legislatura, quando la maggioranza era formata da 22
Consiglieri... la Giunta rappresentava da sola 8/22, quindi non
molto sotto la metà della maggioranza, ma non solo: se si
aggiungono a questi 8 i Consiglieri che hanno delle deleghe
specifiche: penso al Forte di Bard, alla Fondazione "Grand Paradis"
e all'incarico sul lavoro e altre cose del genere, ci si rende
conto che più di metà della maggioranza regionale ha compiti
esecutivi, quindi la parte che dovrebbe controllare è più debole
della parte controllata. Vi è pertanto uno sbilanciamento di pesi a
favore dell'Esecutivo e questo non è corretto: l'Esecutivo dovrebbe
essere forte perché carismatico rispetto all'applicazione del
programma su cui è stato eletto, ha dimostrato di essere capace di
fare le cose, di attuare questo programma non sulla base solo di un
ricatto di peso rispetto ai Consiglieri di maggioranza che non sono
in Esecutivo. Per tale motivo su questo particolare articolo
abbiamo tolto le parole
"consiglieri ed"
: proprio perché
tali incarichi devono essere conferiti solo ad Assessori. Gli
Assessori hanno questa funzione di rappresentare la Regione e di
fare gli esecutori, avere dei consiglieri che un po' sono esecutori
e un po' sono controllori significa avere gente che poi non è
esecutore, perché i compiti esecutivi che sono loro affidati sono
marginali e non è più controllore perché in qualche modo si sentono
coinvolti e "fanno un po' buon viso a cattivo gioco"; di esempi ne
abbiamo in questa legislatura in modo evidente, non entriamo troppo
nel personale. Credo che sarebbe stata una buona scelta da parte
dell'Amministrazione riflettere su questo punto, non è stato fatto
in tale occasione, mi auguro che sia fatto nel dibattito sulla
Convenzione per lo Statuto.
Presidente
- La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (CdL)
- Se i motivi dell'emendamento - come non ho
motivo di credere che non sia - sono quelli illustrati dal collega
Sandri, l'emendamento mi sembra molto debole, oltre al fatto che
nell'articolo manca addirittura l'espressione
"accettati"
,
ossia l'assunzione di incarichi conferiti e accettati, come fa ad
essere obbligatoria l'assunzione di incarichi non accettati? Direi
che la soluzione non si colloca nell'ambito dell'aumento dei
Consiglieri, diluendo il numero dei Consiglieri Assessori al punto
di garantire un contrappeso e un ribilanciamento dei poteri di
controllo in Consiglio, ma eventualmente - ed è un tema che è
all'attenzione della Convenzione - sull'incompatibilità fra la
carica di Assessore e la carica di Consigliere, la quale sola
garantirebbe un contrappeso fra Consiglio e Governo, ossia quella
che è chiamata la separazione dei poteri, in questo caso fra potere
esecutivo e potere legislativo. È chiaro che, quale che sia il
numero degli Assessori rispetto al numero dei Consiglieri, gli
Assessori che sono anche Consiglieri si trovano in conflitto di
interessi, nel senso che si trovano a votare per un provvedimento
che hanno adottato loro, quindi non potrebbero mai esercitare una
funzione di controllo. Questo avviene più facilmente a livello di
un Parlamento nazionale, dove il numero dei Ministri è ridicolo
rispetto al numero dei Parlamentari, tanto da diventare
irrilevante, ma non lo potrebbe essere in un consesso regionale,
neanche se i Consiglieri fossero 45-50, rispetto ai quali 7-8
Assessori rappresenterebbero sempre comunque più del 10% di chi va
ad esprimere il parere in Consiglio. Ritengo che questo problema
vada affrontato nella sede opportuna: la Convenzione, che sia
necessaria una meditazione più ampia e approfondita di tutto il
problema e che l'emendamento poco contributo porti alla soluzione
del problema denunciato dal Consigliere Sandri. Trovo mal scritto
l'articolo e poco motivato l'emendamento.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 17 del
"Partito Democratico", che recita:
Emendamento
All'art. 9 sono eliminate le parole "consiglieri ed".
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 5
Contrari: 19
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 9:
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 19
Astenuti: 9 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Ottoz,
Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 10 vi sono gli emendamenti n.
10 e n. 11 del "Partito Democratico" e l'emendamento dell'Assessore
Isabellon.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Volevo ringraziare la Giunta, in
particolare il Presidente e l'Assessore che hanno accolto entrambi
gli emendamenti, sia per quanto riguarda la questione venatoria di
sentire la competente Commissione consiliare permanente, sia per
quanto riguarda il ridurre alla struttura regionale
l'organizzazione dei corsi di preparazione all'esame per
l'abilitazione venatoria. Ovviamente accogliamo l'emendamento
presentato dall'Assessore, perché rientra nell'indirizzo che
volevamo dare a questo tipo di provvedimento.
Presidente
- La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Isabellon.
Isabellon (UV)
- In effetti, come anticipato dal collega
Sandri, abbiamo concordato una modifica con i componenti della III
Commissione che avevano partecipato alla stesura del testo con
l'accoglimento dell'emendamento fatto in Commissione, lo andiamo a
modificare semplificando l'impostazione precedente e demandando per
quel che riguarda la possibile attivazione di corsi di preparazione
all'esame per l'abilitazione venatoria, la cui partecipazione è
facoltativa... la dicitura:
"tramite la struttura regionale
competente in materia di gestione e formazione faunistica"
...
senza andare a specificare i soggetti che possono essere coinvolti
nel momento in cui si predispongono questi corsi di
preparazione.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 10 del
"Partito Democratico", che recita:
Emendamento
Al comma 3 dell'articolo 18bis della 64/1994, inserito
dall'articolo 10, comma 1, dopo le parole "assessore regionale
competente," sono aggiunte le parole: "sentita la competente
commissione consiliare permanente,".
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 11 del
"Partito Democratico", che recita:
Emendamento
Il comma 4 dell'articolo 36 della 64/1994, come sostituito
dall'articolo 10, comma 3, è sostituito dal seguente:
"4. La Giunta regionale può organizzare, anche a titolo
oneroso per i partecipanti, corsi di preparazione all'esame per
l'abilitazione venatoria, la cui partecipazione è
facoltativa.".
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento
dell'Assessore Isabellon, che recita:
Emendamento
Al comma 4 dell'art. 36 della l.r. 64/94 come modificato
dall'art. 10, comma 3, le parole "che può avvalersi... associazioni
venatorie." sono soppresse.
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 10 nel testo
così emendato:
Articolo 10
(Disposizioni in materia di fauna selvatica. Modificazioni
alla legge regionale 27 agosto 1994, n. 64)
1. Dopo l'articolo 18 della legge regionale 27 agosto 1994,
n. 64 (Norme per la tutela e la gestione della fauna selvatica e
per la disciplina dell'attività venatoria), è inserito il
seguente:
"Art. 18bis
(Esercizio delle deroghe previste dall'articolo 9 della
direttiva 79/409/CEE)
1. Il presente articolo disciplina le modalità di esercizio
delle deroghe di cui all'articolo 9 della direttiva 79/409/CEE del
Consiglio, del 2 aprile 1979, concernente la conservazione degli
uccelli selvatici.
2. Le deroghe, in assenza di altre soluzioni soddisfacenti,
possono essere disposte per le sole finalità indicate dall'articolo
9, paragrafo 1, della dir. 79/409/CEE e devono menzionare le specie
che ne formano oggetto, i mezzi, gli impianti e i metodi di
prelievo autorizzati, le condizioni di rischio, le circostanze di
tempo e di luogo del prelievo, il numero dei capi giornalmente e
complessivamente prelevabili nel periodo, i controlli e le forme di
vigilanza cui il prelievo è soggetto e gli organi
incaricati.
3. Il provvedimento di deroga è disposto dalla Giunta
regionale, su proposta dell'Assessore regionale competente, sentita
la competente commissione consiliare permanente, nei seguenti
casi:
a) nell'interesse della salute e della sicurezza
pubblica;
b) nell'interesse della sicurezza aerea;
c) per prevenire gravi danni alle colture, al bestiame, ai
boschi, alla pesca e alle acque;
d) per la protezione della flora e della fauna;
e) per finalità di ricerca e di insegnamento, di
ripopolamento e di reintroduzione e per l'allevamento connesso a
tali attività;
f) per consentire, in condizioni rigidamente controllate e in
modo selettivo, la cattura, la detenzione o altri impieghi misurati
di determinati uccelli in piccole quantità.
4. Il provvedimento di deroga specifica i soggetti abilitati
al prelievo in deroga, individuati d'intesa con l'organo direttivo
del comprensorio alpino di caccia interessato.
5. Le deroghe non possono avere ad oggetto specie la cui
consistenza numerica sia in grave diminuzione e sono applicate per
periodi determinati, sentito l'Istituto nazionale per la fauna
selvatica.".
2. L'ultimo periodo del comma 1 dell'articolo 34 della l.r.
64/1994 è soppresso.
3. L'articolo 36 della l.r. 64/1994 è sostituito dal
seguente:
"Art. 36
(Prova d'esame)
1. L'ottenimento dell'abilitazione venatoria è subordinato al
superamento di apposito esame, volto ad accertare il possesso di
nozioni sufficienti in relazione alle materie oggetto del programma
di cui all'articolo 37. Fatto salvo quanto previsto dal presente
articolo, le ulteriori modalità di svolgimento dell'esame sono
stabilite dalla Giunta regionale con propria deliberazione.
2. L'esame si intende superato se il candidato ottiene un
giudizio positivo in tutte le materie oggetto di esame. L'esame si
conclude con un giudizio di idoneità o di inidoneità da parte della
commissione; in caso di idoneità, il presidente della commissione
rilascia il relativo attestato.
3. Il candidato giudicato non idoneo è ammesso a ripetere
l'esame, previa presentazione di apposita domanda, corredata dei
certificati di cui all'articolo 34, comma 2, non prima che siano
decorsi sei mesi dalla data del precedente esame.
4. La Giunta regionale può organizzare, anche a titolo
oneroso per i partecipanti, corsi di preparazione all'esame per
l'abilitazione venatoria, la cui partecipazione è facoltativa,
tramite la struttura regionale competente in materia di gestione e
formazione faunistica.
5. Ai fini dell'ottenimento dell'abilitazione venatoria, sono
esonerati dall'esame di cui al presente articolo gli addetti
professionisti alla sorveglianza venatoria se in servizio o, se
cessati dal servizio, per un periodo non superiore a tre anni,
decorrente dalla data di cessazione. Sono, inoltre, esonerati
dall'esame, limitatamente ad una o più materie oggetto del
programma di cui all'articolo 37, coloro che comprovino di aver
insegnato o tenuto corsi nella materia o nelle materie per le quali
l'esonero è richiesto.".
4. Il regolamento regionale 31 luglio 1995, n. 5 (Modalità di
svolgimento del corso di preparazione all'esame di abilitazione
venatoria e dell'esame di abilitazione venatoria, ai sensi
dell'art. 36 della legge regionale 27 agosto 1994, n. 64 (Norme per
la tutela e la gestione della fauna selvatica e per la disciplina
dell'attività venatoria), è abrogato.
5. È inoltre abrogato il regolamento regionale 24 febbraio
1997, n. 1.
Consiglieri presenti: 28
Votanti e favorevoli: 24
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 11 vi sono gli emendamenti n.
12, n. 18 e n. 19 del "Partito Democratico", però l'emendamento n.
19 è stato dichiarato irricevibile; ne do lettura per il
verbale:
Emendamento
All'art. 11 è aggiunto il seguente comma 3:
"3. All'art. 3 comma 1 è aggiunta la seguente lettera b
bis):
"b bis) attività di miglioramento della qualità e di ricerca
per l'innovazione e l'affinamento della lavorazione e del prodotto
finale;"."
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Intanto ritiro l'emendamento n. 12 e mi
limito a presentare l'emendamento n. 18. Il problema era rendersi
conto che aprire questa porta delle lavorazioni prevalentemente
manuali è una porta pericolosa, perché rischia di portare le
produzioni artigianali tipiche tradizionali verso una caduta di
qualità, una meccanizzazione e un'industrializzazione che rischiano
di distruggere il lavoro fatto in questi anni. La raccomandazione
che lasciamo è quella di stare attenti ad una difesa puntuale e
precisa della manualità dell'artigianato, altrimenti all'inizio
avremo un aumento del rendimento dell'artigianato perché si
venderanno più pezzi che saranno prodotti a prezzo più basso,
essendo dei semilavorati industriali, ma alla fine la gente si
renderà conto della scadente qualità e tutto quello che abbiamo
accumulato in tanti anni rischiamo di perderlo con grande rapidità.
L'attenzione che poniamo è quella di fare un ragionamento diverso,
avevamo proposto degli emendamenti che andavano ad integrare questa
legge con delle proposte precise in materia di lavorazioni
tradizionali per evitare quelle cadute di gusto che si vedono alla
Fiera di Sant'Orso, non sono stati accolti, annunciamo fin d'ora
che presenteremo a breve un progetto di legge che li recepisce.
All'interno del progetto di legge riproporremo delle modificazioni
per tutelare al massimo gli artigiani, che finora hanno difeso con
coraggio e competenza la tradizione dell'artigianato
valdostano.
Presidente
- L'emendamento n. 12 del "Partito
Democratico" è ritirato; ne do lettura per il verbale:
Emendamento
L'articolo 11 è soppresso.
Pongo in votazione l'emendamento n. 18 del "Partito
Democratico", che recita:
Emendamento
All'art. 11, comma 2, la lettera b) è abrogata.
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 27
Favorevoli: 5
Contrari: 22
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 11:
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 12:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 13 vi sono gli emendamenti n.
13 e n. 22 del "Partito Democratico", gli emendamenti n. 20 e n. 21
sempre di tale partito sono stati dichiarati irricevibili; ne do
lettura per il verbale:
Emendamento
All'art. 13 è aggiunto il seguente comma 1bis:
"1bis. All'art. 3 comma 1 lettera c) della legge regionale 2
del 2003 sono aggiunte le parole: ", con esclusione di quelli non
riconducibili alla tradizione come cucine ad elementi modulari,
sofà, poltrone, ecc.".".
Emendamento
All'art. 13 è aggiunto il seguente comma 1ter:
"1ter. All'art. 3 comma 1 lettera i) della legge regionale 2
del 2003 sono aggiunte le parole: ", con esclusione di infissi,
porte ed altri elementi non di arredo".".
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Per facilitare i lavori, ritiro
l'emendamento n. 13 e illustrerò l'emendamento n. 22. A mio parere
utilizzando la dizione
"associazioni dei produttori"
si
rischia di sminuire il ruolo dei maestri artigiani, i quali sono un
albo glorioso della nostra Regione, che raggruppa le persone che
più hanno dimostrato capacità in questo settore. Anche ultimamente
abbiamo visto che vi sono difficoltà di rapporti con tali
personalità della scultura e dell'intaglio della nostre Regione,
che nella "Foire d'été" non erano presenti, ma abbiano un
"Aventino" in quel di Saint-Vincent, probabilmente questo può avere
varie motivazioni più o meno logiche, ma è il segnale di una
disattenzione sofferta da parte dei maestri artigiani. Chiederei
all'Assessore di dare un segnale in questo senso sostituendo alle
parole
"le associazioni dei produttori"
, che include anche
coloro che non sono professionisti, ma solo coloro che lo fanno in
maniera semi industriale o per diletto, le parole
"sentito
l'Albo dei Maestri artigiani"
, in modo che il parere su una
serie di questioni della Commissione specifica sia dato alla luce
del contributo in particolare dei maestri artigiani.
Presidente
- L'emendamento n. 13 del "Partito
Democratico" è ritirato; ne do lettura per il verbale:
Emendamento
Il comma 1 dell'articolo 13 è soppresso.
Pongo in votazione l'emendamento n. 22 del "Partito
Democratico", che recita:
Emendamento
All'art. 13 è aggiunto il seguente comma 3:
"3. All'art. 11 della legge regionale 2 del 2003 le parole
"le associazioni dei produttori" sono sostituite dalle parole
"sentito l'Albo dei Maestri artigiani".".
Consiglieri presenti: 29
Votanti: 27
Favorevoli: 5
Contrari: 22
Astenuti: 2 (Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 13:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 9 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Ottoz,
Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 14:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 9 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Ottoz,
Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 15 vi è l'emendamento n. 26 del
gruppo "Arcobaleno", il cui testo è nella "sostanza" uguale a
quello dell'emendamento n. 23 del "Partito Democratico".
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Alla luce di alcune informative che ci sono
state date in merito a tale questione, in base ad una serie di
indicazioni del Ministero del lavoro e della previdenza sociale,
ritiriamo l'emendamento.
Presidente
- Lo stesso vale, mi pare di capire, per i
colleghi del gruppo "Arcobaleno", pertanto entrambi gli emendamenti
sono ritirati. Do lettura, per opportuna memoria, dell'emendamento
n. 26 del gruppo "Arcobaleno" e dell'emendamento n. 23 del "Partito
Democratico", i cui testi sono nella "sostanza" identici e
rispettivamente recitano:
Emendamento
L'articolo 15 è soppresso.
Emendamento
L'art. 15 è abrogato.
Pongo in votazione l'articolo 15:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 9 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Ottoz,
Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 16 vi era l'emendamento n. 24
del "Partito Democratico", che è stato dichiarato irricevibile,
pertanto ne do lettura per il verbale:
Emendamento
All'art. 16 è aggiunto il seguente comma 1bis:
"1bis. All'art. 2 comma 1 della legge regionale 3/2006 dopo
le parole "gestione delle risorse" sono aggiunte le parole "eoliche
e".
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Su questo punto merita fare un'osservazione
come è stato fatto per quanto riguarda il discorso dell'edilizia
residenziale: vi è tale andamento abbastanza diffuso ormai - vi
sono 3-4 punti che interessano questo dato solo in tale "omnibus"
-, ossia quello di prevedere l'estinzione anticipata dei mutui a
tasso agevolato, in alcuni casi togliendo il periodo di latenza che
era previsto dalla legge, oppure introducendo questa possibilità.
Non solo, in tale caso si applica anche ai contratti di
finanziamento già stipulati e non ancora estinti alla data di
entrata in vigore della presente legge. Qui bisogna essere chiari:
non è possibile continuare con il dare a tutti la possibilità di
fare quello che vogliono, nel senso che, se si fa domanda
all'Amministrazione regionale per ottenere dei mutui a tasso
agevolato, questo comporta delle scelte, perché non vi sono delle
risorse infinite, alcune persone non hanno l'accesso a questi mutui
e vedono le persone che invece hanno avuto accesso a tali mutui
dopo 1 anno o 2 che si stufano e restituiscono, con un danno per
l'Amministrazione regionale, che ha istruito una pratica che ha
dato un esito solo parzialmente positivo e un danno per le persone
che non hanno potuto avere la sovvenzione. Se le persone che
avevano dei dubbi non avessero fatto domanda, si sarebbe potuto
evitare di dare a loro il mutuo e lo avremmo dato alle persone che
erano più convinte, per cui mettere mediamente nella legislazione
che, quando si prendono delle provvidenze di agevolazione in conto
interessi sui mutui, queste almeno devono durare 5 anni, altrimenti
c'è il rischio che si vada nel caos con un'ovvia ripercussione
anche di carichi di lavoro per la nostra amministrazione e di
confusione, di cui non abbiamo certo bisogno.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 16:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 9 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Ottoz,
Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 17:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 9 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Ottoz,
Sandri, Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 18:
Consiglieri presenti: 32
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 19:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 20:
Consiglieri presenti: 30
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 21 vi è l'emendamento n. 27 del
gruppo "Arcobaleno", il cui testo è nella "sostanza" uguale a
quello dell'emendamento n. 26 del "Partito Democratico";
l'emendamento n. 25 del "Partito Democratico" è stato dichiarato
irricevibile, ne do lettura per il verbale:
Emendamento
All'art. 21 il comma 1 è sostituito dal seguente
comma:
"1. All'art. 17 della legge regionale 45/95 le parole
"quindici per cento" sono sostituite dalle parole "dieci per cento"
e il numero "15" dal numero "10".".
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Intendiamo abrogare l'articolo 21
seguendo la logica che abbiamo illustrato oggi nella revisione sia
delle figure dirigenziali, sia nel calcolo delle figure
dirigenziali messe in quota fiduciaria, quindi siamo per
l'abrogazione dell'articolo 21.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Su questo punto vorrei essere molto chiaro.
È palese dagli articoli 21 e 1, comma 1, che c'è un disperato
bisogno di posti dirigenziali, fiduciari. Questa poteva essere
l'occasione di dirlo con chiarezza, il che non è un dato negativo,
anzi credo che tutti condividiamo l'idea che l'Amministrazione
regionale debba essere sempre più una struttura di teste,
dirigenti, carriera direttiva, persone capaci che possono
supportare l'Amministrazione e il Consiglio regionale, piuttosto
che un'organizzazione in cui prevalgano le figure esecutive, i
"B1", i "B2"... non perché queste non abbiamo diritto, anzi sono
figure importanti, ma perché una serie di attività necessitano di
avere delle risorse interne e non dover sempre andare a cercare
fuori sul territorio le consulenze e tutte le altre attività molto
costose per l'Amministrazione regionale e che non sempre danno un
apporto di qualità che si vorrebbe, ma perché non dirlo che vi è
necessità di rivedere la pianta organica? Perché non dire che vi è
la necessità di rivedere una serie di procedure? Soprattutto perché
non si è attivato un tavolo di concertazione in modo da verificare
all'interno delle disponibilità del Patto di stabilità quali sono
gli strumenti che si possono mettere in atto per raggiungere questi
obiettivi? Altrimenti il rischio è che alla fine l'estemporaneità
di tali interventi rischia di far pensare male e come diceva
Andreotti: "a pensar male si fa peccato, ma spesso ci si azzecca".
Che poi il problema è solo quello di avere la possibilità di avere
2 posti dove piazzare 2 persone di propria fiducia. Credo che
questo sia un modo di poco pregio di lavorare, per tale motivo
manteniamo l'emendamento e lo voteremo convintamente insieme agli
amici del gruppo "Arcobaleno".
Presidente
- L'emendamento n. 27 del gruppo "Arcobaleno"
e l'emendamento n. 26 del "Partito Democratico", avendo i testi
nella "sostanza" identici, vengono votati insieme; ne do
rispettivamente lettura:
Emendamento
L'articolo 21 è soppresso.
Emendamento
L'art. 21 è abrogato.
Consiglieri presenti: 28
Votanti: 24
Favorevoli: 4
Contrari: 20
Astenuti: 4 (Fiou, Frassy, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 21:
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 25
Favorevoli: 21
Contrari: 4
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Frassy, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri
sull'articolo 22.
Sandri (PD)
- Colgo l'occasione dell'articolo 22, che
voteremo come articolo positivamente, per ricordare un punto che
abbiamo già segnalato all'interno del dibattito sul bilancio e
sulla finanziaria 2008, ossia siamo assolutamente d'accordo che ai
fini della sicurezza... e dell'intervento che abbiamo fatto qui
siamo assolutamente in linea... riteniamo importante però
evidenziare che le strutture di terzo livello che forniscono ad
ospiti autosufficienti e non autosufficienti prestazioni ad elevata
intensità assistenziale e ad elevata complessità organizzativa non
sono le RSA e non possono rispondere al bisogno di RSA. Questo
perché nel dibattito che avevamo fatto l'Assessore competente aveva
detto ad una nostra proposta di prevedere una RSA in bassa valle,
che faccia da presidio rispetto ai richiami delle strutture
sanitarie pubbliche e private soprattutto del vicino Canavese, che
c'era la microcomunità di Hône che diventerà una struttura di terzo
livello. Questo è un dato positivo e noi lo voteremo convintamente,
ma non è la risposta sufficiente, perché la struttura di terzo
livello dà qualche risposta, ma in termini di riabilitazione per
tutte le età, di collaborazione con l'Ospedale per evitare di
caricare l'Ospedale di carichi che non sono suoi propri, ossia
quelli della riabilitazione e del riavvio alla vita quotidiana,
credo che lì siano i territori della RSA, per cui chiediamo
particolare attenzione sulla realizzazione delle RSA e, visto
quello che è attualmente disponibile, ossia Châtillon e Aosta, il
bell'intervento che si farà a Morgex, di cominciare a pensare a
qualcosa per la zona di Donnas e Pont-Saint-Martin perché
sicuramente è una zona che lo merita.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 22:
Consiglieri presenti: 33
Votanti e favorevoli: 27
Astenuti: 6 (Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Ottoz,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 23 vi è l'emendamento n. 27 del
"Partito Democratico", che recita:
Emendamento
L'art. 23 è abrogato.
Consiglieri presenti: 33
Votanti: 27
Favorevoli: 5
Contrari: 22
Astenuti: 6 (Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Ottoz,
Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 23:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 22
Astenuti: 7 (Bortot, Ferraris, Fontana Carmela, Sandri,
Squarzino Secondina, Tibaldi, Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 24 vi sono gli emendamenti del
gruppo "Arcobaleno" n. 4 e n. 5, il testo di quest'ultimo è nella
"sostanza" identico a quello dell'emendamento n. 28 del "Partito
Democratico".
La parola al Consigliere Segretario Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Intervengo per illustrare entrambi
gli emendamenti, essendo collegati. Si parla di allargare l'uso
dell'elicottero, in definitiva in deroga, sappiamo che il volo
alpino è consentito solo in alcune occasioni, quali? Naturalmente
l'uso che ne fanno le forze armate o i corpi armati dello Stato,
forze dell'ordine... i servizi forestali quando utilizzano
l'elicottero per lo spegnimento di incendi, la protezione civile e
tutti quei voli che ad esempio fanno parte della grande categoria
dell'elisoccorso. Qui si vuole introdurre una modificazione che
paragona il volo per studio, ricerca, documentazione o protezione
civile o servizio ad altri voli che sono come quelli di pubblica
utilità, ossia i voli di utilità sociale. Un evento, una
manifestazione, una ricorrenza potrebbero essere paragonate ad un
sorvolo sulla Becca di Nona per vedere come sta la frana: questo
crediamo possa essere consentito in ogni caso... ma non in altri
casi specifici. Il Presidente della Regione dirà: "mi si fanno
delle richieste, io devo fare delle deroghe al divieto di sorvolo
delle zone di montagna". Bene, si sappia che all'inaugurazione di
un bivacco, ad esempio, chi può andare al bivacco ci va...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... non è questo, sa bene che sulla faccenda dei portatori di
handicap... L'uso dell'elicottero per eventi, ricorrenze e
manifestazioni dia la stura ad un uso eccessivo ed improprio, per
questo proponiamo la soppressione di tutto l'articolo, ovvero del
solo pezzo di frase che riguarda questa paventata utilità
sociale.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 4 del
gruppo "Arcobaleno", che recita:
Emendamento
L'articolo 24 è soppresso.
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 25
Favorevoli: 4
Contrari: 21
Astenuti: 6 (Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Ottoz,
Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri
sull'emendamento n. 28 del "Partito Democratico".
Sandri (PD)
- L'emendamento n. 28 vorrebbe essere un
emendamento buonista, nel senso che mantiene l'impianto di questo
articolo laddove si limita la disciplina del volo alpino ai casi
legati all'attività privata e si deroga per quanto riguarda forze
armate, corpi armati dello Stato, servizi forestali, protezione
civile, voli di soccorso e voli autorizzati dal Presidente della
Regione per studio, ricerca, documentazione, qui siamo d'accordo,
poi si aggiunge:
"... o per altre cause comunque riconosciute di
utilità pubblica o sociale..."
, questa è una dizione più
generica, però l'utilità pubblica non la mettiamo in discussione, è
difficile da capire, ma la si può mantenere, invece quello che non
è accettabile è la dizione:
"... nonché in occasione di eventi,
manifestazioni o ricorrenze"
. L'evento può essere qualunque
cosa, il mettere una stella alpina sulla montagna o portare una
bandierina della terra del Tibet... vi sono tanti modi per
evidenziare un evento e non è un qualcosa che consenta di precisare
dei confini che non siano aleatori, qui invece si vogliono avere
dei confini aleatori per fare quello che si vuole.
Quando abbiamo confrontato gli emendamenti con la Giunta prima
di questo Consiglio, mi è sembrato di percepire da parte del
Presidente Caveri che si aggrappasse ad un'immagine che
emozionerebbe chiunque fra di noi: "sì, ma se c'è il nonno che
vogliamo portare in alto, perché in quella manifestazione lui non
potrebbe essere presente perché anziano come facciamo?", questa è
una bella domanda. Il problema è che il nonno, se non può andare
con i mezzi suoi, generalmente non va bene neanche che ci vada con
dei mezzi meccanici, perché la sua vita in quota diventa difficile.
A quel punto qual è il nonno che può andare e quello che non può
andare? Se devono essere tutti i nonni, bisogna mettere decine di
elicotteri per portare su e giù le persone. Diventa veramente una
rincorsa che sembra più una rincorsa di tipo farsi vedere
propositivi rispetto al pubblico indistinto, che poi tanto
"indistinto" non è, rispetto a quello di dare delle regole. Questa
norma in tale maniera diciamo che svuota di significato la legge n.
15/1988. Se avremo ragione o torto su questo tipo di valutazione lo
vedremo da come verrà applicato: se l'utilizzo del volo in quota su
autorizzazione del Presidente della Regione verrà applicato in modo
intelligente e parco avremo pensato male e ci rammaricheremo della
cosa; se invece si evidenzierà un abuso, questo darà ragione ai
dubbi che abbiamo qui espresso.
Presidente
- Do rispettivamente lettura dell'emendamento
n. 5 del gruppo "Arcobaleno" e dell'emendamento n. 28 del "Partito
Democratico", i cui testi sono nella "sostanza" identici:
Emendamento
Al comma 4 dell'articolo 1 della l.r. 15/1988, come
sostituito dall'articolo 24, le parole: ", nonché in occasione di
eventi, manifestazioni o ricorrenze" sono soppresse.
Emendamento
All'art. 24 le parole "nonché in occasione di eventi,
manifestazioni o ricorrenze" sono abrogate.
Li pongo in votazione:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 29
Favorevoli: 5
Contrari: 24
Astenuti: 2 (Ferraris, Fiou)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 24:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 25
Favorevoli: 20
Contrari: 5
Astenuti: 6 (Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Ottoz,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 25 vi è l'emendamento n. 29 del
"Partito Democratico".
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Avevamo parzialmente valutato nel dibattito
di stamani questo particolare passaggio, nel senso che è un
passaggio molto delicato che necessita di una valutazione più
attenta di quanto non si sia fatto finora, perché non abbiamo avuto
un riscontro favorevole, né dettagliato. In merito alla legge n.
39/1995, che regola l'edilizia residenziale pubblica, inseriamo una
serie di parametri per la determinazione dei limiti di reddito che
garantiscono l'accesso alle domande e quindi all'edilizia
residenziale sulla base dei dati ISTAT, invece il testo dice una
cosa diversa: dice che i limiti di reddito sono basati
sull'andamento dell'indice dei prezzi al consumo per famiglie di
operai e impiegati... e qui viene confermata, ma veniva aggiunta
una frase importante: "questi indici devono essere parametrati alle
condizioni socio-economiche al momento esistenti nel territorio
regionale", questa era una dizione molto importante, perché
consentiva di essere più "adattati" a rispondere alle condizioni
del momento. L'indice ISTAT è un indice che fotografa l'andamento
dei prezzi - e neanche tanto bene - che c'è a livello medio
italiano, ma sappiamo bene che le condizioni economico-sociali
della nostra Regione, per nostra fortuna, sono diverse da quelle
della media nazionale. Se utilizziamo l'andamento nazionale dei
prezzi, non è detto che corrispondiamo ad una situazione
socio-economica della nostra Valle; allora bisogna trovare il modo
di "avere le mani libere" per fare delle "fotografie" che
consentano alle persone con un reddito modesto di accedere
all'edilizia residenziale pubblica, in quanto è un elemento
essenziale di sicurezza sociale avere la sicurezza della casa e,
quando i nuclei familiari non si possono permettere di fare il
salto all'acquisizione della casa attraverso i contributi del mutuo
prima casa, di cui abbiamo già parlato, almeno poter avere
l'alloggio in edilizia residenziale pubblica: questo è un passaggio
fondamentale.
Fra questi 2 passaggi c'è ancora quella parte che stamani mi ero
dimenticato: il sostegno all'affitto, che è importante, su cui però
c'è un fallimento totale quest'anno per la difficoltà procedurale
che hanno avuto molte persone, che non sono riuscite a fare
domanda. Era troppo complicato fare le domande sulla base della
documentazione richiesta, la collaborazione dei padroni di casa è
stata scarsissima, se non nulla, con il risultato che abbiamo una
fascia di persone in difficoltà sulla casa e con questo emendamento
glielo andiamo a fare ancora più difficile... perché a tale punto
la Giunta è autorizzata a definire questi indici di reddito solo
sulla base dei parametri ISTAT e non adattandoli alle condizioni
socio-economiche regionali. Prevedo quindi che vi sia una
determinazione molto bassa che associata al fatto che il bando
l'ARER è un bel po' che non lo fa... per cui avremo una serie di
persone in gravi situazioni, queste persone cercheranno di
scaricare le proprie difficoltà andando a richiedere il contributo
per l'affitto, si troveranno con grossi problemi dal punto di vista
procedurale e arriveranno alla legge n. 19, perché alla fine del
giro da qualche parte si arriva e si arriva alla legge n. 19. Ha
senso mantenere in piedi un domino di questo genere, che basta che
vi sia una tavoletta che cade le fa cadere tutte? Secondo me,
"teniamoci le mani libere" affinché sull'edilizia residenziale
pubblica i dati di accesso siano modulari alla Regione. Chi ha fino
a 14.400 euro, ossia il doppio di 600 euro al mese che potrebbe
essere un indicatore valido per il minimo vitale, quindi dovrebbe
essere messo nelle condizioni di partecipare ai bandi dell'edilizia
residenziale. Lasciare solo l'ISTAT mi sembra un segnale di scarsa
disponibilità al confronto, ma soprattutto di scarsa comprensione
dell'autonomia di cui ci dobbiamo dotare anche in questi passaggi
molto precisi dal punto di vista della tecnica politica.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 29 del
"Partito Democratico"; ne do lettura:
Emendamento
L'art. 25 è abrogato.
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 26
Favorevoli: 5
Contrari: 21
Astenuti: 6 (Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Ottoz,
Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 25:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 24
Favorevoli: 23
Contrari: 1
Astenuti: 7 (Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Frassy, Lattanzi,
Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 26:
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 26
Favorevoli: 23
Contrari: 3
Astenuti: 6 (Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Ottoz,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 27 vi è l'emendamento n. 6 del
gruppo "Arcobaleno".
La parola al Consigliere Segretario Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- L'emendamento n. 6 riguarda la
legge urbanistica, al comma 7. Chiediamo che venga fermata una
cattiva propensione del Governo regionale alla delegificazione,
ossia si tenta in ogni modo di caricare di funzioni, con un
processo continuo "ad adiuvandum" il Governo regionale. Con questo
emendamento cerchiamo di riportare l'attenzione del Consiglio sui
propri compiti. Qualcuno mi dirà che sono funzioni molto
particolari, che possono essere delegate, no, è l'esatto contrario
e qui faccio degli esempi di funzioni delegate al Consiglio
regionale, che sono in capo alla stessa legge regionale n. 11: ad
esempio, all'articolo 10 è il Consiglio regionale che approva gli
strumenti regionali che hanno attinenza con pianificazioni
urbanistiche e paesaggistiche e questi sono corredati da
particolari norme, sono quindi norme specifiche. Ancora è il
Consiglio regionale, all'articolo 23, che definisce con propria
deliberazione i rapporti qualitativi e quantitativi degli abitanti
residenti o quelli da insediare, compresi anche quelli turistici,
ossia gli abitanti che sono in numero fluttuante. È ancora il
Consiglio regionale che stabilisce con propria deliberazione gli
indici urbanistici, come stabilisce anche la larghezza minima delle
fasce di rispetto, oppure che approva il regolamento edilizio tipo.
Con questo emendamento chiediamo che sia riportata al Consiglio
regionale una particolare funzione: quella di stabilire quali sono
gli interventi che si possono attuare in deroga alle normative
sugli ambiti inedificabili.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 6 del
gruppo "Arcobaleno"; ne do lettura:
Emendamento
Il comma 7 dell'articolo 35 della l.r. 11/1998, come
sostituito dall'articolo 27, comma 5, è sostituito dal
seguente:
"5. Per le aree a diversa pericolosità di cui ai commi 1 e 2,
il Consiglio regionale, sentito il Consiglio permanente degli enti
locali, stabilisce con propria deliberazione, le trasformazioni,
gli interventi, gli usi e le attività consentiti, connessi alla
pianificazione urbanistica.".
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 25
Favorevoli: 4
Contrari: 21
Astenuti: 5 (Ferraris, Frassy, Lattanzi, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella sull'articolo 27.
Venturella (Arc-VA)
- Solo perché rimanga agli atti che
il nuovo articolo 35 che andiamo ad approvare è un articolo che
deve suscitare alcune riflessioni: la prima è che, se si analizzano
le zone di rischio, esse sono addirittura 12, perché per ogni
categoria di ambito inedificabile ve ne sono 3 sottocategorie con
gli indici di pericolosità, quindi questa potrebbe essere una
complicazione nella normativa di adeguamento ai piani regolatori.
Sorge spontanea una domanda, Assessore Cerise: nella procedura di
adozione e di approvazione della variante generale dei piani
regolatori al PTP quale strada prendono i Comuni? Se andiamo ad
approvare una nuova tipologia di ambito inedificabile, ossia una
nuova classificazione, quale strada scelgono i Comuni? Dovranno
comunque adottare nuove cartografie di ambiti inedificabili perché
le colate detritiche rappresentano un'ulteriore categoria, quindi
dovranno rifare o reintegrare le cartografie degli ambiti
inedificabili perché vi sono i nuovi ambiti, le colate detritiche,
oppure si dice: "dato che abbiamo introdotto l'articolo 35 che
parla di frane o di fenomeni di trasporto in massa...", cosa fanno
i Comuni dato che tutto ciò è ricompreso, se hanno approvato una
cartografia di ambito inedificabile per le frane, vuol dire che
automaticamente le colate detritiche sono ricomprese? Questa è una
domanda che poniamo anche perché, se ben ricordo, la deliberazione
di Giunta n. 1056/2005 prevede che per presentare le bozze di
variante i Comuni devono aver approvato la cartografia degli ambiti
inedificabili, se noi imponiamo una nuova categoria, credo che
tutto debba essere ricondotto ad una nuova procedura.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 27:
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 27
Favorevoli: 22
Contrari: 5
Astenuti: 5 (Fiou, Frassy, Lattanzi, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 28 vi sono gli emendamenti n.
7, n. 8, n. 9, n. 10 e n. 11 del gruppo "Arcobaleno".
La parola al Consigliere Segretario Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Vorrei a questo punto intervenire
su tutto l'articolo 28, non emendamento per emendamento, ma sulla
"ratio" generale dei nostri emendamenti n. 7, n. 8, n. 9, n. 10 e
n. 11, perché la nuova formulazione dell'articolo 28 rappresenta
l'esatto contrario di quanto tutte le leggi e le normative in campo
di pianificazione territoriale e urbanistica hanno sempre affermato
negli anni, e mi spiego. L'articolo proposto dall'Assessore Cerise
prevede che, nelle more di adeguamento dei PRG, di piani
regolatori, vi sia un regime di "deregulation" totale, perché
questo è contrario alla "ratio". Anche se è specifico in un certo
settore, poi vedremo perché nella rubrica dell'articolo - fra
l'altro, lo avevo evidenziato in Commissione - si parla solo
strutture alberghiere, mentre già nel comma 1 si parla di
ristorazione lungo le piste di sci o a servizio di infrastrutture
ricreativo-sportive, si parla di alberghi, ossia bisognerebbe
cambiarla, ma abbiamo visto che tale articolo ha avuto come quello
precedente diversi emendamenti in Commissione, insomma questo è
stato pasticciato come coppia di articoli perché interviene su una
legge regionale - quella in materia di pianificazione urbanistica e
territoriale - che è per definizione complessa; intervenire con una
"omnibus" ci sembra molto velleitario. La cosa più grave è che,
contrariamente alla legge, dove, nelle more di adeguamento a nuove
normative, sia nel comma 1 che nel comma 2, di solito entra in
vigore il cosiddetto "regime di salvaguardia", qui si ha il regime
del "liberi tutti": è questa la cosa gravissima. I nostri
emendamenti allora vogliono essere alcuni soppressivi, altri
vogliono indicare che ad esempio... ma è mai possibile - parlo del
comma 2 - che gli alberghi esistenti possano essere ampliati senza
limiti? Chiederei almeno un limite del 25%, naturalmente in
subordine alla soppressione. Credo che questo articolo, forse non
ce ne rendiamo conto, va contro alla sovrapposizione di norme e
norme in tutti i Paesi europei, in tutti i Paesi civili, che non
sono mai state contestate, sono sempre state applicate, hanno avuto
la loro vita naturale accettata a tutti i livelli.
Dare inizio a questo processo vuol dire che qui si comincia
dagli alberghi esistenti per passare poi ad altre tipologie. Nelle
more di adeguamento, non si instaura un regime di salvaguardia, ma
si instaura un regime di regolamentazione che è gravissimo; per
questo proponiamo tali emendamenti, capiamo che vi sono in alcuni
casi dei problemi di tipo particolare da risolvere, ma non per
questo dobbiamo dare la stura a tutta una serie di eccezioni
generalizzate. Secondo noi, questo è un atteggiamento
gravissimo.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 7 del
gruppo "Arcobaleno"; ne do lettura:
Emendamento
Il comma 1 dell'articolo 28 è soppresso.
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 28
Favorevoli: 5
Contrari: 23
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 8 del
gruppo "Arcobaleno"; ne do lettura:
Emendamento
Il comma 2 dell'articolo 28 è sostituito dal
seguente:
"2. Nelle more dell'adeguamento dei piani regolatori generali
comunali, ai sensi dell'articolo 13 della l.r. 11/1998, gli
alberghi esistenti, come definiti dall'articolo 2, comma 3, della
legge regionale 6 luglio 1984, n. 33 (Disciplina della
classificazione delle aziende alberghiere), possono essere
ampliati, nella misura massima del 25% del volume fuori terra, per
soddisfare esigenze connesse al miglioramento e al potenziamento
dei servizi offerti, all'adeguamento delle condizioni
igienico-sanitarie e funzionali all'efficienza energetica, anche
con aumento della capacità ricettiva.".
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 28
Favorevoli: 5
Contrari: 23
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 9 del
gruppo "Arcobaleno"; ne do lettura:
Emendamento
Il comma 5 dell'articolo 28 è soppresso.
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 28
Favorevoli: 5
Contrari: 23
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 10 del
gruppo "Arcobaleno"; ne do lettura:
Emendamento
Al comma 5 dell'articolo 28 le parole ", fatte salve
eventuali deroghe, concedibili nei casi e con le modalità stabiliti
dall'articolo 4 delle norme di attuazione del piano territoriale
paesistico della Valle d'Aosta (PTP), approvato con legge regionale
10 aprile 1998, n. 13" sono soppresse.
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 28
Favorevoli: 5
Contrari: 23
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 11 del
gruppo "Arcobaleno"; ne do lettura:
Emendamento
Il comma 6 dell'articolo 28 è sostituito dal
seguente:
"6. Ai fabbricati alberghieri oggetto di adeguamento ai sensi
del comma 2, si applicano le disposizioni di cui all'articolo 29,
comma 6, delle norme di attuazione del PTP; il vincolo di
destinazione è trascritto nei registri immobiliari, a cura e spese
del beneficiario.".
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 28
Favorevoli: 5
Contrari: 23
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 28:
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 26
Favorevoli: 21
Contrari: 5
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Frassy, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 29:
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 3 (Ferraris, Fiou, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 30 vi è l'emendamento n. 30 del
"Partito Democratico".
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Solo per ringraziare la Giunta che si è
detta disponibile ad accettare l'emendamento n. 30, che allarga
anche agli impianti eolici le possibilità date agli impianti
idroelettrici.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 30 del
"Partito Democratico"; ne do lettura:
Emendamento
All'art. 30, comma 1, dopo la parola "idroelettrica" sono
aggiunte le parole "ed eolica".
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Frassy, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 30 nel testo
così emendato:
Articolo 30
(Disposizioni in materia di impianti alimentati da fonti
rinnovabili per la produzione di energia. Modificazione alla legge
regionale 14 ottobre 2005, n. 23)
1. Il comma 6 dell'articolo 1 della legge regionale 14
ottobre 2005, n. 23 (Disposizioni per la razionalizzazione e la
semplificazione delle procedure autorizzative per la realizzazione
e l'esercizio degli impianti alimentati da fonti rinnovabili,
destinati alla produzione di energia o di vettori energetici), è
sostituito dal seguente:
"6. Le disposizioni di cui alla presente legge, ad eccezione
di quelle di cui al comma 5, non si applicano agli impianti di
produzione di energia idroelettrica ed eolica.".
Consiglieri presenti: 31
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Frassy, Ottoz, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 31 vi sono gli emendamenti n. 2
e n. 3 del gruppo "La Casa delle Libertà" e l'emendamento n. 1 del
Presidente Caveri e dell'Assessore Pastoret e l'emendamento n. 3
del Presidente Caveri.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Penso che tra i tanti articoli
l'affollamento di emendamenti presenti su questo articolo denoti
che qualcosa è da perfezionare rispetto al testo che la Giunta
aveva licenziato, tanto che su tale articolo vi sono 2 emendamenti
che provengono dall'opposizione e 2 che provengono dai banchi della
Giunta; fra l'altro, non mi sembra siano uguali, Assessore
Pastoret, perché c'è un emendamento a firma congiunta sua e del
Presidente e poi un emendamento solo a firma del Presidente...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
Presidente
- L'emendamento n. 3 del Presidente Caveri
introduce il comma 1bis...
Frassy (CdL)
- ... mi riservo eventualmente di
reintervenire...
Penso che questa riscrittura del comma 2 bis dell'articolo 11
sia la conseguenza di una norma che era stata introdotta e già
all'epoca aveva fatto discutere rispetto a quella filosofia del
divieto del limite, che, per certi versi, in montagna e andando a
praticare determinate attività sportive dovrebbe essere una
filosofia bandita, invece l'emendamento ulteriore presentato
stamani dal Presidente Caveri ribadisce la nostra specificità,
oltre che specialità nel creare situazioni di interdizione, di
divieti a danno dei cittadini e di consentire invece quei sorvoli
di elicottero in deroga alle norme che li andrebbero a vietare,
quando invece ci si deve muovere per situazioni le più svariate
sotto il "cappello" delle funzioni istituzionali. È un
atteggiamento contrastante.
Tornando al merito dell'articolo 31, questo articolo nel
tentativo di andare a regolamentare il problema che è insorto a
seguito di alcuni infortuni che sono accaduti a sciatori che
rientravano a valle dopo aver effettuato cene su locali che stanno
sulle piste, si sono infortunati ed è nata la saga delle
responsabilità, dei contenziosi, dei risarcimenti. Con questo
articolo si dice:
"al di fuori dell'orario di apertura delle
piste, il gestore, senza ulteriori responsabilità, può inoltre
autorizzare, su richiesta degli esercenti pubblici esercizi... la
percorrenza delle piste stesse da parte di gruppi di sciatori,
purché accompagnati da uno o più maestri"
, questa era la
versione originaria dell'articolato. Nell'emendamento che viene
riscritto congiuntamente dal Presidente e dall'Assessore Pastoret
si fa una parafrasi del testo licenziato dalla Giunta che, seppure
in maniera più discorsiva, cerca di distribuire un po' di
responsabilità ai gestori, un po' ai maestri di sci e un po' agli
sciatori stessi. Penso sia una modifica all'articolo 11 che si
presterà a una successiva modifica, perché difficilmente il testo
come lo ha scritto lei, Assessore, può dirimere la vicenda.
Scrivete nel vostro emendamento:
"... previa autorizzazione
del gestore..."
- ma l'autorizzazione, essendo previa, non è
obbligatoria, anche perché l'inciso successivo è chiaro -
"...
tenuto conto delle condizioni delle piste e degli orari di
battitura..."
; di conseguenza, questa autorizzazione può essere
data come può non essere data. Vi è un'ampia e totale
discrezionalità in capo al gestore, perciò, fatta salva questa
discrezionalità e nel caso in cui venga data l'autorizzazione, la
percorrenza deve essere effettuata in gruppo, con l'accompagnamento
di uno o più maestri di sci che devono essere messi a disposizione
dal pubblico esercizio. Su questa successiva conclusione allora non
c'è nessun elemento innovativo rispetto al testo licenziato dalla
Giunta; di conseguenza, vengono riproposte le perplessità che già
avevamo espresso in Commissione. Non è detto che i maestri di sci
soprattutto nelle località più piccole possano essere sempre e
comunque disponibili a tale tipo di attività e per come è scritto
sembra che qualsiasi maestro di sci, a prescindere dal fatto che
sia il maestro di sci della stazione in cui deve avvenire la
discesa o di altra stazione, sia abilitato. Il concetto del maestro
di sci inteso come sicurezza dovrebbe essere un riferimento
radicato alla stazione, su presupposto che l'insidia di quella
stazione è conosciuta dai maestri che praticano quella stazione.
Quanto meno perciò questo emendamento avrebbe dovuto dare una
specifica ulteriore, crea dal nostro punto di vista un precedente
illogico, ovvero chi esercisce un'attività di ristorazione lungo le
piste lo può fare o in una struttura di proprietà, o in una
struttura in locazione, ma, in virtù di un principio codicistico
penso riconosciuto, chiunque eserciti un'attività in un'area che
sia interclusa, che non abbia possibilità di accesso diretto dalla
pubblica via, ha diritto di ottenere la servitù di passaggio a
scapito dei cosiddetti "fondi serventi". In questo caso invece
ipotizziamo un'attività economica, quella di ristorazione, il cui
accesso, ma in tale caso la cui uscita, paradossalmente, è
subordinata ad un'autorizzazione del gestore degli impianti,
gestore che, se è vero che in base alla normativa vigente ha la
responsabilità della gestione delle piste, ha la responsabilità
solo limitatamente alla gestione delle piste stesse e quindi
all'orario di funzionamento degli impianti. Con questa modifica
invece andate ad estendere la vigilanza e la responsabilità
parziale delle società funiviarie all'intero comprensorio per
l'intero periodo della stagione invernale e con questo andate a
disconoscere il diritto di chi ha un'attività commerciale di
ristorazione di poterla esercitare, salvo quella previa
autorizzazione che il gestore stesso deve dare. Riteniamo perciò
che così come è impostata la norma originaria licenziata dalla
Giunta e la norma emendata dalla Giunta sia una norma che cozzi
contro un principio giuridico, non solo, ma se il problema è quello
della sicurezza, Assessore Pastoret, va gestito mettendo in
sicurezza chi fa manovre che possono creare pericolo. Quando c'è un
automezzo su una sede stradale che fa manovre particolari, pensiamo
alle autogrù, è chi opera con l'automezzo che deve mettere in atto
gli accorgimenti necessari affinché quell'automezzo sia segnalato e
non crei pericoli alla circolazione; invece in questo caso partiamo
dal presupposto che la battitura delle piste sia un pericolo e che
questo pericolo sia lecito, anche se viene gestito in maniera
occulta.
L'emendamento che proponiamo in subordine al primo emendamento,
che chiede l'abrogazione di questa norma... di conseguenza, rimane
la norma precedente, che dice che il gestore è responsabile
nell'orario di apertura e fuori dall'orario di apertura ognuno è
responsabile del rischio che crea: se lo sciatore commette
imprudenza, è responsabile; se la società funiviaria crea pericolo
senza segnalarlo, ne è responsabile, vige il principio codicistico
della responsabilità civile. Con il secondo emendamento invece - se
proprio si vuole andare a regolamentare la materia - riteniamo che
il gestore sia tenuto a segnalare con dispositivi acustici,
luminosi, cartelloni e via dicendo le aree di manovra dei mezzi
meccanici. Ci sembra assurdo invece ipotizzare una distribuzione
delle responsabilità sul presupposto che alla fine il contenzioso
ci sarà lo stesso.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 2 del
gruppo "La Casa delle Libertà"; ne do lettura:
Emendamento
L'art. 31 è abrogato.
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 25
Favorevoli: 2
Contrari: 23
Astenuti: 7 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 3 del
gruppo "La Casa delle Libertà"; ne do lettura:
Emendamento
L'art. 31 è così sostituito:
"Art. 31
1. Al comma 2bis dell'art. 11 LR 9/92 è aggiunto il seguente
periodo: "Il gestore è tenuto a segnalare con opportuna segnaletica
oltre a dispositivi acustici e luminosi le aree di manovra dei
mezzi meccanici in movimento sulle piste.".
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 25
Favorevoli: 2
Contrari: 23
Astenuti: 7 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Sandri,
Squarzino Secondina, Venturella)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 1 del
Presidente Caveri e dell'Assessore Pastoret, che recita:
Emendamento
1. Il comma 1 dell'articolo 31 è sostituito dal
seguente:
"1. Al comma 2bis dell'articolo 11 della legge regionale 17
marzo 1992, n. 9 (Norme in materia di esercizio ad uso pubblico di
piste di sci), è aggiunto, in fine, il seguente periodo: "Al di
fuori dell'orario di apertura delle piste, al solo fine di
permettere il rientro da pubblici esercizi, è consentito percorrere
le piste di sci, previa autorizzazione del gestore, tenuto conto
delle condizioni delle piste e degli orari di battitura; in tali
casi, la percorrenza deve essere effettuata in gruppo, con
l'accompagnamento di uno o più maestri di sci, messi a disposizione
dall'esercente il pubblico esercizio. Tenuto conto delle
particolari condizioni in cui avviene la discesa e dell'assenza di
luce diurna, gli sciatori devono assicurare un comportamento
prudente e comunque tale da non mettere in pericolo l'incolumità
propria ed altrui.".
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 26
Favorevoli: 24
Contrari: 2
Astenuti: 5 (Bortot, Ferraris, Fiou, Squarzino Secondina,
Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 3 del
Presidente Caveri, che recita:
Emendamento
Dopo il comma 1 dell'articolo 31, è aggiunto il
seguente:
"1bis. Al comma 3 dell'articolo 12 della l.r. 9/1992, le
parole: "da euro 20 a euro 250" sono sostituite dalle seguenti: "da
euro 50 a euro 300".
Consiglieri presenti: 33
Votanti: 28
Favorevoli: 25
Contrari: 3
Astenuti: 5 (Bortot, Ferraris, Fiou, Squarzino Secondina,
Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 31 nel testo
così emendato:
Articolo 31
(Disposizioni in materia di percorrenza delle piste di sci.
Modificazione alla legge regionale 17 marzo 1992, n. 9)
1. Al comma 2bis dell'articolo 11 della legge regionale 17
marzo 1992, n. 9 (Norme in materia di esercizio ad uso pubblico di
piste di sci), è aggiunto, in fine, il seguente periodo: "Al di
fuori dell'orario di apertura delle piste, al solo fine di
permettere il rientro da pubblici esercizi, è consentito percorrere
le piste di sci, previa autorizzazione del gestore, tenuto conto
delle condizioni delle piste e degli orari di battitura; in tali
casi, la percorrenza deve essere effettuata in gruppo, con
l'accompagnamento di uno o più maestri di sci, messi a disposizione
dall'esercente il pubblico esercizio. Tenuto conto delle
particolari condizioni in cui avviene la discesa e dell'assenza di
luce diurna, gli sciatori devono assicurare un comportamento
prudente e comunque tale da non mettere in pericolo l'incolumità
propria ed altrui.".
2. Al comma 3 dell'articolo 12 della l.r. 9/1992, le parole:
"da euro 20 a euro 250" sono sostituite dalle seguenti: "da euro 50
a euro 300".
Consiglieri presenti: 32
Votanti: 27
Favorevoli: 24
Contrari: 3
Astenuti: 5 (Bortot, Ferraris, Fiou, Squarzino Secondina,
Venturella)
Il Consiglio approva.
Presidente
- All'articolo 32 vi è l'emendamento n. 31 del
"Partito Democratico".
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Innanzitutto per ringraziare la Giunta che
lo ha recepito, però colgo l'occasione affinché con l'Assessore
competente e con il Consiglio si possa fare una riflessione più
ampia sulla questione della gestione delle strutture ricettive
extralberghiere. Credo sia il momento in cui si debba riflettere,
avremo anche occasione nei prossimi giorni di valutarlo, perché ci
sono interpellanze e interrogazioni in materia; merita fare una
valutazione del percorso fatto finora in questo settore, in modo da
mettere a punto delle correzioni per renderlo più efficiente per il
futuro. In particolare credo che un dato importante che abbiamo
voluto sottolineare con tale emendamento è che ognuno faccia il suo
lavoro e che non vi sia la sovrapposizione di ruoli, purtroppo le
strutture extralberghiere sono di tantissimi tipi differenti, negli
anni sono state aggiunte nuove tipologie, il rischio è quello di
fare molta confusione fra una parte e l'altra, quindi più si riesce
ad identificare delle strutture con il loro compito preciso più si
rende facile e coordinato il gioco di squadra; per questo motivo
abbiamo chiesto e speriamo ottenuto l'abrogazione di tale
articolo.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 31 del
"Partito Democratico", che recita:
Emendamento
L'art. 32 è soppresso.
Consiglieri presenti: 33
Votanti e favorevoli: 28
Astenuti: 5 (Ferraris, Fiou, Frassy, Lattanzi, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Decade così l'articolo 32 della legge
"omnibus". All'articolo 33 vi sono gli emendamenti n. 4 e n. 5 del
gruppo "La Casa delle Libertà". Gli emendamenti n. 32, n. 33, n. 34
e n. 35 del "Partito Democratico" che sono stati dichiarati
irricevibili; ne do lettura nell'ordine per il verbale:
Emendamento
All'art. 33 è aggiunto il seguente comma 3:
"3. All'art. 24 comma 1 lettera a) della legge regionale 29
del 1997 sono aggiunte le parole ", nonché i consiglieri regionali.
Dotati di apposita tessera.".
Emendamento
All'art. 33 è aggiunto il seguente comma 3:
"3. All'art. 24 comma 4 della legge regionale 29 del 1997
sono abrogate le parole "previa approvazione di modalità, procedure
e criteri che tengano conto delle condizioni di reddito e che
possono prevedere anche la forfetizzazione degli oneri a carico
degli utenti" e le parole "particolari agevolazioni, fino
al".".
Emendamento
All'art. 33 è aggiunto il seguente comma 4:
"4. All'art. 24 comma 4 della legge regionale 29 del 1997 è
abrogata la lettera b), mentre alla lettera e) la parola "ottanta"
è sostituita dalla parola "sessanta" e alla lettera f) la parola
"sessantacinque" è sostituita dalla parola "sessanta".
Emendamento
All'art. 33 è aggiunto il seguente comma 5:
"5. All'art. 24 comma 5 della legge regionale 29 del 1997 la
cifra "40" è sostituita con la cifra "50".".
La parola al Consigliere Frassy sugli emendamenti n. 4 e n. 5
del gruppo "La Casa delle Libertà".
Frassy (CdL)
- Il primo emendamento fa riferimento
all'articolo modificato dall'articolo 33 della "omnibus", in
particolare all'articolo 47 della legge n. 29, comma 8. Nel comma 8
veniva detto che era proibito qualsiasi tipo di pubblicità; la
modifica della "omnibus" nel suo comma 1, andando a riscrivere quel
comma 8 che vietava qualsiasi tipo di pubblicità, consente la
pubblicità a condizione che non siano compromesse la partecipazione
attiva del viaggiatore nelle operazioni di imbarco e di sbarco,
nonché l'attenzione del viaggiatore circa le indicazioni relative
al comportamento in sicurezza. Mi domando... non so se sia poi
l'Assessore Pastoret ad occuparsi di queste cose o quali uffici, ma
diventa difficile pensare come possa essere data interpretazione a
tale norma. È ovvio che la pubblicità è fatta per essere vista; di
conseguenza, se si accetta il principio della pubblicità, diventa
difficile capire quale sia la condizione in cui si possa consentire
o non consentire l'esposizione di questa pubblicità, perché si dice
nella vecchia norma che non si poteva fare pubblicità, nella nuova
norma che si può fare a condizione che non distragga, ma, visto che
non stiamo qui parlando di pubblicità in assoluto, ma di pubblicità
nelle stazioni e sui veicoli degli impianti a fune, è ovvio che
nelle stazioni la pubblicità distrae e poi dipende anche dal tipo
di pubblicità, perché la capacità del pubblicitario è proprio
quella di attrarre l'attenzione e di distrarre. Di conseguenza, il
problema non è solo dell'ubicazione del pannello pubblicitario, ma
nel contenuto della pubblicità, perché un pannello pubblicitario
messo in prossimità dell'imbarco potrebbe non creare nessuna
turbativa particolare salvo che quella pubblicità contenga delle
immagini particolari. Mi domando come si possa regolamentare la
materia della pubblicità con un articolo che non dice nulla: ecco
perché proponiamo di abolire il comma 8 della legge madre ed
evitiamo di creare questa situazione, dalla quale difficilmente
qualcuno ne può leggere dei criteri oggettivi; pertanto consentiamo
la pubblicità, punto, di conseguenza per consentire la pubblicità
non è il caso di riscrivere il comma 8, ma è sufficiente abolire il
comma 8 che la vietava.
Presidente
- La parola nuovamente al Consigliere
Frassy.
Frassy (CdL)
- Vorrei fare un ulteriore sforzo, anche se
mi rendo conto che la giornata è stata lunga e non è ancora finita,
ma spesso i dibattiti servono per dare l'interpretazione autentica.
Stamani abbiamo fatto una sospensione dei lavori del Consiglio per
dare un'interpretazione all'articolo 66 del Regolamento, articolo
che è scritto in una maniera che si presta ad interpretazioni
differenti. Andando a leggere i resoconti della Commissione
Regolamento nel momento della discussione di quella formulazione,
si è capito quello che si intendeva dire. Penso che lei Assessore
Pastoret, in quanto competente in materia di impianti a fune...
sarebbe opportuno quanto meno che lei enunciasse le linee guida
interpretative un domani per applicare il comma 8. Non so chi abbia
scritto il comma 8, ma per applicare non so come possa fare, salvo
che lei non voglia illuminarci codificando i casi in cui possono
essere compromesse le partecipazioni attive del viaggiatore... cosa
vuol dire? Non vuol dire assolutamente nulla. Se avete scritto una
norma e la difendete, penso che su questa cosa una precisazione a
beneficio di chi dovrà applicarla sia utile.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Vede, collega Frassy, questa norma l'ha
scritta chi la dovrà fare applicare, perché lei propone di abrogare
la norma e quindi la pubblicità dappertutto...
Frassy
(fuori microfono)
- ... no! Non ha sentito
la mia esposizione e non ha letto il mio emendamento allora...
propongo l'abrogazione del comma 8 della legge madre: quella che
pone il divieto assoluto...
Pastoret (UV)
- ... sto cercando di spiegarle questa
cosa, che è stata già detta in Commissione. Non vorrei tornare su
delle discussioni che ci sono già state. In Commissione presi
l'impegno di discutere su un emendamento relativo alla questione di
cui lei ha parlato prima, relativa ai trasferimenti sulle piste di
sci in orario notturno; nella scorsa seduta del Consiglio il
Presidente Caveri con il collega Ottoz ed altri si sono riuniti per
discutere di questo emendamento che è stato poi così formulato. Con
nostra sorpresa ci siamo trovati di fronte al fatto che avete
votato contro tale emendamento, ora le spiego qual era la ragione
per cui è stato così esplicitata questa cosa. Semplicemente siamo
dell'avviso che possa essere svolta la pubblicità, ma non la si
possa fare in luoghi quali quelli di imbarco e di discesa. Questa
locuzione che è stata introdotta lascia la possibilità di
introdurre una regolamentazione successiva rispetto alla quale si
dirà che nei luoghi di imbarco, che sono diversi a seconda della
tipologia degli impianti, del funzionamento dello stesso, in certi
casi dovrà essere normata in un modo e in altri in un altro modo,
con delle disposizioni che dovranno essere introdotte per fare in
modo che non vi siano disturbi nelle aree di manovra relativamente
al trasporto dei passeggeri.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 4 del
gruppo "La Casa delle Libertà"; ne do lettura:
Emendamento
L'art. 33, comma 1, è così riformulato:
"1. Il comma 8 dell'art. 47 L.R. 29/97 è abrogato.".
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 26
Favorevoli: 3
Contrari: 23
Astenuti: 5 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Squarzino
Secondina)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento n. 5 del
gruppo "La Casa delle Libertà", ne do lettura:
Emendamento
Al comma 2 dell'articolo 59 della l.r. 29/1997, come
sostituito dal comma 2 dell'articolo 33, le parole ", in ordine di
precedenza," sono soppresse.
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 26
Favorevoli: 3
Contrari: 23
Astenuti: 5 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Squarzino
Secondina)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 33:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 21
Astenuti: 8 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Frassy,
Lattanzi, Squarzino Secondina, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 34:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Lattanzi,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 35:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Lattanzi,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 36:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Lattanzi,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 37:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Lattanzi,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 38:
Consiglieri presenti: 29
Votanti e favorevoli: 23
Astenuti: 6 (Bortot, Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Lattanzi,
Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina, per dichiarazione di voto.
Squarzino (Arc-VA)
- Abbiamo votato a favore di alcuni
articoli che ci sembravano interessanti, ci siamo astenuti su
altri, abbiamo votato su altri contro, ma il nostro giudizio
complessivo nei confronti della "omnibus" è totalmente negativo per
i motivi già detti stamani, nel senso che vengono stravolte leggi
importanti e l'ultimo intervento fatto dal collega Venturella sulla
legge che riguarda l'uso del territorio e che dimostra come questa
"omnibus" stravolga totalmente delle leggi quadro importanti
giustifica e motiva il nostro voto contrario.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Maquignaz.
Maquignaz (UV)
- Sarò molto sintetico. Volevo solo
intervenire, prima non sono riuscito durante l'articolo 28 a dire
due parole. Ci tenevo a dire che questa è una legge molto
importante in generale perché migliora delle leggi esistenti, va a
coordinarle e in generale a creare delle situazioni migliori.
Voglio collegarmi all'articolo 28 per dire due parole. Riteniamo
che questo sia un articolo importante, un articolo che da un po' di
tempo si aspettava: quello che consente alle aziende alberghiere di
ampliare le proprie strutture, per cui in un momento in cui la
nostra Valle ha bisogno di posti letto alberghieri - perché
riteniamo che il futuro si giochi sui posti letto alberghieri e non
sulle seconde case - dare la possibilità - e qui leggo un passaggio
dell'articolo - di ampliare
"... per soddisfare esigenze
connesse al miglioramento e al potenziamento dei servizi offerti,
all'adeguamento delle condizioni igienico-sanitarie e funzionali
all'efficienza energetica, anche con aumento della capacità
ricettiva..."
significa che con più facilità si potranno creare
dei posti letto necessari per lo sviluppo. Ho voluto sottolineare
questo perché tale norma porta beneficio al turismo valdostano, un
beneficio importante perché solo attraverso lo sviluppo e andando a
dare la possibilità a quegli imprenditori che in Valle credono
ancora nelle loro imprese, che fanno ancora grandi investimenti in
questo settore che non è facile si può aiutare gli imprenditori
valdostani del settore del turismo, gli albergatori che vorranno
ampliare le loro aziende alberghiere. Con tali brevi parole ho
voluto sottolineare l'importanza dell'articolo 28 di questa legge
di manutenzione, soprattutto per l'intervento del collega
Venturella che mi sembrava completamente dall'altra parte o,
meglio, si andava a mettere un limite del 25%, mi sembrava che si
andasse ancor di più a limitare lo sviluppo. Questo ho voluto dirlo
per sottolineare la rilevanza di tale articolo, forse il più
importante della legge di manutenzione; prima durante la
discussione dell'articolo 28 non sono riuscito ad intervenire, ho
voluto ricordare tale passaggio che dà la possibilità alle aziende
alberghiere di ampliarsi, di creare posti di lavoro e sviluppo per
la nostra Regione. Con tali brevi parole ho terminato il mio
intervento.
Presidente
- Pongo in votazione il disegno di legge nel
suo complesso:
Consiglieri presenti: 31
Votanti: 27
Favorevoli: 24
Contrari: 3
Astenuti: 4 (Ferraris, Fiou, Fontana Carmela, Tibaldi)
Il Consiglio approva.
Presidente
- L'appuntamento è per domani mattina alle ore
9,00, quando il Consiglio è riconvocato per discutere il primo
punto all'esame che è il punto n. 5.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 20 heures 34.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK