Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3141 del 18 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3141 del 18 dicembre 2007 - Resoconto
OBJET N° 3141/XII - Communications du Président de la
Région.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Caveri.
Caveri (UV)
- J'ai pris part hier dans l'après-midi à
Bruxelles à la réunion de l'Association européenne des élus de la
montagne, qui a prédisposé une stratégie pour 2008. Je souligne à
ce propos qu'il y aura 2 présidences du Conseil européen qui seront
gérées par 2 Pays intéressés aux problèmes de la montagne, tels que
la Slovénie et la France. L'occasion a été positive pour examiner
ensemble le Traité constitutionnel bref, qui a été signé il y a
quelques jours par les Chefs d'Etat et de Gouvernement de l'UE, je
souligne l'article 158 où il y a un paragraphe qui a été ajouté au
vieux article, qui traite de la coopération territoriale, pour la
première fois dans le Traité il y a une mention particulière pour
les zones de montagne, c'est une chose importante qui donnera des
fruits positifs. Le même Traité a dédié une partie du nouveau
Traité aux services d'intérêt général, cela c'est important face
aux dangers d'un excès de libéralisation des services publics qui
pourrait toucher surtout les zones de montagne. Je souligne encore
que l'article 8 soutient le fonctionnement de l'Union fondée sur
une démocratie représentative - et il y a pour la première fois une
citation des Parlements régionaux, qui ont une compétence et des
pouvoirs législatifs -, ainsi que le Comité des Régions a obtenu
une augmentation importante de ses compétences. Je souligne entre
autres la possibilité de faire recours à la Cour de Justice en cas
de manque de respect du principe de subsidiarité.
Hier au "Théâtre de la Monnaie" de Bruxelles il y a eu la
traditionnelle cérémonie de l'arbre de noël de Bruxelles et de
notre Bureau de représentativité, qui a vu la participation de plus
de 250 personnes, c'est un moment important pour les amis de notre
Région. Je signale entre autres la présence de plusieurs
Parlementaires européens de différents Pays européens.
Je voudrais encore signaler que samedi passé avec le prof. Onida
j'ai eu le plaisir de rappeler le 60
e
Anniversaire de la
Constitution italienne, qui avait été approuvée le 22 décembre
1947, je l'ai fait avec la présence significative des représentants
des forces de l'ordre et de l'armée.
Enfin je dois signaler mon absence vendredi matin parce que j'ai
été appelé au Conseil des ministres pour l'approbation de 3 décrets
d'exécution du Statut: les archives, les barrages, la santé humaine
et vétérinaire. C'est une chose importante, ce sont 3 décrets
d'exécution significatifs qui démontrent le fonctionnement de la
Commission paritaire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK