Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3159 del 19 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3159 del 19 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3159/XII - Interrogazione: "Chiusura temporanea
del complesso espositivo museale del Forte di Bard".
Interrogazione
Premesso che
il complesso espositivo-museale del Forte di Bard resterà
chiuso nel mese di dicembre dal 10 al 20, oltreché nei giorni 24 e
25;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e l'Assessore delegato per
conoscere:
1) quali sono le cause di tale chiusura;
2) se anche lo scorso anno sono stati effettuati per il forte
di Bard i medesimi periodi di chiusura;
3) se nei periodi sopra indicati vengono chiuse anche altre
sedi museali o espositive regionali.
F.to: Frassy - Tibaldi - Lattanzi - Ottoz
Président
- La parole au Président de la Région,
Caveri.
Caveri (UV)
- Je réponds aux deux premières questions, la
troisième ce sera l'assesseur compétent.
La fermeture du Fort du 10 au 20 décembre 2007 - soit pendant 9
jours en tout, car le Fort n'est jamais ouvert le lundi - découle
de la nécessité d'y effectuer des opérations d'entretien ordinaire
et des travaux d'entretien et de conservation: ces activités, qui
concernent avant tout le Musée des Alpes et le système des
ascenseurs, nécessitent en effet l'arrêt des installations. Le
Conseil d'administration de l'Association a donc examiné le bilan
des entrées de 2006 et a constaté que c'est au cours de la période
en question que le nombre de visiteurs avait été le plus bas,
encore plus bas qu'au mois de novembre, c'est-à-dire grosso modo 40
personnes par jour. Ce phénomène est dû au fait que ladite période
se situe entre la Saint Ambroise et les fêtes de fin d'année: c'est
un moment où les visiteurs potentiels se consacrent à leurs achats
de Noël et qui est également trop proche des fêtes pour les groupes
scolaires et les groupes organisés. Notez par ailleurs que les
bureaux de l'Association sont ouverts normalement au cours de la
période susdite.
Le 24 décembre prochain tombe un lundi, jour normal de fermeture
du Fort tout au long de l'année, à l'exception de la période de
très haute saison comprise entre la mi-juillet et la fin août et
des lundis du printemps qui sont situés entre deux jours fériés
(les " ponts"). Quant au jour de Noël, la fermeture a été décidée
pour permettre au personnel du Fort de profiter de cette fête,
d'autant qu'il est peu probable que les gens choisissent de
consacrer le 25 décembre à des visites culturelles. Sachez encore
que le 31 décembre, le Fort restera ouvert toute la journée de 10
heures à 18 heures, comme les autres jours ouvrables, bien que ce
soit un lundi, et que le Jour de l'An, le Fort sera ouvert de 13
heures à 19 heures, pour offrir un après-midi différent aux
personnes qui séjournent en Vallée d'Aoste et souhaitent se
consacrer à des activités autres que le ski. Il est à remarquer que
les horaires du Fort sont, depuis son ouverture, presque les mêmes
que ceux des salles d'exposition et des autres monuments
régionaux.
Je dois dire, entre autres, que la période a été fort utile pour
la formation professionnelle des ceux qui gèrent les visites au
Fort. L'année dernière le Fort n'a pas été fermé en permanence
pendant les périodes données, en 2006 il a été fermé le Jour de
Noël, tandis que le 24 décembre, qui était une dimanche, il est
resté ouvert, mais 63 visiteurs seulement ont été enregistrés.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour ce qui est de la troisième
question, les autres sièges qui sont députés à accueillir des
expositions pendant le mois de décembre ne seront pas fermés, à
l'exception du 25 décembre et du 1
er
janvier,
conformément à la délibération du Gouvernement régional n°
4011/1999. Justement toute fermeture a été suspendue pendant cette
période et les salles d'exposition du Musée archéologique régional,
du Centre Saint Bénin d'Aoste, de l'église Saint Laurent et de
l'Espace
Porta Decumana
sont régulièrement ouvertes au mois
de décembre.
Pour l'exposition des Beatles nous avons la nouveauté de deux
sièges qui sont ouverts de 10 heures à 20 heures, et je voulais
aussi rappeler que le 1
er
janvier le Musée archéologique
et le Centre Saint Bénin seront quand même ouverts l'après-midi -
donc seulement le matin ils sont fermés - de 15 heures à 20
heures.
Président
- La parole au Conseiller Frassy.
Frassy (CdL)
- Devo dire che siamo soddisfatti della
risposta al punto 3, sul presupposto che giustamente le sedi
museali a dicembre devono rimanere aperte.
Sui punti 1 e 2 ai quali ha risposto il Presidente Caveri,
esprimiamo delle perplessità, perché che gli ascensori abbiano
bisogno di manutenzione è fuori discussione, ma che per fare la
manutenzione degli ascensori o la formazione al personale si debba
chiudere per 10 giorni o 9 giorni... e comunque in 9 giorni che
dovrebbero essere di stagione turistica, nel senso che ci
inventiamo spesso il problema della terza stagione e con la
risposta che lei ha fornito prendiamo atto che non riusciamo a
gestire neppure la prima stagione per eccellenza, che è quella
invernale. La invito a farsi un giro nel Trentino Alto Adige e
vedere fra il 10 e il 20 dicembre cosa c'è di chiuso: tutto ciò che
può essere aperto è aperto. Ciò vale soprattutto per il Forte di
Bard che dovrebbe essere, rispetto alla previsione iniziale, il
punto di forza del turismo o del momento turistico del dopo sci.
Esprimiamo, perciò, forte perplessità sul fatto che ci si consoli,
perché solo 40 persone al giorno fra il 10 e il 20 dicembre
frequentassero il Forte.
Il Forte di Bard è una potenzialità che va incrementata giorno
per giorno, soprattutto nella stagione invernale. Anzi, le dirò di
più: una struttura come il Forte di Bard nel periodo delle
festività di fine anno dovrebbe essere un punto di attrazione,
perché dal punto di vista della suggestione che può creare quella
rocca e quella sede espositiva, penso che non ci siano pari a
livello regionale, ma direi che siamo competitivi anche con altre
strutture storico museali in giro per l'Italia o in giro per
l'Europa.
La scommessa del Forte di Bard era nella gestione, non vorrei
dire che la stiamo perdendo, ma sicuramente non la stiamo...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...ma no, sono dati che non dicono nulla se raffrontati con
altre realtà. Il castello di Fénis, con tutti i problemi che ha, fa
all'anno 90-95.000 visitatori, mentre la struttura del Forte di
Bard ne ha fatti 5-10mila in più: non è un risultato esaltante
rispetto a un paragone fatto sul territorio regionale, ma non è
esaltante per andare in equilibrio di bilancio, perché per andare
in equilibrio di bilancio i dati vanno gestiti in maniera diversa.
Il fatto che lei si consoli sostenendo che non andremo mai in
pareggio di bilancio non è positivo, dal nostro punto di vista,
perché sono strutture che gestite in una certa maniera vanno
incrementate giorno per giorno credendoci. Mi sembra di capire che
invece lei abbia la convinzione che sia uno dei tanti posti che
dobbiamo rassegnarci a mantenere in deficit.
È vero, purtroppo, che la gestione amministrativa di questa
regione è abituata a gestire i deficit, l'Assessore Marguerettaz è
sicuramente il campione numero uno, perché la gestione del Casinò è
all'insegna del deficit (nella giornata di domani con un artifizio
contabile forse riuscirete a invertire la tendenza), ma sul Forte
di Bard auspichiamo che la strada da percorrere possa essere
diversa rispetto a quelle abituali di gestione del deficit. Ecco
perché esprimiamo qualche perplessità soprattutto sulle motivazioni
di questa chiusura: manutenzione degli ascensori, formazione del
personale. Se si dovessero seguire queste indicazioni, Assessore
Fosson, dovremmo chiudere per dieci giorni l'ospedale. Mi sembra
che nell'ospedale la manutenzione degli ascensori sia fatta
comunque, sia fatta a rotazione e non si chiuda l'ospedale per
dieci giorni. La formazione del personale a livello ospedaliero mi
sembra che venga fatta comunque e l'ospedale non viene chiuso per
dieci giorni.
Perciò, Presidente, se queste sono le motivazioni, le riteniamo,
per utilizzare una terminologia scolastica che ben conosce
l'Assessore alla pubblica istruzione che ha risposto al punto 3,
molto ma molto deboli, al limite dell'insufficienza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK