Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3162 del 19 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3162 del 19 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3162/XII - Interrogazioni: "Problemi di agibilità
di un edificio scolastico in Comune di Valtournenche".
Interrogazione
Appreso da fonti giornalistiche che la Scuola media di
Valtournenche è stata sgombrata, in quanto l'edificio ha problemi
strutturali che non garantiscono la sicurezza delle persone, alunni
e docenti, che vi si trovano;
Ricordato che tale edificio scolastico era stato di recente
oggetto di lavori di ristrutturazione e di adeguamento alle norme
di sicurezza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) quali lavori di ristrutturazione e di adeguamento a norma
erano stati realizzati nell'edificio scolastico della media di
Valtournenche;
2) se sono stati realizzati ulteriori lavori, oltre a quelli
previsti per la sicurezza e la messa a norma dell'edificio;
3) se sono state evidenziate le cause (le eventuali relative
responsabilità), che hanno suggerito alle autorità competenti di
trasferire provvisoriamente le classi.
F.to: Squarzino Secondina - Bortot
Interrogazione
Premesso che la Giunta regionale, approvando il programma
degli interventi 2008/2010 del Fondo per speciali programmi di
investimento (FOSPI), ha escluso dalla graduatoria delle opere
finanziabili diversi interventi su edifici scolastici, tra cui
quello di Valtournenche;
Considerato che una recente verifica antisismica presso la
scuola media di Valtournenche ha messo in luce l'esistenza di
problemi strutturali, malgrado il fabbricato fosse stato
ristrutturato da poco tempo, costringendo l'immediato sgombero
delle classi e della biblioteca;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) se, pur essendo l'edilizia scolastica demandata alla
competenza comunale, qualche organo o ufficio regionale ha
effettuato sopralluoghi o rilievi in corso d'opera per constatare
la conformità alle norme tecniche e di sicurezza del fabbricato di
cui in Premessa;
2) se l'intervento di ristrutturazione, avviato nel 1999, ha
beneficiato di provvidenze regionali;
3) se gli interventi di messa in sicurezza e di adeguamento a
norma (antincendio e antisismica) degli edifici scolastici di
proprietà degli enti locali, di cui al piano dell'art. 6 della L.R.
15/2007, contemplano anche forme di controllo sulla regolare
esecuzione dei lavori da parte della Regione.
F.to: Tibaldi - Frassy - Lattanzi - Ottoz
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Comme le soulignent justement les
Conseillers du groupe "La Casa delle Libertà", dans ce cas précis
il s'agit de la compétence exclusive de la Commune, qui n'a
bénéficié d'aucune aide régionale pour ce qui est des financements,
ni pour ce qui est d'éventuelle visite sur les lieux ou d'éventuels
relevés. Je dois faire une prémisse, c'est-à-dire toutes ces
interventions ont eu lieu avant la mise en place du plan
extraordinaire de la durée de 3 ans avec l'engagement de 10
millions d'euros, qui a abouti la semaine dernière par délibération
du Gouvernement régional à un financement d'une première tranche de
5 millions d'euros, qui a regardé les 2 écoles de Valtournenche.
Pour ce qui est du problème qui a été soulevé, c'est un travail qui
n'a vu aucun financement de la part de l'Administration régionale
et non plus des visites sur les lieux; donc points n° 1 et n°
2.
Pour conclure sur le point n° 3, c'est-à-dire sur éventuels
contrôles de la part de l'Administration sur les nouveaux critères,
la délibération n° 2555/2007, qui a porté l'approbation des
modalités de présentation et des critères de sélection des demandes
de financement pour la mise aux normes et la mise en sécurité des
bâtiments scolaires appartenant aux collectivités locales selon une
procédure que je vais vous énoncer, prévoit justement que la
première tranche de financement soit octroyée sur présentation de
l'état d'avancement des travaux, mais, aux fins du solde du
financement, l'organisme bénéficiaire de l'aide est tenu de
présenter une documentation certifiant la réalisation des travaux
financés, des photographies des bâtiments avant et après travaux,
accompagnées aussi des formulaires prévus à cet effet. La
liquidation de cette somme ne se produit qu'après la validation,
c'est-à-dire après le "collaudo", donc si on veut, il n'y a pas de
contrôle qui est prévu pour la bonne exécution technique comme le
prévoient les lois, mais cette responsabilité revient au directeur
des travaux et aux députés à la validation, c'est-à-dire au
"collaudatore", qui sont responsables de cette procédure, donc non
pas au réceptionnaire et à l'organisme qui finance ces travaux,
mais au directeur des travaux et au député à la validation qui sont
les responsables, mais je peux vous assurer qu'avec la procédure
cela est prévu.
Pour ce qui est des collègues du groupe "Arcobaleno", comme je
le disais, ce bâtiment abrite des écoles secondaires du premier
degré donc appartenant à la Commune et l'Administration régionale
n'a aucun document des travaux de mise aux normes réalisés dans ce
bâtiment et, comme je l'ai dit, aucun financement régional engagé
pour ces travaux. Sur la base des dispositions législatives
nationales et régionales qui établissent les compétences en matière
de gestion des bâtiments scolaires, on devrait demander à la
Commune d'acquérir cette documentation, si vous voulez, on peut le
faire.
Pour le point n° 3, qui est l'aspect le plus important, comme
Direction du personnel scolaire... que je tiens à remercier au nom
de tout le monde, de même que les enseignants, les secrétaires et
le personnel auxiliaire pour le professionnalisme et l'efficacité
dont ils ont fait preuve en cette occasion... cette Direction du
personnel scolaire quand l'Administration de Valtournenche nous a
communiqué avec les dirigeants scolaires évidemment qu'on a
convoqués tout de suite pour une réunion... la Direction du
personnel scolaire, en collaboration avec la Surintendance, a
évalué avec l'Administration communale et les dirigeants les
solutions les plus indiquées pour garantir exclusivement un niveau
de qualité élevé du déroulement normal des leçons pendant la durée
des travaux d'entretien extraordinaire programmés par la Commune,
en faisant en sorte que les élèves n'aient pas à subir les
nuisances du chantier. La Commune a retenu que la structure dite
"La Villa" - située au hameau de La Muranche -, dont les bâtiments
sont conformes à toutes les dispositions prévues, pouvait
accueillir les élèves et a organisé le transport de ces derniers
vers cette école provisoire. Depuis le 28 novembre les cours ont
lieu dans ce bâtiment et le retour des élèves dans leur école, car
nous avons demandé expressément qu'il y ait tout de suite
l'intervention pour éviter le prolongement du malaise, est prévu à
la fin des vacances de Noël, conformément au délai fixé par
l'Administration communale pour la réalisation des travaux. Sur la
base du rapport transmis par le Dirigeant scolaire au Surintendant
des écoles, les cours ont lieu régulièrement, la structure choisie
par la Commune répond aux besoins de l'activité aussi d'un point de
vue des services de transport qui sont garantis vers "La Villa" et
vers le gymnase aussi pour les cours d'éducation physique qui sont
ponctuels et efficaces.
En marge je voulais ajouter ceci: le plan extraordinaire, qui
est prévu pour ces 3 ans, a un peu la finalité, même si les écoles
ne sont pas de compétence directement régionale, d'intervenir dans
ce domaine, car avec l'institution de cette "anagrafe scolastica"
on a eu l'aperçue de la situation existante et certaines
situations, ce n'était pas le cas de Valtournenche mais...
(interruzione della Consigliera Squarzino Secondina, fuori
microfono)
... disons qu'il n'y avait pas de signalisations, car celles-ci
sont faites par les collectivités locales. Maintenant nous sommes
en train de faire un monitorage général de la part de
l'Administration et c'est l'"anagrafe", cela va dans cette
direction car le financement approuvé la semaine dernière finance
aussi 2 écoles de Valtournenche. Cela pour dire que nous nous
sommes bougés dans cette direction, car le problème existait et
maintenant avec ce plan sur 3 ans la situation est sous
contrôle.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ringrazio l'Assessore per le
informazioni che ha dato, soprattutto sono soddisfatta rispetto al
modo con cui le autorità scolastiche hanno provveduto a trovare una
soluzione a questi ragazzi, agli alunni, agli operatori, agli
insegnanti che erano nella scuola media di Valtournenche. Perché ci
siamo occupati di questo? Non solo perché ne hanno parlato i
giornali. E perché nella nostra domanda abbiamo chiesto se sono
stati realizzati ulteriori lavori, oltre a quelli previsti per la
sicurezza e la messa a norma dell'edificio? Perché, a quanto ci
consta, sono stati programmati, insieme ai dirigenti scolastici,
una serie di adeguamenti all'edificio per renderlo a norma, per
rispettare tutte le normative di sicurezza che adesso sono
richieste. In quella occasione sono stati fatti altri lavori che
nulla avevano a che fare con le norme di sicurezza dell'edificio.
Era questa la nostra domanda: tali ulteriori lavori sono la causa
di eventuali deficit strutturali? Pare che tali ulteriori lavori
fatti in questo sottotetto siano stati fatti tenendo conto di una
finalità particolare e invece sono stati utilizzati come biblioteca
e il pavimento è stato caricato di pesi enormi. La mia
preoccupazione qual è? Magari l'edificio scolastico aveva una sua
sicurezza come locali singoli in cui i bambini lavoravano, ma
all'interno dell'edificio c'erano altre parti che non dipendevano
naturalmente dai dirigenti, quindi questi non erano tenuti a sapere
cosa c'era e cosa non c'era, altre parti che invece incidevano
sulla sicurezza dei ragazzi. In questo senso chiedevo se questo
tipo di lettura dei fatti era vera, mi sembra sia così dai cenni di
assenso che vedo dall'Assessore e credo che tale episodio possa
essere utile per suggerire proprio alla Sovrintendenza e
all'Assessorato di perfezionare quella anagrafe scolastica degli
edifici pubblici, perché una cosa sono le segnalazioni degli enti
locali che dichiarano di aver bisogno di fare dei lavori e chiedono
dei fondi, un altro è l'occhio del responsabile scolastico che
osserva con attenzione le esigenze delle scuole e si preoccupa che
non vi siano altri fattori che interferiscono. Credo quindi che
questo tipo di anagrafe scolastica, questo monitoraggio su tutte le
scuole e non solo su quelle che dipendono direttamente dalla
Regione - le scuole medie superiori - possa essere utile, perché
molti di tali edifici, pur presentandosi ancora così belli
dall'esterno, in realtà sono edifici costruiti quando non
esistevano le norme di sicurezza e non si era così attenti ad una
serie di elementi. Può darsi poi che in alcuni casi, come è
successo a Valtournenche, l'ente locale che è interessato alla
scuola, ma anche ad altro, utilizzi la scuola e anche i
finanziamenti per la scuola per fare altro rispetto alla scuola e
per fare altre attività che vanno benissimo, ma che non dovrebbero
essere in locali che sono direttamente collegati con la scuola e
che possono creare difficoltà e soprattutto problemi di sicurezza
per gli alunni e per gli operatori della scuola. Osserveremo con
attenzione quella deliberazione e poi vedremo di seguire passo
passo questo lavoro di anagrafe scolastica.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Tibaldi.
Tibaldi (CdL)
- Fermo restando che l'edilizia scolastica
in questo caso è demandata alla competenza comunale, di conseguenza
c'è una responsabilità del Comune di Valtournenche, di questo siamo
consapevoli tanto che lo abbiamo scritto anche nell'interrogazione,
apprendiamo dall'Assessore che questo intervento di 5,5 milioni di
euro non ha beneficiato di interventi economici da parte della
Regione e che non sono stati fatti sopralluoghi da parte di
dirigenti o funzionari regionali per constatare la conformità alle
norme tecniche di sicurezza del fabbricato in questione proprio
perché di competenza comunale.
Mi permetto di fare queste 2 osservazioni: la prima,
ringraziarla per quanto comunicatoci, indubbiamente si tratta di un
fatto che denota preoccupazione: quello di una scuola che dopo un
intervento pluriennale di adeguamento strutturale dà segni di
cedimento ed è una scuola utilizzata e frequentata da docenti e da
alunni. Una scuola che ha dovuto essere evacuata in via di
emergenza e questo anche perché su una soletta o su più solette si
erano creati dei carichi concentrati dovuti forse ad un ammasso di
volumi che hanno creato il cosiddetto "carico di punta". Noi
crediamo che da parte della Regione debba essere coordinata una
certa attività di interventi, anche se questi sono interventi
comunali e quindi finanziati con soldi degli enti locali, credo che
una visione di insieme da parte degli uffici regionali competenti
debba esserci, anche perché la scuola ha una grande utilità
sociale, ma soprattutto nell'ambito dell'edificio scolastico si
radunano persone la cui incolumità personale deve essere garantita
e protetta. Ho guardato la deliberazione che lei ha citato: la n.
2555/2007 dicendo che il saldo dei finanziamenti dovrà essere
preceduto da un collaudo tecnico le cui responsabilità sono del
collaudatore e del direttore dei lavori. Non mi sembra sia una
novità rispetto al passato, perché i saldi dei finanziamenti
arrivano sempre a collaudo, ma quanto da lei detto non compare in
questo documento perché nel punto h), modalità di erogazione dei
finanziamenti, si prevede che un primo contributo sia sullo stato
di avanzamento lavori per importo non inferiore a 50mila euro, poi
successivi contributi sempre su stato di avanzamento lavori di
importo non inferiore a 100mila euro, saldo finale a fine
lavori...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... adesso lei ha aggiunto verbalmente la necessità di quelle
cautele, che qui nella deliberazione n. 2555 non mi sembra di aver
rinvenuto. È auspicabile, visto quel piano straordinario di cui si
faceva cenno - il piano che ispira questa deliberazione n. 2555 -,
che vi sia una visione di insieme non solo in termini di
coordinamento lavori, ma anche di coordinamento della sicurezza.
Visto che è una normativa antisismica e antincendio e di
adeguamento strutturale, previsti da leggi nazionali in materia, vi
è l'esigenza di controlli puntuali che, come nel caso di
Valtournenche, non sono stati effettuati con la necessaria dovizia
dagli uffici o dai tecnici competenti. Poiché ne va dell'incolumità
delle persone, credo che la Regione, pur non essendo direttamente
interessata, ma in questo caso il suo Assessorato in "tandem" con
quello dell'Assessore Cerise, abbia una competenza implicita che
non può essere trascurata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK