Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3175 del 20 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3175 del 20 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3175/XII - Ordine dei lavori. Annuncio del
deposito di una risoluzione.
Presidente
- È stata depositata alla Presidenza una
risoluzione, mi risulta che non comporterebbe discussione, posso
mettere in votazione l'iscrizione con votazione immediata?
(proteste in aula)
Presidente
- Posso solo proporvi l'iscrizione?
Riporto la discussione a domani.
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 23 heures 20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK