Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3177 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3177 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3177/XII - Rinvio dell'interpellanza:
"Costituzione di un'unica società regionale per la gestione degli
impianti a fune".
Presidente
- Il punto n. 32 è un punto che si può
rinviare al prossimo Consiglio, c'è l'accordo anche dell'Assessore,
tale punto è quindi rinviato.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK