Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3183 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3183 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3183/XII - Ritiro della risoluzione: "Impegno a
riferire in Commissione consiliare sulla bozza del nuovo
disciplinare del Casino de la Vallée".
Risoluzione
Preso atto che nel corso dell'odierna seduta consiliare,
grazie ad alcune iniziative ispettive, è emerso che esistono alcuni
documenti relativi al Casinò di Saint-Vincent, che non sono stati
portati a conoscenza dei Consiglieri;
Ritenuto che su temi, quali la revisione del disciplinare o
le linee di sviluppo del Casinò di Saint-Vincent, sia importante
coinvolgere l'intero Consiglio;
Considerato che l'esperienza di coinvolgere i Consiglieri
nella definizione di linee strategiche si stia rivelando uno
strumento utile di collaborazione tra Giunta e Consiglio;
Il Consiglio regionale
Impegna
l'Assessore alle Finanze a riferire, entro otto giorni, alla
competente Commissione consiliare, sulla bozza del nuovo
disciplinare e sulle linee guida del Comitato strategico formato
dai professori Zandano, Farinet, Vitelli e a fornire ai commissari
la relativa documentazione.
F.to: Squarzino Secondina - Venturella - Sandri - Bortot -
Fontana Carmela
Presidente
- Collega Squarzino, posso considerare
l'oggetto n. 53 ritirato? L'oggetto n. 53 è ritirato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK