Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3181 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3181 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3181/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- Si prosegue nell'esame dell'ordine del
giorno, a meno che il Consiglio decida diversamente.
La parola alla Consigliera Viérin Adriana, per mozione
d'ordine.
Viérin A. (UV)
- Solo per una richiesta, tenuto conto che
abbiamo votato l'iscrizione della risoluzione firmata da tutti i
gruppi consiliari, considerato che riguarda l'Anno delle pari
opportunità che termina il 31 dicembre 2007, se il Consiglio fosse
d'accordo a votarla in questo momento, gradirei moltissimo.
Presidente
- La parola al Consigliere Frassy sulla
mozione d'ordine.
Frassy (CdL)
- Chiedo una sospensione dei lavori del
Consiglio per una riunione dei Capigruppo per verificare come
procedere nel prosieguo dei lavori.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso per 5 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 10,15 alle ore
10,34.
Presidente
- Riprendiamo i lavori.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina, per mozione
d'ordine.
Squarzino (Arc-VA)
- Mi sembra che la riunione che si è
tenuta non sia stata tranquilla e serena, accogliendo anche
suggerimenti da parte di altri Capigruppo, chiedo alla Presidenza
di mettere subito in votazione la risoluzione di cui abbiamo votato
l'iscrizione all'ordine del giorno per poi riprendere la
discussione delle interpellanze.
Presidente
- Chiedo ai gruppi se vi sono difficoltà a
discutere ora la risoluzione. C'è una proposta che viene formulata
in aula, chiedo ai gruppi se vi è l'accordo sulla proposta.
La parola al Consigliere Frassy.
Frassy (CdL)
- Rimango sempre più sconcertato, colleghi
della Sinistra. È vero che la Conferenza dei Capigruppo non ha
votato nulla, ma mi sembra che, a fronte di una proposta fatta dal
Presidente del Consiglio di proseguire con l'ordine del giorno, di
sospendere l'ordine del giorno intorno alle 11,30 per affrontare la
risoluzione, vi fosse stato, seppure senza votazione, l'assenso
delle forze politiche; di conseguenza, il nostro gruppo rimane a
quell'impegno assunto in sede di Conferenza dei Capigruppo e si
esprime contrariamente a questa inversione, che vuol dire smentirsi
in continuazione.
Presidente
- Pongo in votazione la proposta della collega
Squarzino Secondina:
Consiglieri presenti: 30
Votanti: 27
Favorevoli: 24
Contrari: 3
Astenuti: 3 (Cerise, La Torre, Marguerettaz)
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK