Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3184 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3184 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3184/XII - Rinvio oggetti.
Presidente
- Vengono rinviati alla prossima adunanza
consiliare i seguenti oggetti:
34) Interpellanza dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Criteri di nomina del Consiglio di amministrazione
della Monterosa Ski";
35) Interpellanza dei Consiglieri Squarzino Secondina, Bortot e
Venturella: "Interventi di manutenzione straordinaria del Museo di
scienze naturali di Saint-Pierre";
36) Interpellanza dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Progetto di realizzazione di una funivia per il
collegamento tra le zone sud e il centro della città di Aosta";
37) Interpellanza dei Consiglieri Tibaldi, Frassy, Lattanzi e
Ottoz: "Diniego ad una richiesta di contributo per avvio d'attività
di impresa nell'ambito del Piano di politica del lavoro";
38) Interpellanza dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e
Ottoz: "Interventi di manutenzione dei locali ospitanti il Museo di
scienze naturali";
41) Approbation d'une ébauche de convention entre le Conseil
régional et la Commune de Doues pour le bureau de Médiateur;
42) Petizione per la salvaguardia del "pratone" di
Champoluc;
43) Comunicazione di provvedimento amministrativo di variazione
al bilancio;
44) Comunicazione di provvedimenti amministrativi di variazione
al bilancio;
45) Osservatorio per le politiche sociali. Terzo rapporto;
48) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Valutazione di interventi di recupero di un immobile degradato nel
Comune di Aosta";
49) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela: "Impegno a
predisporre un rapporto sugli infortuni sul lavoro;
50) Motion du Conseiller Sandri: "Préoccupation pour la
réduction des droits politiques de la population francophone de la
Belgique";
51) Mozione dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Progetti di cooperazione transfrontaliera";
52) Mozione del Consigliere Sandri: "Interventi per la tutela
delle specificità culturali del popolo tibetano";
54) Risoluzione dei Consiglieri Borre, Fey, Lanièce, Charles
Teresa, Ferraris e Stacchetti: "Impegno per la risoluzione delle
problematiche inerenti il Parco nazionale del Gran Paradiso".
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK