Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3185 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3185 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3185/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Introduzione della tariffa per la gestione dei rifiuti e
disposizioni in materia di utilizzo di stoviglie nelle mense e
nelle manifestazioni fieristiche".
Presidente
- Il progetto di legge n. 179, iscritto al
punto n. 47, viene rinviato alle Commissioni III e IV.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Presidente
- Auguro a tutti un buon Natale e un felice
anno a voi e alle vostre famiglie.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à 12 heures 4.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK