Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3179 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3179 del 21 dicembre 2007 - Resoconto
OGGETTO N. 3179/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
Risoluzione dei Consiglieri Lattanzi, Vicquéry, Bortot,
Sandri, Ferraris, Comé e Lavoyer: "Iniziative per l'istituzione
della Giornata internazionale contro l'omofobia".
Presidente
- Ripropongo al Consiglio l'iscrizione della
risoluzione depositata ieri sera alla Presidenza che porta la firma
di tutti i gruppi, dopodiché la voteremo quando il Consiglio lo
riterrà opportuno. Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK