Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3189 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3189 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3189/XII - Rinvio della mozione: "Valutazione di
interventi di recupero di un immobile degradato nel Comune di
Aosta".
Président
- Collègue Sandri, je vous demande de pouvoir
renvoyer la motion au prochain Conseil, c'était l'Assesseur Cerise
qui devait répondre, vous partagez? Merci. L'objet n° 4 est renvoyé
au prochain Conseil.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK