Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3193 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ARTIGIANATO
COMMERCIO
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3193 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3193/XII - Interrogazione con risposta scritta:
"Interventi della Regione in materia di ricerca e di
sviluppo".
Interrogazione con risposta scritta
Premesso che la Legge regionale 84/1993 dispone interventi
regionali in favore della ricerca e dello sviluppo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore delegato per sapere:
1) quali attività di ricerca, quali nuovi prodotti e quali
nuovi processi produttivi sono stati oggetto d'intervento ai sensi
della normativa citata e quali sono le imprese beneficiarie dei
relativi contributi;
2) a quanto ammonta la somma complessivamente erogata alle
imprese valdostane in applicazione della Legge citata in
premessa;
3) quali sono gli effetti - in termini di sviluppo, di
mercato e occupazionali - derivanti dalle singole iniziative
finanziate.
F.to: Tibaldi
Président
- Le Vice-président Tibaldi a reçu réponse par
lettre du 8 novembre 2007 n° 9877.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK