Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3203 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3203 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3203/XII - Interrogazione: "Revisione dei criteri
di attribuzione dei contributi a favore dell'attività
teatrale".
Interrogazione
Preso atto della Delibera di Giunta n. 3713 del 21 dicembre
2007 che approva il piano di riparto dei contributi a favore
dell'attività teatrale locale per l'anno 2007;
Constatato che solo a fine anno sono definiti i contributi
per l'attività svolta nei precedenti dodici mesi;
Considerato come sia importante l'attività creativa di
operatori teatrali per lo sviluppo culturale della società, specie
per le giovani generazioni;
Ricordato come le risorse stanziate siano ancora
insufficienti per sostenere in modo adeguato la crescita artistica
delle compagnie professionali;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore alla Cultura per sapere:
1) quali sono gli orientamenti politici rispetto all'attività
teatrale locale, che raggiunge elevati livelli di produzione
artistica, e se questi sono accompagnati dalla previsione di
risorse adeguate;
2) se è possibile rivedere le procedure di richiesta e di
attribuzione dei contributi che consentano alle compagnie teatrali
di poter disporre prima della fine dell'anno di risorse necessarie
almeno al pagamento degli "elementi locali".
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour ce qui est de la première question:
"quelles sont les adresses politiques pour l'activité théâtrale
locale...", la loi régionale n° 45/1997, actuellement en vigueur et
qui concerne le théâtre en Vallée d'Aoste, est un texte fondamental
puisqu'elle reconnaît en l'activité théâtrale une composante
importante du processus de création et de diffusion de la culture.
Moi même, mais tout l'Assessorat est conscient de ce fait et
souhaite que les aides financières accordées aient pour but de
développer une activité théâtrale qui devient partie intégrante du
patrimoine historique, culturel et ethnolinguistique valdôtain,
même si les aides financières ne sont pas tout, elles sont un
aspect important. Il est donc opportun que ces aides permettent
d'atteindre les grands objectifs que je vais vous énumérer:
valorisation du pluralisme culturel et linguistique des productions
théâtrales; expérimentation de nouvelles formes d'intégration du
langage théâtral avec d'autres éléments artistiques; promotion et
diffusion auprès des jeunes générations du langage théâtral en tant
que forme expressive et moyen éducatif d'agrégation et
d'intégration sociale; promotion du théâtre dans les zones les
moins actives du point de vue des activités culturelles et dans le
cadre des activités scolaires; encouragement du renouvellement
générationnel et soutien à l'emploi dans ce secteur; aide à la
comparaison et à l'échange de productions et de créations avec les
compagnies théâtrales d'Italie et de l'aire francophone.
Compte tenu du chemin accompli et de la croissance qualitative
observés au cours de ces dernières années dans le secteur
professionnel de ce domaine - évolution dûment signalée par la
Commission théâtrale qui est députée, conformément à la loi
régionale n°45/1997, à évaluer les compagnies - la loi régionale n°
1/2005 a augmenté de 85% à 90% le pourcentage des fonds disponibles
destinés à l'activité des compagnies professionnelles. Cette même
loi prévoit d'ailleurs d'autres financements en faveur de projets
coordonnés présentés par au moins 3 compagnies professionnelles. En
ce qui concerne les ressources inscrites au budget, rappelons qu'en
2005, à la demande des compagnies théâtrales professionnelles à la
V
e
Commission compétente du Conseil, les problèmes
inhérents à ce secteur avaient été analysés par nous et notamment
le manque de financements adéquats. L'Assessorat de la culture
avait déjà à l'époque tenu compte, mais successivement aussi de
cette exigence et depuis 2006 les fonds destinés à l'activité
théâtrale ont été augmentés de manière constante et ceci dans un
"trend" de l'administration, où toute une série de domaines par
contre ont eu, sinon réduits les fonds, quand même limités au même
montant. En effet, par rapport au financement de 200.000 euros de
2005, les compagnies professionnelles ont pu compter sur 263.000
euros en 2006 et 270.000 euros en 2007 et au budget on a à nouveau
prévu la même somme. Ce qui signifie qu'entre 2005 et 2007 le
financement a augmenté d'environ 35% sur 2 ans et démontre
clairement l'attention que nous accordons à cette activité.
D'autres financements peuvent être attribués aux compagnies
professionnelles (celle-ci a été la nouveauté introduite) qui
présentent des projets réalisés en coproduction ou codiffusés. Si
cela n'a pas été présenté en 2007, c'est parce que les compagnies
n'ont pas encore eu le temps d'y travailler, mais je sais que
certains mouvements sont en cours et des idées sont en train de se
concrétiser, donc ce sera l'occasion pour ultérieurement aider nos
compagnies professionnelles. Je considère que les fonds
actuellement sont équitables et suffisants pour financer l'activité
annuelle des compagnies, comme il appert du contrôle des comptes
desdites compagnies par les bureaux compétents, c'est-à-dire que
j'ai été voir les comptes rendus et en effet cette activité s'est
révélée jusqu'à présent quantitativement très inférieure par
rapport aux prévisions figurant par leurs demandes, dont l'échéance
était fixée au 30 novembre, donc à l'heure actuelle et vis-à-vis
des budgets qui ont été présentés jusqu'à aujourd'hui, il y a des
prévisions suffisantes et des projets qu'on pourrait financer. Il
va de soi que l'Assessorat va continuer à contrôler l'évolution, le
parcours et la croissance qualitative des productions des
différentes compagnies professionnelles, ce n'est pas une situation
figée donc à l'avenir il faut suivre avec attention s'il y aura des
évolutions.
Pour ce qui est de la deuxième question, il y a eu cette année
une situation particulière, c'est-à-dire que la délibération
portant approbation des financements pour l'année 2007 a été
adoptée le 21 décembre 2007, plus tard que les années précédentes,
car il y a eu un problème à l'intérieur de la Commission théâtre,
il y a eu le décès d'un membre expert: Hercberg, qui est décédé au
mois de mai dernier. On a dû affronter ce problème et vous pouvez
comprendre que le remplacement d'une personne aussi compétente que
M. Hercberg - qui était un excellent collaborateur pour
l'Assessorat - a bien évidemment été le fruit de réflexions
approfondies. Le choix s'est finalement porté sur Monsieur
Jean-Pierre Wurtz, Inspecteur général du théâtre et des spectacles
au Ministère de la culture de la République française, tout comme
l'était son prédécesseur et dont le parcours professionnel confirme
la longue expérience dans le domaine théâtral. Si vous voulez, je
pourrais vous fournir son curriculum. Pour ce qui est du terme,
l'échéance était prévue pour le 30 novembre, mais cela posait des
problèmes pour les compagnies, car la Commission a plusieurs fois
souligné que les programmes présentés pour cette date s'avéraient
souvent vagues et incomplets puisque les compagnies, encore
occupées à terminer l'activité de l'année en cours, ont des
difficultés à détailler de manière précise leurs devis en vue de
l'activité de l'année suivante. Cette échéance a donc été reportée
au 28 février par la délibération du Gouvernement régional du 23
novembre 2007, pour essayer d'aider nos compagnies. Cette
modification va permettre aux compagnies de présenter leurs devis
de façon plus précise, donc nous comptons que les financements
seront attribués au mois de juin ou de juillet pour les raisons
exposées précédemment. C'est clair que tant pour l'aspect
ressources que pour l'aspect procédures nous sommes en contact
permanent avec nos compagnies, pour essayer de satisfaire leurs
exigences en accord avec les prévisions législatives et surtout
notre volonté qui est commune de faire grandir et progresser notre
théâtre, qui est un aspect fondamental pour la culture de notre
Vallée.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA) -
Ho ascoltato con attenzione i dati
dell'Assessore alla cultura relativamente all'attività teatrale.
Tre osservazioni: la prima di carattere generale - e su questo
credo che concordiamo - sull'importanza che ha un'attività teatrale
in Valle; anche vedendo le valutazioni degli esperti che devono
valutare le produzioni delle nostre compagnie teatrali, vi sono,
rispetto ad una serie di compagnie, una serie di valutazioni
positive, nel senso che sottolineano come diverse compagnie abbiano
migliorato le loro prestazioni raggiungendo dei livelli qualitativi
decisamente positivi.
"Ritiene la Commissione di sostenere la
produzione artistica, di dover consolidare le capacità artistiche e
i risultati ottenuti"
, per dire che c'è una valutazione
positiva a livello nazionale e internazionale da parte di alcune
compagnie professionali. È chiaro che qui non si parla del teatro
"tout court", di chi si cimenta in modo amatoriale, ma di chi fa
del teatro una propria professione, attraverso una stabilizzazione
del parametro qualitativo e si dice che si cercherà di premiare la
crescita artistica; tutto ciò va bene, siamo consapevoli di questo
e siamo consapevoli che su questo ci vuole un'attenzione
particolare.
Quali sono gli elementi negativi? Da un lato si dice che le
risorse sono limitate rispetto alle necessità delle compagnie
teatrali, tanto che si dice: "a questo punto mettiamo più possibile
risorse nelle compagnie professionali, perché su queste bisogna
contare". Si dice ancora che il territorio forse è limitato
rispetto al numero delle compagnie esistenti, ma c'è un elemento di
occupazione... e su questo vorrei attirare l'attenzione
dell'Assessore. Ricordavo gli altri anni che abbiamo continuamente
dei problemi che riguardano l'occupazione dei giovani, tutte le
agenzie per il lavoro ogni anno nei progetti di formazione
professionale evidenziano che noi spendiamo enormi risorse per
garantire una preparazione al lavoro dei giovani. Qui abbiamo dei
giovani che si sono avviati in una professione, su cui sono
cresciuti... giovani e meno giovani... a 50 anni non è più giovane,
ma a 18 anni è troppo presto per... comunque se si prende l'età
alla quale sono rivolti i corsi professionali di riqualificazione,
si vede che si prescinde delle volte dall'età rispetto al percorso
professionale di alcuni esperti in alcuni settori. Tale bacino è,
per fortuna, una ricchezza per questa Valle, è un bacino
consistente di professionalità in ambito artistico; tutti abbiamo
visto come in alcune occasioni questi abbiano delle soluzioni
innovative utili al contesto sociale. Perché allora non prevedere
ancora - e qui mi rivolgo alla Giunta - risorse per le necessità
esistenti? Chiederei qui di rivedere le procedure perché, a parte
quest'anno, lei dice giustamente che molte volte... vedendo i
resoconti... molte delle attività previste non sono state fatte, ma
lei, Assessore, provi a pensare: questa è una delle poche categorie
professioniste che lavorano tutto un anno gratis, sulle loro spese,
per avere alla fine dell'anno un contributo. È chiaro che queste
compagnie non sanno se avranno un contributo, quindi progettano un
anno intero senza avere la certezza dei contributi su cui possono
contare, il tempo in cui potranno accedere a tali contributi; lei
non può pensare che compagnie si "buttino" così, non sarebbero
neanche troppo serie se fanno dei programmi enormi che poi non
corrispondono alle loro possibilità reali. Le chiedo quindi di
rivedere la procedura con cui vengono erogati i finanziamenti; per
tutti i vari progetti c'è sempre una cifra anche minima di
finanziamento nel momento in cui c'è una presentazione e poi dopo
la rendicontazione, questa parte almeno andrebbe indicata, come
andrebbe indicato con certezza un minimo di contributo serio e
fisso per le compagnie.
Si dà atto che dalle ore 12,35 riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK