Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3198 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3198 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3198/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- Prima di procedere, volevo far presente
all'Assemblea che, in merito al disegno di legge n. 187,
riguardante la nuova disciplina delle quote latte, è stata deposita
alla Presidenza la relazione del collega Fey e un emendamento
dell'Assessore Isabellon e, in merito all'oggetto n. 45: proposta
di regolamento n. 10, 7 emendamenti dei colleghi Tibaldi, Vicquéry,
Sandri, Bortot, Salzone, Ferraris e Cesal. Sono state depositate
inoltre 2 risoluzioni dei gruppi "Arcobaleno" e "La Casa delle
Libertà" sulla questione dei rifiuti in Campania.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK