Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3202 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3202 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3202/XII - Rinvio interrogazioni: "Problematiche
concernenti la produzione dei rifiuti domestici" e "Lavori di
ripristino ambientale nel Comune di Antey-Saint-André".
Presidente
- I punti n. 16 e n. 18 vengono rinviati.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK