Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3204 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3204 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3204/XII - Rinvio di interrogazione: "Eventuali
immissioni di scarichi fognari in un canale della collina di
Aosta".
Presidente
- Vorrei proporre ai colleghi Lattanzi, Ottoz
e Tibaldi il rinvio del punto n. 19 alla prossima adunanza
consiliare per l'assenza dell'Assessore Cerise. Va bene?
(interruzione dell'Assessore Marguerettaz, fuori
microfono)
... se domani l'Assessore Cerise sarà presente in Consiglio,
torneremo a discutere delle iniziative che oggi abbiamo
rinviato.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK