Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3205 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Impianti a fune
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3205 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3205/XII - Interpellanza: "Costituzione di
un'unica società regionale per la gestione degli impianti a
fune".
Interpellanza
Venuti a conoscenza che la recente assemblea degli azionisti
della Monterosa Ski ha portato, oltre alla riduzione del numero dei
componenti del Consiglio di Amministrazione, all'allontanamento
dell'Amministratore delegato e del Presidente, e alla nomina tra
gli altri dei Sindaci di Ayas e di Gressoney-La-Trinité;
Ricordato come la Monterosa Ski, azienda di proprietà
regionale, è una delle numerose aziende funiviarie a proprietà
pubblica, che costituiscono un evidente esempio di inefficienza,
per la loro cronica incapacità di fondersi in un unico gruppo,
scelta che consentirebbe evidenti economie di scala e la
possibilità di ridurre i notevoli costi attraverso il coordinamento
e la specializzazione delle singole stazioni, non più in
concorrenza, ma alleate;
Constatato inoltre che, verosimilmente per una male
interpretata "funzione sociale delle funivie" come dichiarato dal
Sindaco di Ayas, le nuove nomine risentono pesantemente di una
visione campanilistica delle società a partecipazione regionale e
che la funzione sociale deve intendersi come ricadute positive sul
territorio di una società in buona salute di bilancio;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere se intenda:
1) promuovere, attraverso un tavolo concertativo con tutti
soci pubblici proprietari di società di impianti di risalita, al
fine di giungere, nel più breve tempo possibile, alla costituzione
di un'unica società regionale degli impianti a fune;
2) prevedere una modulazione degli interventi nel settore al
fine di privilegiare le stazioni sciistiche che aderiscano a tale
progetto rispetto a quelle che invece non volessero
parteciparvi;
3) predisporre uno studio approfondito sulle prospettive
finanziarie ed economiche delle società di funivie di sua
proprietà, al fine di poter paragonare gli effetti sul bilancio
dell'unirsi in un'unica società o del rimanere separate.
F.to: Sandri - Fontana Carmela
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Bisogna partire per la valutazione di
questa interpellanza... la recente Assemblea degli azionisti della
"Monterosa Ski", di cui azionista di maggioranza è la Regione Valle
d'Aosta, ha portato, oltre alla riduzione del numero dei componenti
del Consiglio di amministrazione - ed è un dato positivo -,
all'allontanamento dell'Amministratore delegato e del suo
Presidente e alla nomina, fra i nuovi Amministratori, dei Sindaci
di Ayas e Gressoney-La-Trinité.
Ricordato come la "Monterosa Ski" sia un'importante risorsa per
la Regione... ma è anche una delle numerose aziende funiviarie a
proprietà pubblica, in particolare di proprietà regionale, e che
questo è un segno di inefficienza... questa moltiplicazione di
aziende di proprietà regionale che operano nello stesso settore,
perché non consente di fare tutta quella serie di risparmi, di
gioco di squadra, di coordinamento... che consente di avere un
enorme risparmio sui costi e una maggiore efficacia dal punto di
vista dell'offerta e del "marketing". Vi è questa difficoltà a
fondersi in un unico gruppo con le cosiddette "economie di scala" e
anche con la possibilità di fare una migliore articolazione
dell'offerta, facendo in modo che ogni stazione sciistica possa
specializzarsi o possa ritagliarsi un particolare ruolo in un
progetto però complessivo, per cui si evitano sovrapposizioni e
altri sprechi. Siamo quindi in questa situazione per cui la
"Monterosa Ski" dovrebbe essere inglobata insieme alla "Pila
S.p.a.", alla "La Thuile" e alle altre società regionali, ma direi
di più: anche con quelle comunali, perché sono enti pubblici, e
sarebbe opportuno che tutti gli impianti di funivie della Regione
di proprietà pubblica fossero gestiti da un'unica società,
ovviamente con le articolazioni territoriali, ma questo
consentirebbe un grosso vantaggio di efficienza e una competitività
non secondaria.
Ciò che è più grave è che nelle prime dichiarazioni del Sindaco
di Ayas, da poco divenuto Amministratore della "Monterosa Ski", si
fa riferimento ad una funzione sociale delle funivie, ossia le
funivie non dovrebbero dare pareggio di bilancio, utili, sviluppo
delle società e del territorio, supporto all'attività turistica, ma
hanno una funzione sociale... Credo che qui non ci siamo, perché è
la testimonianza che questo sistema delle funivie, grazie
all'Assessore competente in materia che, pur essendo stato
richiamato più volte su tale punto, non ha mai fatto un passo
avanti, è schiavo delle visioni campanilistiche, di sezione di un
partito politico di valle e non della politica regionale! Questa è
la cosa grave! Credo che la funzione di quello che riteniamo un
patrimonio della Regione sia quella di fare sviluppo, perché solo
così si garantisce il posto di lavoro. Se c'è produzione di utile,
se c'è una produzione di ricchezza, questa può essere suddivisa e
garantire il lavoro, altrimenti siamo in uno stato di
assistenzialismo totale e il passo dall'assistenzialismo al
clientelismo è molto breve.
Volevamo conoscere dalla Giunta regionale se c'era la volontà
finalmente, visto questo increscioso episodio, di promuovere
attraverso un tavolo concertativo con tutti i soci pubblici (i
comuni) proprietari di società di impianti di risalita... al fine
di raggiungere l'obiettivo nel più breve tempo e di costituire
un'unica società regionale degli impianti a fune e di prevedere
ovviamente che le stazioni sciistiche abbiano un ruolo definito,
ritagliato sulle proprie caratteristiche, ma inglobate in un quadro
più armonioso per evitare sovrapposizioni. Soprattutto di vedere
nel percorso che si vuole iniziare a fare quali sono le prospettive
finanziarie ed economiche, i vantaggi che questa scelta potrebbe
portare ed eventualmente, qualora vi fossero delle
controindicazioni, di farle emergere, però di prevedere un'onesta e
corretta comparazione fra la scelta di fare una società unica e
quella di lasciare questo disastro di frammentazione, tenendo conto
dei costi e delle continue ricapitalizzazioni che i comuni sono
obbligati a fare, nonché dei contributi ampi che abbiamo dato in
passato e nella situazione debitoria che è "franchement au-delà de
la limite". Queste sono le richieste che facciamo per capire come
vuole comportarsi la Giunta in materia e aspettiamo la risposta
dell'Assessore.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- M. Sandri pose des questions et il y a
lieu de signaler que dans cette interpellation les 3 questions
entrent déjà dans des détails de caractère technique; qu'il me soit
permis de donner une réponse de caractère politique car les
éléments techniques ne m'appartiennent pas. Il a introduit ses
questions par des évaluations sur la composition du Conseil
d'administration de "Monterosa Ski"; sur ce thème je ne m'arrête
pas, on y reviendra sur une interpellation successive. En réponse à
l'interpellation je tiens à préciser que la question que vous posez
est à la fois intrigante et aussi logique. Le Gouvernement s'est
interrogé quant à la possibilité d'introduire des différentes
formes de gestion des sociétés de remontée mécanique contrôlées par
la main publique, celle de la réalisation d'une société de gestion
unique est l'une des possibilités qui retient notre attention.
C'est un des parcours que nous avons envisagés pour le futur, à ce
propos il faudra partir de la considération que les sociétés
valdôtaines de transport par câble sont très différentes les unes
des autres, cela a été un obstacle dans le passé pour arriver à une
solution telle que vous souhaitez et cela tant par leur dimension
que par leurs caractéristiques respectives, donc il s'agit là
d'essayer de considérer avec réalisme la question. Tout d'abord il
y a une distinction à faire entre grandes et petites stations et
par-là il faut faire référence aux sociétés où la Région a une
majorité actionnaire, il s'agit des sociétés suivantes: "Monterosa
S.p.a." 75,32%, "Pila S.p.a." 97,25%, "Piccolo San Bernardo"
63,63%, "Funivie Monte Bianco S.p.a." 50,01%. Pour les autres
sociétés l'actionnaire majoritaire est généralement la Commune ou
dans d'autres cas un ensemble de Communes. Les sociétés sur
lesquelles il faudrait fixer l'attention donc seraient celles là où
la Région est actuellement majoritaire. Je tiens à vous préciser
que, malgré ce qui a été dit, suite à l'intervention que nous avons
réalisée il y a quelques mois pour se tenir un certain nombre de
sociétés de remontée, il faut signaler que l'analyse de l'évolution
économique de ces dernières années nous montre que seul "Monterosa
S.p.a." est une des sociétés à majorité régionale qui se trouve
dans une situation critique. En effet le budget des autres sociétés
à majorité régionale et surtout le bilan... "Pila", "La Thuile" et
"Funivie Monte Bianco" ont des bilans tout à fait sains et en effet
elles ne sont pas rentrées dans cette opération de secours, tel que
cela a été pour "Monterosa Ski" et d'autres. Cela dit, les
déclarations du Syndic d'Ayas qui fait partie du Conseil
d'administration, moi je les considère des déclarations de
quelqu'un qui a pris un engagement et qui peut-être n'était pas à
l'époque de ces déclarations encore entré dans le rôle
d'administrateur d'une société devant présenter des comptes en
ordre et rigoureux car celui-ci a été le mandat confié au Conseil
d'administration.
L'idée d'introduire la création d'une "holding" régionale ne
doit pas partir de la considération que cela serait nécessaire,
parce que les sociétés contrôlées sont déficitaires, on pourrait le
faire quand même, même si les sociétés ont des bilans actifs. Il
serait plutôt vrai qu'une initiative de ce genre serait souhaitable
à partir quand même qu'elle se ferait avec la participation des
sociétés saines et solides et donc à même d'affronter le marché de
façon positive. Les raisons qui devraient porter à cette
organisation et que je partage et que je voudrais réaliser ne
résident pas dans de raisons telles que celles que l'on entend
parfois. En effet, si une société unique était créée, la réduction
des coûts de gestion serait quand même limitée. Les dépenses des
sociétés de téléphérique sont afférentes aux coûts du personnel et
à celui de l'énergie (électricité et gasoil), à l'entretien et aux
amortissements (installations à câble, enneigement programmé). Il
s'agit là de dépenses qui ne sont pas comprimables, l'échelle
d'économies dans ce secteur est très réduite. Ce qui par contre
serait important ce serait le fait d'avoir une stratégie commune de
production du produit neige, un produit auquel vous nous témoignez
de croire en nous sollicitant de faire ce que nous estimons
important dans l'optique de rendre plus performantes nos stations
de ski. En effet notre nécessité impérative est celle de faire face
à la concurrence des grands domaines européens et dans cette
perspective une société unique, qui pourra faire des épargnes en
échelle, mais pas si importants comme on le croit, mais surtout une
politique de "marketing" commune nous permettrait une meilleure
performance sur le marché. Cela nous permettrait aussi d'envisager
un plan d'investissements pour permettre à certains domaines de
compléter leur offre avec des liaisons qui pourraient leur
permettre de se classer à la 1
e
place comme importance
en Europe. Je pense là à la possibilité de prévoir une liaison
entre les actuels domaines de Valtournenche, Breuil et Zermatt et
"Monterosa Ski" jusqu'à Alagna, ce qu'on pourrait faire avec une
société forte. Cependant la création d'une société régionale unique
comporte un risque auquel il faudra réfléchir: celui d'attribuer à
la Région la responsabilité du rendement et les frais y relatifs
d'un système qui doit en revanche s'enraciner plus profondément
dans les différentes réalités territoriales, mais aussi mettre en
place une organisation intégrée synergique d'offre touristique,
installations, mais aussi hôtels, restaurants, écoles de ski...
C'est en effet celui-là le seul moyen de garantir davantage
l'avenir du tourisme hivernal en Vallée d'Aoste. C'est pourquoi,
tout en considérant cette interpellation comme un moment
interlocutoire face à une question grande et importante, je vous
confirme que celle-ci est l'intention dans le futur proche et quand
même on ne pourra pas y échapper.
J'arrive à la conclusion en disant que, sur la base des
dernières considérations, la création d'une société unique devrait
se faire avec un éloignement important de la part de la Région,
cela échelonné dans le temps. La société de gestion devrait être
extérieure à la Région, avoir un sujet de contrôle extérieur, être
organisé en entreprise à tous les effets. C'est celui-ci un dossier
que nous avons déjà entamé, sauf qu'il faudra prendre le temps pour
ce faire dans l'esprit de rassembler les ressources, ce qui est
évident c'est que le premier noyau de cette société devra se faire
par 2 vitesses: une concernant d'abord les sociétés déjà à
participation majoritaire de la Région. La Région est intervenue
sur ce front aussi avec la délibération du Gouvernement n°
2680/2007, qui a modifié les critères d'octroi des aides pour les
investissements futurs. En effet une évaluation économique et
financière a été réalisée pour mesurer la différence entre les
coûts réels et les coûts moyens prévus pour les statistiques (coûts
standard) et surtout pour vérifier la capacité des concessionnaires
requérants de couvrir les frais de gestion et la quote-part des
coûts d'investissements qui leur incombe. Celle-ci a été pour le
moment une mesure qu'on était obligé d'introduire dans l'attente de
pouvoir arriver à cette société unique, qui pourrait d'ailleurs
faire davantage, mieux et dans d'autres formes.
Il faut parler là aussi des conditions des petites et moyennes
sociétés, qui sont plus hétérogènes, mais l'intervention là de la
Commune ou des Communes concernées permet d'assurer le
fonctionnement régulier de ces installations. D'autre part,
l'engagement des collectivités locales est indispensable pour
garantir la présence d'une activité comme le ski alpin, qui dégage
d'importantes retombées, dont bénéficient les nombreuses activités
économiques et commerciales de la zone. Les plus petites localités
on ne peut pas les oublier non plus, elles exercent une fonction de
moteur économique sur le territoire et permettent à la fois de
sauvegarder les petites activités économiques de secteur - hôtels,
commerce, restaurants, écoles de ski - et offrir aux touristes
divers services. Il faut avoir à l'esprit ces éléments différents
et la possibilité que celles-ci entrent dans une "holding" à régie
unique devrait tenir compte des positions des collectivités
locales, qui devraient continuer à assurer leur appui économique.
Il faut qu'il ne nous échappe pas le fait que la constitution d'une
société unique avec la présence que des sociétés à majorité
régionale serait simple, faisable, rapide dans le temps. Une
société incluant aussi les autres moyennes et petites stations à
faible participation régionale ou à participation régionale
minoritaire s'avère plus complexe. Je le vois positivement, mais je
ne serais pas sur celle-ci préconiser les temps et les modalités
d'un tel passage. C'est pourquoi j'imagine et j'estime cependant
que cela ne pourra se faire qu'à la suite de la composition d'un
premier noyau incluant les 4 sociétés à majorité régionale, cette
société après pourra œuvrer pour faire rentrer
dans son sein les autres sociétés plus petites qui, comme je l'ai
déjà dit tout à l'heure, sont sous le contrôle des Communes et donc
là il faudra une volonté partagée. J'imagine que dans certains cas
cela se fera, mais moi je ne voudrais pas arriver au fait que la
Région se substitue aux Communes comme financements publics pour se
tenir ses réalités. La forme de passage donc est déjà plus complexe
et il faudra avoir une négociation aussi de caractère politique,
qui puisse permettre d'arriver à ce résultat.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (PD) -
Rapido anche per l'ora di pranzo che si
avvicina. Intanto ringrazio l'Assessore per aver captato l'urgenza
di questa scelta; per la prima volta sentiamo in Consiglio
regionale che l'Assessore a nome della Giunta dice che è da fare in
tempi rapidi. Sulle sue riflessioni politiche invece mi permetto di
fare alcune osservazioni perché non sono concorde su tutte quelle
che sono state fatte: la prima è quando l'Assessore evidenzia la
necessità di far fronte alla concorrenza, che sarà sempre più
grossa a livello internazionale, a Courmayeur abbiamo già un
insediamento, di non utilizzare la visione localistica delle
"communautés locales" che è stata fatta nel settore dei servizi
alla persona, con il risultato che le cooperative valdostane di
servizio alla persona viaggiano ognuna per i fatti suoi come se
fossero isolate dal mondo e arrivano le cooperative di Parma che
gli portano via i servizi. Di fronte alla competitività
internazionale, alla globalizzazione, a questo mondo che sta
andando avanti, o facciamo squadra a livello di Regione, o siamo
persi e lo dobbiamo fare perché concordo con lei quando dice: "se
noi facessimo una società unica, sarebbe un colosso nelle Alpi",
bene, facciamola!
Il secondo motivo per farla... comprensiva delle piccole
stazioni, e lì bisogna andare a "tranciare" sulle comunità locali e
sui vari potentati... è perché chi ha più da guadagnare da una
società unica sono le piccole imprese! Le grandi più o meno vanno,
a parte la "Monterosa Ski", ma le altre vanno, con le economie di
scala le grandi andranno ancora meglio a posto, ma le piccole che
sono in maggiore difficoltà hanno tutto da guadagnare! Non è vero
quel che dice lei: che le spese non sono facilmente comprimibili,
perché sul personale cominciamo a ragionare, i commercialisti,
l'avvocato, i sindaci, qualche Consiglio di amministrazione viene
pagato, la manutenzione... ma perché non possono esserci 2-3 centri
di manutenzione in tutta la Valle in cui si fa risparmio, ma si fa
anche qualità, perché, quando è tutto concentrato, il magazzino è
gestito da un solo addetto e non da 6 addetti sul territorio, viene
gestito meglio, viene computerizzato, si possono fare molte cose.
Sull'energia, andiamo a comprare l'energia insieme, credo che si
risparmierà qualcosa di più che non andarsela a comprare ognuno per
i fatti suoi. Quanta energia compra Rhêmes-Notre-Dame e che
competitività ha ad andarsi a comprare l'energia elettrica? Ad
esempio investimenti su infrastrutture particolari come i "tapis
roulants" per i bambini, i centri giochi, ma vogliamo fare che
questi si comprino insieme... come i gatti delle nevi li compriamo
insieme, ossia tutta una serie di cose...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... qualcosa, ma molto poco. Certo che dobbiamo dire chi andiamo
a tagliare. Andiamo a tagliare una serie di prebende agli
amministratori, andiamo a tagliare degli amministratori, alcuni lo
fanno con spirito di volontariato, altri ovviamente lo fanno per
sana pecunia. Tre Consiglieri di amministrazione abbiamo risolto,
quanti ne abbiamo mandati a casa: una trentina, una cinquantina?
Che poi questi siano legati da questioni di clientelismo, di
affinità politica questo non ci deve interessare, ma dobbiamo
andare con grande determinazione su questo. Credo che quello che è
stato fatto è stato positivo, le modifiche del finanziamento sono
state positive, perché questa è una premessa indispensabile per
fare tale lavoro, ma questo lavoro deve essere fatto in fretta sia
per le grandi che per le piccole. Vorrei richiamare l'esperienza
della "CVA": la "CVA" è nata come piccola esperienza di recupero
delle centrali idroelettriche della "Cogne", poi ha portato a casa
tutte quelle dell'"ENEL", poi quella di Issime e sta facendo
sistema ed è cresciuta così. Vanno bene i tempi anche diversi, se
c'è qualcosa da risolvere con le piccole, lo faremo dopo, ma le
piccole sappiano che chi ha più da guadagnare sono loro. Ovviamente
a fronte di amministratori che si rendono conto che l'obiettivo
finale non è il servizio sociale ai territori e l'assistenzialismo,
ma è portare sviluppo turistico in tutte le località, le più famose
e le meno famose.
Infine, per quanto riguarda la privatizzazione, credo che la
Regione si debba "éloigner"
dal sistema, ma fin nel medio
periodo credo che la proprietà pubblica debba essere garantita,
perché una cosa è una società che faccia bene il suo lavoro e che
sia esterna alla Regione e che si metta nelle condizioni di non
dover chiedere soldi alla stessa, in questo senso la Regione non
deve essere coinvolta, ma questo non deve voler dire
privatizzazione: vuol dire secondo me fare sistema, fare efficienza
in un sano confronto e dialettica fra le istituzioni e le società
strumento della Regione o le società dipendenti dalla Regione, che
devono saper fare efficienza, saper amministrare, saper fare utili
e produrre risorse per la Valle. Questo è quello che chiediamo alle
società, così come chiediamo al Casinò di produrre risorse per la
Regione, dobbiamo chiedere alla futura società funiviaria di
produrre risorse per tutta la Valle, in particolare per quei
piccoli centri che su queste risorse devono fare enorme affidamento
per il loro benessere e la loro sopravvivenza.
Président
- Avec ce point nous terminons les travaux pour
ce matin, le Conseil est convoqué à 15 heures 30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 13 heures 9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK