Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3207 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3207 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3207/XII - Rinvio di mozione: "Progetti di
cooperazione transfrontaliera".
Presidente
- Il punto n. 22 sarà discusso con il punto n.
25, se siete d'accordo. Va bene. La mozione al punto n. 7, dopo un
incontro, è stata rinviata al prossimo Consiglio... no? È stato
riferito così a me.
La parola alla Consigliera Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Nell'incontro che c'è stato, il
Presidente della I Commissione è venuto per farci notare che era
stato preso all'interno della I Commissione l'impegno di lavorare
su una mozione che riguardasse questo argomento e ha sottolineato
il fatto che abbiamo voluto fare i primi della classe, presentando
una mozione autonoma.
Noi lo abbiamo detto al Presidente Caveri e ribadiamo qui la
nostra disponibilità a ritirare in questo momento tale testo e a
rinviarne la discussione in I Commissione, quindi si rinvia la
mozione al prossimo Consiglio. Nel frattempo la I Commissione
lavorerà sui testi e farà una proposta unitaria.
Vorrei solo far notare che da parte nostra c'è stata la massima
collaborazione e la massima trasparenza, perché questa mozione non
arriva oggi all'ultimo momento, ma era presente fin dal 21 novembre
nell'ordine del giorno del Consiglio regionale. Se vi fosse stata
da parte della I Commissione la volontà di intervenire su questo
testo: novembre, dicembre e gennaio, tempo ce n'era in
abbondanza!
Prendiamo atto che in quel momento c'erano altri problemi da
affrontare, che la I Commissione aveva altri argomenti che riteneva
prioritari, per cui questo argomento è stato rinviato. Prendiamo
atto dell'impegno che il Presidente della I Commissione ha fatto di
portare giovedì, nella prossima riunione, questo problema, in modo
che il prossimo Consiglio si riprenda la discussione su questo
argomento, con la speranza che ci sia un testo condiviso da tutta
la I Commissione.
Presidente
- Ribadisco che il punto n. 7 viene rinviato
al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK