Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3224 del 10 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3224 del 10 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3224/XII - Rinvio del disegno di legge:
"Disposizioni in materia di Consigliere di parità della Regione
autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste".
Presidente
- La parola al relatore, Consigliere
Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Solo per chiedere il rinvio in
Commissione, perché c'è la necessità di approfondire l'argomento
nelle Commissioni I e IV.
Presidente
- Il Consiglio concorda, il progetto di legge
n. 182 è rinviato all'esame delle Commissioni I e IV, nonché della
II per compatibilità finanziaria.
Il Consiglio prende atto del rinvio dell'oggetto alle
Commissioni consiliari permanenti I, IV e II (per compatibilità
finanziaria).
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK