Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3215 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3215 del 9 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3215/XII - Rinvio di interpellanza: "Criteri di
individuazione della realizzazione di grandi opere di interesse
regionale".
Président
- Madame Squarzino, est-ce que je peux vous
proposer le renvoi du point n° 30? Si l'Assesseur Cerise sera là
demain, on reprendra le sujet...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
... mi dicono che sarà presente domani, ma che non risponderà.
Il punto n. 30 è rinviato alla prossima adunanza consiliare.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK