Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3222 del 10 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3222 del 10 gennaio 2008 - Resoconto
OBJET N° 3222/XII - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Commune de Doues pour le bureau de
Médiateur.
Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001,
réglemente l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et
fixe les modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2354/XII du
20 décembre 2006 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de la
loi régionale n° 17 portant réglementation du Médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Commune de Doues, par délibération du Conseil
communal n° 16 du 30 octobre 2007, a approuvé une ébauche de
convention entre le Conseil régional et la Commune-même pour le
bureau de Médiateur;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le directeur des affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil
régional et la Commune de Doues pour le bureau de Médiateur, en
annexe, qui fait partie intégrante de la présente
délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Annexe
(Omise)
Président
- Chers collègues, vous connaissez déjà la
substance; cet objet concerne l'ébauche de convention pour
l'exercice des fonctions du Médiateur auprès de la Commune de
Doues, qui en a fait requête aux termes de la loi régionale. Le
Conseil avec l'acte que je vous propose est donc invité à approuver
l'ébauche de convention et à délibérer, en le votant, de charger le
Président du Conseil de la signature de la convention avec la
Commune de Doues.
Je soumets au vote l'acte:
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK