Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3229 del 10 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3229 del 10 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3229/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
50.1) Risoluzione dei Consiglieri Venturella, Bortot e
Squarzino Secondina: "Impegno a non intraprendere iniziative di
importazione di rifiuti da altre Regioni";
50.2) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e
Ottoz: "Impegno a non adottare provvedimenti per il conferimento di
rifiuti prodotti fuori dalla Valle d'Aosta".
Presidente
- Passiamo ora all'iscrizione delle 2
risoluzioni presentate sul problema dei rifiuti dal gruppo
"Arcobaleno" e dal gruppo "La Casa delle Libertà". Pongo in
votazione l'iscrizione delle 2 risoluzioni in via d'urgenza:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK