Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3233 del 10 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3233 del 10 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3233/XII - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- I punti da trattare, compreso il punto n.
47, quindi verrebbero tutti rinviati e iscritti da parte della
Presidenza alla prossima adunanza consiliare? Il Consiglio
concorda? Va bene. I seguenti punti vengono rinviati alla prossima
adunanza consiliare:
48) Mozione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela: "Avvio
delle procedure per un pubblico apprezzamento da parte della
Regione dell'operato del Ministro degli Esteri in campo
internazionale con l'attribuzione della laurea "honoris
causa"";
49) Mozione del Consigliere Sandri: "Iniziative a tutela
dell'onorabilità del Consiglio regionale a seguito di pubbliche
dichiarazioni di componenti il Consiglio di amministrazione della
Casinò S.p.a.";
50) Risoluzione dei Consiglieri Borre, Fey, Lanièce, Charles
Teresa, Ferraris e Stacchetti: "Impegno per la risoluzione delle
problematiche inerenti il Parco nazionale del Gran Paradiso";
50.1) Risoluzione dei Consiglieri Venturella, Bortot e Squarzino
Secondina: "Impegno a non intraprendere iniziative di importazione
di rifiuti da altre Regioni";
50.2) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e
Ottoz: "Impegno a non adottare provvedimenti per il conferimento di
rifiuti prodotti fuori dalla Valle d'Aosta".
Il Consiglio prende atto, concordando.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 19,56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK