Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3232 del 10 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3232 del 10 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3232/XII - Rinvio di mozione: "Predisposizione di
un elenco di persone residenti rientranti nei casi di
incompatibilità con la carica di consigliere regionale".
Presidente
- La parola al Consigliere Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Solo per chiedere una breve sospensione
per le forze di maggioranza per esaminare la posizione da tenere su
questa mozione.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso per 10 minuti per una
riunione delle forze di maggioranza.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,20 alle ore
19,38.
Presidente
- Riprendiamo i lavori, siamo sulla mozione di
cui al punto n. 47.
La parola al Consigliere Sandri, per mozione d'ordine.
Sandri (PD)
- Volevamo chiedere una breve sospensione del
Consiglio per fare una riunione della minoranza per concordare il
prosieguo dei lavori del Consiglio.
Presidente
- Altri 10 minuti di sospensione.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,38 alle ore
19,54.
Presidente
- Riprendiamo i lavori. Qualcuno mi informa su
come si intende procedere?
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Avevamo fatto un'ipotesi di lavoro,
purtroppo in un confronto con il Presidente della Regione non siamo
riusciti a trovare una soluzione, per cui si pensava, vista l'ora,
di chiudere qui i lavori e di riprenderli nella prossima seduta fra
15 giorni.
Presidente
- La mozione è rinviata alla prossima adunanza
consiliare.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK