Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3251 del 23 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3251 del 23 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3251/XII - Interpellanza: "Criteri di
individuazione della realizzazione di grandi opere di interesse
regionale".
Interpellanza
Preso atto dagli organi di informazione che la Giunta
regionale nella seduta del 27 dicembre 2007 ha scelto tra le 5
grandi opere di interesse regionale da finanziare con adeguate
risorse anche l'ampliamento ad est dell'ospedale di Viale
Ginevra;
Preso atto altresì che il costo per tale opera è stimato in
145 milioni di euro, che i tempi previsti sono di sette anni e che
la nuova ala chirurgica sarà collegata con il vecchio ospedale di
Viale Ginevra da un passaggio sotterraneo;
Ricordato che il Progetto esaminato dallo Studio di Finaosta
e discusso in 5° commissione consiliare prevede la chiusura di
Viale Ginevra, e più passaggi (sotterranei, a livello stradale e ai
piani superiori) tra la nuova ala e l'attuale struttura di Viale
Ginevra;
Appreso dal Presidente del NUVVOP (Nucleo di Valutazione e
Verifica delle Opere Pubbliche) che una delle possibili soluzioni
per garantire la coesistenza dell'ampliamento dell'ospedale e del
mantenimento della Porta Nord della Città di Aosta, consistente
nell'"abbassamento del piano viabile dell'asse via Parigi-via Roma,
per un tratto significativo, ad est e ad ovest dell'attuale
intersezione con Via Ginevra" è stata considerata dal Nuvvop "non
fattibile";
Appreso ancora dal Presidente del NUVVOP che i diagrammi
temporali previsti per la realizzazione dell'ampliamento ad est
dell'ospedale, così come indicati dallo studio di Finaosta, "hanno
un valore meramente indicativo e sono finalizzati essenzialmente
alle valutazioni economiche".
La sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
gli Assessori competenti per sapere:
1) in base a quali motivazioni politiche sono state
individuate le cinque opere da considerarsi di interesse regionale
e quale ruolo gioca il Consiglio regionale in questa
scelta;
2) quale progetto di ampliamento ad est dell'ospedale
regionale è stato approvato, visto che quello indicato dallo studio
di Finaosta prevede la chiusura di Viale Ginevra e più livelli di
connessione tra la nuova ala e la struttura
dell'ex-mauriziano;
3) sulla base di quale valutazione è stata stabilita la
durata dei lavori in sette anni e a partire da quale data;
4) se si intendono inserire nel progetto di ampliamento anche
le opere di viabilità necessarie a garantire funzionalità
all'ospedale e vivibilità alla città, e in questo caso, quali
sono.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- la parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Con questa interpellanza vogliamo
richiamare una serie di elementi, che potrebbero apparire fra di
loro non coerenti, ma che riguardano il progetto di ampliamento ad
est dell'Ospedale. Abbiamo saputo dagli organi di informazione...
fra l'altro faccio notare che il più delle volte i Consiglieri
regionali dell'opposizione, non so se anche quelli della
maggioranza, hanno informazioni anche molto importanti di tipo
politico solo in seguito all'informazione che la stampa ci
fornisce, e di questo almeno li ringraziamo... ma, dicevo, che
abbiamo saputo che nella seduta...
Presidente
- ... un po' di silenzio, per cortesia...
Squarzino (Arc-VA)
- ... però almeno c'è un numero legale
adesso, prima non c'era; qui dobbiamo scegliere, vero signor
Presidente?... o il numero legale con un po' di brusio o il
silenzio con nessuno in aula... sono tutti e due elementi altamente
qualificanti di questo Consiglio!
Dicevo: dagli organi di informazione sappiamo che la Giunta
regionale, a fine 2007, ha fatto la sua scelta sulle 5 grandi opere
di interesse regionale da finanziare con la legge delle grandi
opere, e fra queste c'è anche l'ampliamento ad est
dell'Ospedale.
Allora noi prendiamo atto - da quello che appare sempre dalla
stampa, quindi credo che gli organi di informazione abbiano
riferito quanto è stato loro comunicato in seguito alle decisioni
politiche - che l'opera costerà circa 145 milioni di euro - ma
questo già lo sapevamo -, che la nuova ala chirurgica sarà
collegata con il vecchio Ospedale di Viale Ginevra da un passaggio
sotterraneo, che sì, ci saranno alcuni problemi, che la viabilità
subirà dei piccoli inconvenienti (mi chiedo se sono piccoli
inconvenienti come Saint-Martin di cui abbiamo parlato prima)...
Poi scopriamo che probabilmente si parla di un progetto che non è
quello dello studio di "Finaosta", perché il progetto di "Finaosta"
prevedeva più passaggi fra la nuova struttura e l'ex Mauriziano,
più passaggi sotterranei a livello stradale, piani superiori...
adesso, invece, sappiamo dagli organi di informazione che ci sarà
un unico passaggio, cioè un passaggio sotterraneo, gli altri non ci
saranno, per cui non sappiamo più rispetto a Viale Ginevra se sarà
chiusa oppure no!
Terzo elemento: apprendiamo che c'è un'accelerazione e stiamo
realizzando un accordo di programma con il Comune di Aosta proprio
su questi temi. Visto che il Comune di Aosta, sia nel momento in
cui è venuto nelle audizioni che hanno fatto, sia nelle mozioni di
indirizzo che hanno votato, ha individuato due punti fermi, il
mantenimento della porta nord e la diminuzione della volumetria
dell'ampliamento, volevamo sapere se il progetto approvato nella
seduta del 27 dicembre 2007 è quello nuovo che è condiviso con il
Comune di Aosta o se è il vecchio progetto dello "Studio
Finaosta".
Uno dei problemi che anche in commissione era stato affrontato
nelle audizioni con approfondimenti era proprio quello della
viabilità; una delle ipotesi che nello "Studio Fubini" viene
evidenziata e che anche lo "Studio Finaosta" riprende, è quella di
dire: se volessimo proprio costruire lì l'Ospedale e mantenere la
porta nord della città, non solo, ma anche dare lo spazio a questi
edifici necessario per poter vivere, bisognerebbe acquistare l'area
nell'incrocio Via Parigi/Via Roma e Via Gran San Bernardo/Via
Ginevra, abbassando eventualmente l'attuale piano viabile dell'asse
Via Parigi/Via Roma nei tratti vicini a Via Ginevra. Questa era
un'ipotesi di lavoro; quando abbiamo chiesto in commissione se
erano ipotesi realizzabili, l'arch. Fubini aveva detto che lo
erano, purché ci si studiasse sopra. Invece il parere positivo
della Giunta regionale è stato dato su un documento presentato dal
Nucleo di valutazione e di verifica delle grandi opere regionali
(NUVVOP) e in questo documento si dice che non è fattibile questo
abbassamento, quindi lo "Studio Fubini" ha detto delle cose che non
stanno né in cielo, né in terra!
Altro punto da aggiungere per descrivere il contesto è il fatto
che, con grande precisione, vengono indicati... chi 4, chi 7
anni... per realizzare questa grande opera, e lo studio del NUVVOP
dice che tutti i diagrammi temporali che sono previsti nello studio
di "Finaosta" hanno un valore puramente indicativo e sono
finalizzati essenzialmente alle valutazioni economiche. Mi chiedo
in base a quale meccanismo virtuale si è trasformato un indicatore
utile per la valutazione economica in un indicatore di tempo reale
di realizzazione delle opere...
A fronte di tutte queste problematiche chiediamo alcuni punti
essenziali, cioè quali sono le motivazioni politiche per cui sono
individuate le 5 opere e il Consiglio regionale quale ruolo gioca
in questo, perché ogni volta, quando abbiamo approvato la legge
sulle grandi opere e quando chiedevamo alcuni criteri per
individuare le grandi opere, ci è sempre stato risposto che è il
Consiglio che decide, che sceglie nella sua autonomia le priorità e
decide quale opera inserire. Allora volevamo capire se queste
affermazioni sono ancora valide... Ancora: vorremmo capire su quale
tipo di progetto si sta lavorando, se è quello di "Finaosta" o un
altro progetto che invece i politici che intervengono sugli organi
di stampa illustrano; vorremmo sapere come mai viene affermato da
rappresentanti politici che il tempo necessario per questi lavori è
di 7 anni e poi se nell'opera di interesse regionale vengono
inserite anche le opere di viabilità necessarie a garantire
funzionalità all'Ospedale e vivibilità alla città. Grazie,
Presidente, per i 38 secondi che mi ha accordato.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Il y a quelques passages dans votre
interpellation qui n'est pas clair pour moi, mais surtout je me
pose la question si vous connaissez la loi, car vous posez des
questions dont la réponse est dans la loi. Conformément à ce que
prévoit la loi n° 21/2004, il a été décidé que des études de
faisabilité seraient élaborées pour tous les projets insérés dans
le premier plan approuvé par le Conseil régional aux termes de sa
délibération n° 1718/XII; donc c'est le Conseil régional qui a
établi quelles sont les œuvres sur lesquelles on
devait faire l'étude de faisabilité.
Comme il appert - et là aussi, Mme Squarzino, je me pose une
autre question, car s'il s'agit d'une délibération de Junte, elle
est mise à l'attention de tous les Conseillers régionaux, les
communiqués de presse sont qu'une information générale, mais il y a
une délibération de Junte, de laquelle vous pouvez prendre note, il
n'y a pas besoin de faire référence à la presse - de la
délibération prise par le Conseil régional, c'est sur la base des
conclusions favorables formulées à l'issue des différents examens
menés par la cellule d'évaluation et de vérification des ouvrages
publics (NUVVOP), car c'est encore la loi qui prévoit que ce soit
le NUVVOP à s'exprimer, quant aux études de faisabilité qui étaient
achevées à cette date que le Gouvernement a sélectionné les 5
chantiers figurant dans la proposition qui a été soumise au Conseil
régional en vue de l'approbation du programme des ouvrages
présentant un intérêt fondamental pour la Région. Les 5 chantiers
sont liés aux interventions visées au premier plan de mesures
présentant un intérêt fondamental pour la Région, sur lequel le
Gouvernement régional s'est penché lors de sa séance du 27 décembre
dernier (délibération du Gouvernement n° 3938 du 27 décembre 2007
qui est à la disposition de tous les Conseillers régionaux).
Cette décision a donc été prise parce qu'il est nécessaire de
lancer, sans tarder, les phases suivantes de la procédure prévue
par la loi régionale n° 21/2004, c'est-à-dire de soumettre à
l'approbation du Conseil régional un premier programme de
réalisation de ces ouvrages et d'amorcer les phases suivantes
desdits projets. Il me doit, car je ne voudrais pas, là, qu'il y
ait encore des doutes, de lire ce que dit le 5
ème
alinéa
de l'article 3:
"Gli studi di fattibilità e i progetti la cui
istruttoria ai sensi del comma 4 abbia dato esito positivo, sono
inseriti dalla Giunta regionale in un programma di realizzazione
delle opere correlate agli interventi da sottoporre
all'approvazione del Consiglio, con le modalità previste
dall'articolo 7 della legge sui lavori pubblici".
Vous voyez
donc que le Conseil est concerné d'une forme presque
obligatoire.
Deuxième question: pour autant que je sache, il n'existe qu'un
seul projet d'agrandissement du côté est de l'Hôpital de l'Avenue
de Genève. La fermeture partielle de ladite avenue vise à convertir
cette voie en un des axes de répartition de la circulation des
usagers de l'Hôpital et à relier ce dernier au centre historique,
comme l'étude de faisabilité l'explique plus en détails; ladite
étude indique par ailleurs que les problèmes actuels, dus à la
concentration de l'accès à l'Hôpital en un seul point, seront
résolus - et que la capacité stationnement dans cette zone
augmentera, comme on le sait bien d'ailleurs, il y a 2 parking -
grâce à une séparation complète des parcours d'accès dont la
réalisation a déjà été amorcée dans le cadre des travaux
actuellement en cours, comme par exemple l'accès des véhicules
nécessaires à l'entretien et aux livraisons de matériel par les
Rues Chaligne et Saint-Martin de Corléans.
Troisième question: l'étude de faisabilité - page 254 - a estimé
que ce chantier pourrait avoir une durée globale de 9 ans, donc il
y aura plusieurs parcours possibles, ce sera selon le type d'appel
d'offres qu'on fera ou bien les choix qu'on fera dans cette
démarche qui va conditionner les temps de réalisation, depuis
l'approbation des travaux jusqu'à leur récolement et à l'équipement
des structures et qu'à elle seule, la phase de réalisation des
travaux prendrait 7 ans; donc les 9 ans comprennent aussi les
travaux qui doivent être faits dans la vieille structure et non
seulement pour ce qui est l'élargissement à est. C'est sur la base
de ce laps de temps qu'ont été effectuées toutes les analyses
économiques et financières de l'investissement à partir de 2009.
Pour quantifier les délais d'exécution, les auteurs de l'étude de
faisabilité ont analysé les divers systèmes de réalisation des
travaux - dans le respect de la législation en matière de travaux
publics - et pris en compte le découpage des travaux en phases
successives selon les besoins fonctionnels de la structure. Le
chantier devrait donc commencer par la réalisation du parking
d'environ 400 places de la Rue Saint-Martin de Corléans et par le
by-pass des réseaux pour s'achever, à l'issue de leur cinquième et
dernière phase, par la restructuration de l'ancien Hôpital
Mauricien.
Dernier point... selon l'étude de faisabilité, 3 grandes
modifications devraient intervenir dans l'aménagement de la voirie
de la zone de l'Hôpital: la fermeture à la circulation de l'Avenue
de Genève entre le giratoire et la Rue Guédoz, la modification
dudit giratoire et le percement d'une nouvelle voie permettant
d'entrer ou de sortir de la nouvelle aile par la Rue de Rome. La
circulation relative à l'Hôpital sera canalisée de manière à éviter
toute interférence entre les différents flux. Par ailleurs, il
ressort de l'étude que
"la programmation ayant pour but de
répondre en premier lieu aux besoins liés à l'accroissement de
l'offre de services sanitaires de la zone, tout en améliorant
globalement les possibilités de stationnement dans les quartiers
voisins, elle ne saurait être considérée comme le seul moyen de
résoudre les problèmes inhérents à l'agglomération".
Et de
fait, la Commune d'Aoste a déjà organisé la mise en place de
mesures visant à réduire les difficultés liées à la traversée de la
ville d'est en ouest. Certaines de ces mesures sont d'ailleurs déjà
soit en cours de réalisation, soit en phase avancée de
programmation. A cette fin, les Administrations régionale et
communale ont commencé à étudier une redéfinition des mesures
prévues par la loi relative à Aoste, chef-lieu régional: il
conviendrait en effet de revoir celles-ci sous un jour plus large,
afin de cerner les interventions susceptibles de contribuer à
améliorer la circulation dans la zone de l'Hôpital.
Presidente
- la parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Ringrazio l'Assessore per la sua
risposta. La sottoscritta conosce la legge, ma... volevo proprio
mettere l'accento su alcuni aspetti. Innanzitutto non è vero che
abbiamo la possibilità di accedere ai documenti per cui non
dobbiamo passare dalla "presse". Vede, Assessore, forse lei si è
dimenticato del lavoro del Consigliere e non ha mai provato il
lavoro del Consigliere di opposizione, ma lei non sa che noi,
Consiglieri di opposizione, leggiamo i comunicati stampa, l'ANSA,
sulle decisioni della Giunta. Quando chiediamo queste decisioni
anche sulla base dell'elenco delle deliberazioni di Giunta,
dobbiamo aspettare giorni e giorni per avere in mano il documento
deliberativo della Giunta: questo non è corretto, questo non è
rispetto dei Consiglieri!
C'è poi un elemento che non è mai apparso chiaramente nello
studio "Finaosta" e neanche nelle valutazioni del NUVVOP, cioè
c'era stata da parte del Consiglio un'indicazione molto chiara,
perché proprio quando è stato approvato quell'elenco delle grandi
opere a cui lei si riferisce, era stato chiarito che si affidava a
"Finaosta" il compito di fare lo studio per l'ampliamento ad est
con la valutazione delle altre possibili ipotesi, ivi compreso il
nuovo Ospedale, ma il nuovo Ospedale era solo una delle ipotesi,
non era le varie ipotesi, perché - come lei sa bene - c'era
un'altra ipotesi che era stata messa lì e che nessuno ha scartato
in modo chiaro: l'ipotesi dell'ampliamento a sud. C'era
l'ampliamento a sud, poi a un certo punto si dice che questo non va
più bene, che si fa l'ampliamento ad est, e questo va bene,
studiamo l'ampliamento ad est e vediamo se è più funzionale questo
progetto oppure gli altri progetti.
Lo "Studio Finaosta" ha dedicato almeno una cinquantina di
pagine per valutare l'ipotesi del nuovo Ospedale, ma per quanto
riguarda l'ipotesi dell'ampliamento a sud, lo liquida in 2
paginette, dicendo che è uno studio che non va bene - anzi da
pagina 52 a pagina 56 su uno studio abbastanza corposo perché è più
di 340 pagine -, per cui ci dedichiamo ad analizzare l'altra
ipotesi che è il nuovo Ospedale, e questa ipotesi di ampliamento a
sud neanche più la prendiamo in considerazione. Allora io credo che
lo "Studio Finaosta" non abbia fatto fino in fondo il suo lavoro e
lo stesso NUVVOP avrebbe dovuto dire: "noi dobbiamo valutare se
questo progetto di ampliamento ad est è il più funzionale rispetto
a tutte le varie ipotesi", invece hanno analizzato solo un'ipotesi
e non l'altra ipotesi. Non solo, anche nel momento in cui
analizzano questa ipotesi dell'ampliamento ad est, mettono in luce
la criticità di quello che appare sempre come "fiore all'occhiello"
del progetto ad est, cioè sentiamo sempre l'Assessore Fosson che
difende il progetto di ampliamento ad est, dicendo: "questo
consentirà dei parcheggi, risolverà definitivamente il problema dei
parcheggi per la città di Aosta, per i turisti, per gli utenti"..."
e, guarda caso, proprio su questo punto il NUVVOP evidenzia una
criticità. Dice:
"il progetto appare particolarmente costoso,
rispetto alla componente del parcheggio, per il quale peraltro non
vengono quantificati i benefici dell'utenza non ospedaliera"
.
Si fa un'affermazione, ma poi non la si quantifica, tant'è vero che
nel parere che viene dato dice che è negativo uno dei criteri,
anche se questo risultato va interpretato a fronte di una serie di
benefici progettuali individuati, ma non quantificati. Dice ancora:
"soprattutto questo progetto non è conveniente dal punto di
vista economico-sociale"
, cioè il progetto di ampliamento ad
est, dice il NUVVOP, non conveniente dal punto di vista
economico-sociale.
Credo che queste cose vadano sottolineate, dette e analizzate e
vadano anche pubblicizzate, perché qui - ed è per quello che
insisto sempre su 2 progetti - è come se ci fossero 2 progetti
perché una cosa è quanto dice il progetto "Finaosta", altra cosa è
quanto viene detto continuamente sui mezzi di informazione. I
politici che vanno in TV per presentare il loro progetto dicono:
"in 4 anni avremo tutte queste cose, l'ala nuova ci sarà" e...
abbiamo visto che ci vogliono almeno 7 anni, senza contare i 2
della ristrutturazione; chi si inventa questi 4 anni non lo so, ma
alla gente viene detto 4 anni! Qui si dice che i parcheggi
rappresentano un punto particolarmente costoso e quindi un momento
critico, invece alla popolazione viene detto che il "fiore
all'occhiello" della Regione è questa nuova ala con un sotterraneo,
quindi sotto un Ospedale, sotto le sale operatorie piani di
parcheggio interrato che risolveranno tutti i problemi, ma... non è
così, perché lo dice anche il parere tecnico del NUVVOP!
Su alcune cose abbiamo detto che abbiamo difficoltà a capire
questo parere tecnico, però alcune cose sono dette in modo chiaro;
o non vale per tutto oppure se vale per tutto, vale anche per
questi elementi non precisi che vengono dati. La stessa cosa vale
per l'aspetto urbanistico. Qui cosa ha fatto questo Nucleo di
valutazione? Ha preso il progetto "Finaosta" e ha detto: "per noi
va bene"; poi analizza una o due cose dicendo qui non c'è un
rapporto costi-benefici, là invece sì, ma per quanto riguarda
l'aspetto urbanistico è intervenuto per dire che una parte non
andava bene, ma sulla cosa fondamentale non ha detto niente! Quando
abbiamo chiesto: "avete verificato se questo progetto di
ampliamento ad est dell'Ospedale può consentire ugualmente un
carattere qualitativamente accettabile urbanistico della zona? Per
quanto riguarda la viabilità avete visto quali sono i lavori che
devono essere fatti?"... ci hanno risposto: "noi, su questo, non
dobbiamo dire niente, a noi basta quello che ha detto il progetto
"Finaosta", ma il progetto "Finaosta", a pagina 84, porta in sé una
fortissima contraddizione: prima ripete tutto quello che Fubini
dice... che bisogna verificare tutti gli scenari per quanto
riguarda l'aspetto urbanistico, condurre verifiche... conclusione
da parte di "Finaosta":
"ciò di fatto suggerisce la bontà della
programmazione in materia di viabilità urbana che il Comune di
Aosta pone in atto progressivamente"
. Qui, da una parte, si
dice bisogna studiare, dall'altra parte si dice è già tutto
studiato, va tutto bene! Allora siamo seri o vogliamo semplicemente
fare in modo che i tecnici dicano quello che i politici vogliono
raggiungere? Questa è la nostra preoccupazione e questo è quanto
continueremo a dire, perché vogliamo che ci sia chiarezza nei
progetti che la Regione intende portare avanti, perché la vita
della città di Aosta non sia rovinata del tutto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK