Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3247 del 23 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3247 del 23 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3247/XII - Interrogazione: "Interventi
migliorativi delle strutture delle tre principali stazioni
ferroviarie della Regione".
Interrogazione
Richiamata la propria interrogazione (prot. n. 309/06) sulla
situazione di degrado, di cattiva manutenzione e di abbandono nella
quale versava la stazione ferroviaria di Châtillon;
Constatato come la situazione denunciata non parrebbe essere
migliorata nonostante l'interessamento dell'Assessorato ai
Trasporti;
Rilevato che la stazione suddetta non possiede una postazione
video collegata tramite rete al server centrale di Trenitalia, per
cui da essa non è possibile effettuare nessuna prenotazione di
biglietti e ciò rende particolarmente difficoltoso, e qualche volta
impossibile, l'accesso ai servizi ferroviari degli utenti,
soprattutto per i turisti;
Considerato inoltre l'accesso ai servizi ferroviari risulta
aggravato nei giorni festivi in quanto la biglietteria non è
aperta;
Ricordato che il Bilancio annuale di previsione 2008 prevede
al capitolo 67975 "spese per interventi per l' ammodernamento del
sistema ferroviario" lo stanziamento di 1 milione di euro;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali interventi di miglioramento strutturale sono stati
previsti col finanziamento del capitolo 67975 nelle tre stazioni
principali;
2) se sono previsti interventi per aumentare e migliorare la
dotazione di attrezzature informatiche delle stazioni
suddette;
3) se è stato pianificato, da parte degli uffici competenti,
un programma di controlli e di sopralluoghi per accertare la
qualità dei servizi erogati.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Les fonds du chapitre 67975 sont destinés
à la modernisation du système ferroviaire en général, par
conséquent à toutes les améliorations que celle-ci peut engendrer
en matière de circulation des trains et des services, y compris les
services fournis par les gares.
A ce jour les interventions prévues, soit 455.839 euros, sur un
fonds total de 1 million, qui est inscrit au chapitre, concernent:
le projet d'exécution des ouvrages reliant la route aux nouvelles
gares ferroviaires du Lycée technique commercial pour géomètres et
du Cimetière d'Aoste, qui comporte une dépense de 251.744 euros, à
valoir sur le budget 2008 (dans une autre occasion je vous
raconterai pour quelle raison on doit faire ça, parce qu'on a
réalisé la gare aux géomètres, mais on n'a pas la propriété des
terrains pour le parcours); l'achèvement des travaux nécessaires à
la suppression du passage à niveau de Donnas dans le cadre de
l'accord de programme cadre pour l'amélioration du système des
transports ferroviaires sur la ligne Aoste/Turin, lequel fixe à
149.774 euros le montant de l'investissement, à valoir toujours sur
le budget 2008; la gestion et le suivi des accords de programme
cadre relatif à la liaison ferroviaire Turin/Aoste, au titre
desquels une dépense de 54.320 euros a été engagé également sur le
budget 2008, en fait toutes les interventions prévues relèvent
d'accords de programme cadre, comportent l'engagement de sommes sur
plusieurs années (budget prévisionnel 2004-2008) et visent à
améliorer tous les éléments inhérents aux réseaux ferroviaires...
certains grands chantiers spécifiques tels que: la suppression des
différents passages à niveau le long de la voix
Aoste/Pont-Saint-Martin, la création de centres de transport
intermodal au niveau des gares de Pont-Saint-Martin, Verrès,
Châtillon, aménagement d'espaces de stationnement et de zones
d'accueil destinées aux usagers des transports publics locaux,
ainsi que d'autres espaces d'intérêt général. Cela pour répondre à
la première des 3 questions que vous posez, et après il y aura
aussi une conclusion.
On nous demande:
"se sono previsti interventi per aumentare e
migliorare la dotazione di attrezzature informatiche..."
- à
l'heure actuelle les responsables de "Trenitalia" doivent encore
ratifier le texte de l'annexe à l'accord commercial qui a été
conclu entre ladite société et l'Administration régionale au mois
de juin 2006. C'est une annexe que nous avons demandée et qui
concerne, entre autres, le nouveau matériel technologique dont
devraient être dotées les billetteries décentralisées de la Vallée,
afin qu'elles puissent offrir aux usagers les mêmes services que la
billetterie d'Aoste, conformément à la délibération du novembre
2007.
Point 3: les contrôles et les visites sur place effectuées afin
de vérifier la qualité des services fournis, ont été planifiées
directement lors de la définition du dernier accord commercial
conclu entre l'Administration régionale et "Trenitalia", accord
relatif aux années 2006-2007, qui met en place un système de suivi
spécifique à cet effet. Ledit système précise que des relevés
doivent être effectués selon les modalités figurant dans le
protocole de communication prévu, mais aussi selon la fréquence
spécifiée sur chacune des fiches annexées, et que ces mesures
pouvaient même être déclenchées suite à des faits signalés par un
usager ou par une tierce personne. La modalité de fonctionnement
n'est pas toujours la meilleure et c'est pourquoi donc, en sus de
ces systèmes de contrôle, nous, qui nous entendons améliorer
l'efficacité du suivi des services offerts par "Trenitalia", et
établir aussi un contact plus direct avec les citoyens ou les
usagers, nous sommes en train d'organiser et de publiciser la mise
en place d'un système pratique de collecte de réclamations pour les
usagers, qui reviennent directement à nous et non pas seulement à
"Trenitalia". Pour arriver à la synthèse de ce que vous demandez,
pour ce qui est des interventions sur les gares, la situation est
la suivante: la gare de Pont-Saint-Martin, les travaux ont déjà
commencé et le premier état d'avancement des travaux a déjà été
payé; près de la gare de Verrès les travaux ont déjà démarrés; pour
la gare de Châtillon le chantier sera confié à l'entreprise dans
les prochains jours, l'adjudication ayant déjà été faite.
Je vous signale enfin que toutes ces interventions,
contrairement à ce que vous avez pu penser, ont été inscrites au
chapitre 67980 et non pas sur le chapitre 67975, parce que sur le
chapitre 67980 d'ailleurs vous ne trouverez, là, aucun chiffre pour
cet exercice financier, puisque les sommes nécessaires à effectuer
les travaux ont déjà été engagées, c'est-à-dire que les travaux de
Pont-Saint-Martin, Châtillon et Verrès ont déjà été couverts dans
des budgets précédents et s'inscrivant à ce chapitre 67980. Je
tiens à préciser donc...
Venturella
(fuori microfono) - ... a residuo...
Pastoret (UV)
- ... c'est une question technique, je vais
vous le dire, mais sont déjà couverts parce que - vous imaginez -
personne ne pourrait faire les travaux si cet argent n'était pas
disponible et cet argent a été mis en disponibilité aux Communes.
Sur Châtillon il y a lieu de dire en plus que des retards se sont
vérifiés, car il y a eu changement d'Administration communale et la
nouvelle administration a voulu vérifier le plan d'interventions et
nous avons reporté les travaux pour 6 mois, autrement nous serions
dans la même condition de Pont-Saint-Martin. Je dois aussi vous
préciser que le chapitre 67975 qui couvre les dépenses dont je vous
ai fait la liste au commencement, a vu cette année doubler presque
sa disponibilité par rapport au budget de l'année précédente, parce
que vous m'aviez déjà dit, lorsqu'on parlait du budget ici, qu'il y
avait peu d'argent, mais je n'avais pas compris que vous faisiez
référence à ces interventions sur les gares, qui avaient déjà été
financées et qui étaient sur un autre chapitre.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Quello che possiamo dire,
Assessore, è che su certi interventi credo che almeno la funzione
ispettiva e di controllo politico-amministrativo dei Consiglieri in
qualche parte sia servita, perché quella che è secondo me una
novità interessante è la possibilità che i reclami vadano per
conoscenza anche all'Amministrazione regionale, è un modo per
portare a conoscenza gli uffici dell'Assessorato competente il
numero di disservizi in essere.
Avevo fatto riferimento al capitolo 67975 perché nel 67980 non
avevo notato niente, perché pensavo che fossero a residuo, quindi
vi è stata un'incomprensione, ma l'ho fatta perché di solito se i
soldi non vengono spesi dopo un po' vanno in perenzione, cioè o
appaiono in residuo oppure vanno in perenzione. Questa è una novità
che apprendo con piacere, che i fondi sono stati impegnati, e
quindi riversati agli enti locali: ecco perché non sono presenti a
bilancio. Rimane però il fatto che diverse segnalazioni e diverse
ispezioni fanno sì che - capisco i ritardi e il cambiamento di
amministrazione locale nel Comune di Châtillon - la situazione
della "gare de Châtillon" è penosa, soprattutto nel periodo
invernale. Credo che queste azioni di stimolo servano eccome,
perché servono a denunciare pubblicamente ciò che non fa
"Trenitalia" o "RFI", ed è un modo per pungolare a fare sempre
meglio. La ringrazio per la risposta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK