Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3262 del 24 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3262 del 24 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3262/XII - Interpellanza: "Erogazioni di
contributi nelle spese di stipula di contratti assicurativi da
parte di esercenti attività attinenti alla montagna".
Interpellanza
Richiamata la Delibera di Giunta regionale n. 3783 del 21
dicembre 2007 con la quale viene concesso un contributo nelle spese
previste per la stipula di polizze di assicurazione collettiva a
favore delle guide e delle aspiranti guide alpine di circa 50.000
euro;
Considerato che anche ad altri professionisti della montagna
l'Amministrazione regionale chiede per il rilascio
dell'abilitazione all'esercizio della professione la stipula di
polizze di assicurazione individuali e/o collettive, che assumono
quindi carattere di obbligatorietà;
Ricordato che l'erogazione di questo contributo si inserisce
nel solco degli interventi a sostegno delle professioni
turistiche;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) se è intendimento dell'Amministrazione regionale
provvedere, anche per le altre professioni turistiche,
all'erogazione di contributi per la stipula di contratti di
assicurazione che ogni professionista della montagna deve
dimostrare di possedere per poter esercitare.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Volevo riprendere un provvedimento
di Giunta e una legge regionale; il provvedimento di Giunta è
quello che abbiamo citato nell'interpellanza, che concede l'80% del
contributo ad aspiranti guide alpine come contribuzione alla
stipula di una polizza assicurativa collettiva da una parte per i
rischi connessi all'esercizio di questa professione, dall'altra per
gli allievi aspiranti guide per il corso, per una quota sicuramente
minore rispetto alla quota che viene concessa al primo punto. Non
entro nel merito, se sia giusto o no, volevo solo spiegare i fatti.
L'altro provvedimento è la legge sui maestri di sci del 1999,
quindi primo provvedimento guide alpine, secondo provvedimento
maestri di sci che individua nell'articolo 27 l'opportunità che
viene data alla Regione di contribuire per una quota del 60% per la
stipula di questi contratti collettivi. Volevo richiamare
l'attenzione del Consiglio... non tanto sulla variazione
percentuale quanto...
Pastoret
(fuori microfono)
- ... almeno
l'attenzione del Consiglio...
Venturella (Arc-VA)
- ... se lei osserva... ogni tanto
guardo in televisione il "question time" al Parlamento, c'è il
Ministro e l'interrogante, basta, e l'aula è vuota, a me non
piace.
Volevo quindi richiamare l'attenzione non tanto sulla variazione
percentuale quanto sull'emendamento presentato dall'opposizione a
quel tempo - dicembre 1999 - e la risposta del suo predecessore,
l'Assessore Lavoyer, che diceva questo:
"Per ribadire quanto già espresso in sede di discussione
generale, quindi ribadire l'astensione su questo emendamento e su
quelli successivi all'articolo 28. Sottolineo che, rispetto alla
situazione precedente esistente, dove veniva concesso il 70% del
contributo sull'assicurazione, la legge prevede comunque una
riduzione e un tetto massimo, quindi si è intrapresa una strada che
andrà nella direzione di ridurre progressivamente questo impegno
finanziario oltre che nella direzione auspicata anche da coloro che
hanno presentato l'emendamento. Non ci sembrava corretto in questa
fase non prevedere questo tipo di sostegno che era
istituzionalizzato negli anni precedenti"
.
In definitiva la risposta dell'Assessore era: "prendiamo atto
della situazione esistente e vediamo di andare a ridurre man mano
questo contributo". Ripeto: non voglio entrare nel merito, ma
voglio spiegare i fatti e tentare di dare un'interpretazione a
questo. L'auspicio dell'Assessore Lavoyer non si è avverato perché
la legge regionale n. 29/2007 non ha modificato quel comma
dell'articolo 27, che prevede la stipula dell'assicurazione
obbligatoria... insomma, siamo sempre con la percentuale. Vorrei
sapere, dato che siamo con altre iniziative in clima elettorale,
com'è che si comporta il Governo regionale? So che vi sono delle
richieste di estendere questo contributo, che possiamo chiamare
quota a carico dell'Amministrazione o privilegio, non entro nel
merito, ma come giudica l'Assessore tale intendimento. Una volta
verificata la situazione di fatto che esistono altre professioni
della montagna non solo guide alpine o maestri di sci, ma altri
professionisti a cui si chiede l'assicurazione obbligatoria per
esercitare la professione, se è intenzione dell'Amministrazione
estendere il procedimento del contributo di una quota parte anche
alle altre professioni. Ripeto: non entro nel merito per adesso del
giudizio, voglio solo sapere un dato di fatto.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Le Conseiller Secrétaire Venturella vient
de dire: "non entro ancora nel merito della questione". Il présente
son initiative, peut-être vous entrerez dans le mérite de la
question après que j'aurai parlé. Cela me parait tout à fait
intéressant dans un climat qui est désormais préélectoral, il ne
vise donc pas trop à éclaircir les éléments dont on devrait
s'occuper dans cette salle. M. Lavoyer avait répondu en 1999, c'est
vrai; d'ailleurs vous rappellerez bien que vous au mois de décembre
1997 vous aviez présenté un amendement sur ce même article,
qu'après vous aviez retiré. Je ne sais pas comment vous répondre,
parce que je pourrais faire une illustration complexe et complète
des dispositions législatives qui soutiennent toutes les
différentes situations des professions de la montagne; d'autre
part, puisque vous-mêmes vous les dites tout au commencement de
votre initiative... vous voulez savoir qu'est-ce qu'on pense, pas
si on fera quelque chose, alors je vais vous donner une réponse
moins complexe, mais qui est à même de satisfaire vos souhaits.
Tout d'abord soit dans l'ancienne loi n° 44 des moniteurs de
ski, soit dans sa formulation actuelle, soit dans la loi régionale
n° 7/1997 portant discipline de la profession de guide de montagne,
soit dans la loi régionale n° 1/2003 il y a une obligation
d'assurance pour toutes les figures professionnelles, mais cette
obligation d'assurance est rapportée aux responsabilités civiles
envers leurs clients, tandis qu'en ce qui concerne la loi n° 7/97
et la loi n° 44 et successives modifications, il y a 2 articles -
l'article 17, alinéa 1, lettre i) pour la première et l'article 27,
alinéa 2, lettre g) pour la seconde - qui prévoient une assurance
sur les risques individuels en cas de mort, d'invalidité
permanente, et cetera. Si vous avez vu la loi n° 7/1997, vous
verrez aussi qu'il y a, là, "assegni di reversibilità", retraite
aux veuves, et cetera.
"Pourquoi cela a été fait et pourquoi dans des formes
différentes", car, pour ce qui est de la couverture de l'assurance
des guides de montagne, nous sommes à 80%; pour ce qui est de la
couverture de l'assurance des moniteurs de ski, pour ce cas
spécifique, nous sommes à 60%. Il a été considéré - j'imagine, je
n'étais pas là à l'époque, je ne parle pas de la loi n° 44 qui a
hérité un mécanisme qui existait déjà dans des dispositions
législatives précédentes - l'aspect de l'intégrité physique soit
des moniteurs de ski, soit des guides et des aspirantes guides de
haute montagne, étant à l'avis du législateur - le Conseil régional
- ces figures particulièrement exposées à des risques parfois
graves et donc on a imposé au Collège professionnel de ces 2
catégories l'obligation de souscrire une assurance "ad hoc" en
faveur de leurs inscrits et, d'autre part, on a prévu l'octroi
d'une aide régionale annuelle pour couvrir une partie des dépenses
relatives à ladite police d'assurance. Cela n'existe pas dans la
loi n° 1/2003, réglementant les autres professions de montagne
(guides touristiques, et cetera). "Qu'est-ce qu'on pense de cela?"
Aujourd'hui on n'est pas dans la possibilité de donner des
contributions à ces figures, car cela n'est pas prévu dans la loi.
Un plan d'égalité existe quant à l'obligation pour toutes ces
figures d'avoir une assurance en ce qui concerne les risques envers
les clients.
Pour ce qui est d'arriver à une situation plus homogène, 2
considérations sont à faire là: la première celle de vérifier les
charges de risque individuel par rapport à chacun, ce n'est pas moi
qui dois dire cela, c'est un travail complexe et qui ne fait pas
l'unanimité. Si je considère les moniteurs de "mountain bike",
accompagnatori di turismo equestre, accompagnatore turistico, guida
turistica, là aussi on pourrait avoir des différents supposés
degrés de risque personnel, donc le travail sur cela serait
délicat. Il y aurait quand même pour faire cela la nécessité
d'intervenir sur les 3 lois, moi je n'aurais rien au contraire que
le Conseil s'exerce sur cet aspect en tenant compte de la diversité
des professions, mais là il y aurait 2 risques possibles à mon
sens: le premier déterminé du niveau des rapports que chacun a avec
les personnes et les professions (ami, sympathisant, populisme,
élitairisme et les jugements qu'on pourrait porter par rapport à
ces professions seraient différents), le deuxième est le fait
qu'aujourd'hui, lorsque nous allons toucher des lois portant sur
les professions de la montagne et concernant certaines catégories,
le débat se fait âpre d'un côté et les risques sont d'un certain
genre. En effet, si les conditions et les attentes de quelqu'un ne
sont pas satisfaites, voilà il y a des problèmes; hier vous avez
parlé du recours à la Cour constitutionnelle décidé par l'Etat, je
n'ai pas pris la parole sur cela, mais je constate que la mode
toute italienne de résoudre les conflits en faisant appel aux
armées revenant de l'extérieur est présente aussi en Vallée
d'Aoste. Moi j'avais rappelé l'exemple de Ludovico Sforza qui
appela les armées françaises pour mettre sous le joug le Règne de
Naples, le résultat fut que son Duché tomba. Il faut toujours faire
attention, je n'ai fait aucune accusation; je sais par sûr qu'il y
a eu des pressions pas indifférentes sur le Conseil des ministres
pour intervenir sur cette loi. Je n'avais pas de doutes que le
Gouvernement aurait décidé de suivre surtout les idées d'un des
pires Ministres que la République italienne a exprimé - c'est le
Ministre Lanzillotta - quant à la conception des rapports avec les
Régions. Il n'y a pas une région italienne qui soit contente de
cette façon de faire. Madame Lanzillotta est en train de présenter
une loi sur la sécurité en montagne, qui a fait l'unanimité des
Régions de montagne contre sa proposition, qui est hors de toute
considération. Pour arriver à avoir une discipline plus homogène
dans la matière, il faudra tenir compte d'un certain nombre de
risques dérivant du débat interne ici, car le niveau des risques
professionnels liés à chacune de ces figures est différent. Le
législateur avait déjà affronté ce problème, parce que le fait de
correspondre 80% aux guides de montagne et 60% aux moniteurs,
au-delà du fait qu'aucune mesure ne soit applicable correctement à
chaque figure, avait été une tentative de dire que la profession de
guide de montagne est plus dangereuse qu'une autre. Mon tracas
c'est de ce type de débat, tandis que c'est vrai qu'il faudrait
souhaiter d'arriver à une disposition législative qui tienne en
compte de façon égale toutes les figures. J'ai des opinions
personnelles sur chacune de ces figures, mais je ne les exprime pas
car cela ne représente pas la pensée du Gouvernement; alors je
pense que ce serait le débat du Conseil et des Commissions qui
pourrait mettre de l'ordre. D'autre part, toucher ces figures pour
comme nous avons organisé du point de vue législatif les critères
concernant les guides de haute montagne, les moniteurs de ski et
les autres encore, quelques risques le comportera, mais si on
n'accepte pas le risque, on ne se bouge pas. En plus moi je suis
personnellement convaincu que la Cour constitutionnelle nous
donnera raison.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Certo che ci riteniamo soddisfatti
per il tono della risposta dell'Assessore, anche se il riferimento
al Ducato di Ludovico il Moro è calzante. Se mi permette, in
apertura faccio un altro riferimento che è della seconda metà
dell'XI secolo: la famosa Prima Crociata. Questi pellegrini che
scendevano chiamati da alcuni "Franchi", in realtà venivano dalla
Francia, dall'Inghilterra e anche dalla Toscana, questi pellegrini
armati accompagnati dai cavalieri, ad ogni luogo che incontravano
avevano dei problemi a comprare, perché? Perché c'era la moneta
lucchese, la moneta pisana, la moneta senese, ossia ogni città
batteva moneta. Non vorrei che fosse la stessa cosa, ogni Regione
qui batte legge senza un riferimento ad una norma sovraordinata,
perché spesso il riferimento a normative che devono dare
l'indirizzo generale è importante e quando una piccola comunità
nella seconda metà dell'XI secolo batte moneta per conto proprio,
oppure conia leggi senza un riferimento gerarchicamente superiore
che dia almeno gli indirizzi... ad esempio, lo Stato nazionale ha
questi riferimenti che sono quelli sopranazionali, che derivano
dalle direttive europee, per cui a fare leggi nazionali che
contrastano con le direttive europee vi è il rischio di andare
sotto giudizio della Corte di Bruxelles o di Strasburgo a seconda
delle materie; quindi il perché di una certa azione ha un'origine
lontana, che deriva dalla Prima Crociata.
Apprezzo invece il contenuto della sua risposta sul tema, perché
con questa interpellanza abbiamo voluto porre all'attenzione
dell'Assessore il problema per cui una direzione auspicata già dal
1999 non è stata seguita, pur non essendosi verificate alcune
situazioni che di solito fanno sì che le direzioni auspicate da un
governo non siano seguite, perché v'è un cambio di governo e quindi
discontinuità. Quante volte abbiamo visto normative dimenticate o
abrogate perché è cambiato il tipo di schieramento governativo? In
questo caso non è successo, perché dal 1999 fino adesso le Giunte
che si sono susseguite sono state più o meno nel segno della
continuità. Abbiamo quindi voluto ribadire che esiste un problema
da risolvere, che riguarda un'equità di comportamento sia da parte
del Governo regionale, sia forse un'aspettativa da parte di tutte
le categorie professionali, che sono obbligate ad accendere un
contratto di assicurazione obbligatoria: era questo il nostro
intento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK