Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3268 del 24 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3268 del 24 gennaio 2008 - Resoconto
OBJET N° 3268/XII - Approbation de motion: "Préoccupation
pour la réduction des droits politiques de la population
francophone de la Belgique".
Motion
Ayant appris que la Chambre des Représentants de Belgique, en
Commission, a approuvé avec les votes des seuls représentants
flamands la proposition de loi du 13 juillet 2007: "Proposition de
loi modifiant les lois électorales, en vue de scinder la
circonscription de Bruxelles-Hal-Vilvorde";
Vu que les 27 communes de cette circonscription ont des
facilités politiques pour la majorité francophone et vu que six de
ces communes, Wemmel, Kraainem, Wezembeek-Oppem, Drogenbos,
Linkebeek e Rhode-Saint-Genèse ont presque une totalité de
population francophone;
Constaté que cette modification de circonscription électorale
va réduire les droits politiques de la population francophone, qui
ne pourra plus parler le français dans les tribunaux, ni voter pour
les candidats francophones bruxellois, mais seulement pour des
candidats francophones flamands qui n'ont aucune possibilité
d'élection;
Réaffirmé le droit du bilinguisme et du respect des langues
maternelles comme droit fondamental de l'individu;
le Conseil régional de la Valle d'Aosta - Vallée
d'Aoste
Exprime
la préoccupation du peuple valdôtain pour cet acte
parlementaire unilatéral qui peut réduire les droits politiques de
la population francophone de Bruxelles-Hal-Vilvorde et déclencher
un conflit ethnolinguistique entre les différentes communautés,
contraire à toutes les valeurs de paix et de tolérance de l'Europe
et de toutes les communautés mixtes qui ont su bâtir une
cohabitation aimable et profitable;
Engage
le Président du Conseil
1) à remettre aux Présidents de la Chambre des Députés et du
Sénat, au Président du Gouvernement M. Prodi et au Ministre des
Affaires Etrangers, M. D'Alema et à l'Ambassadeur de Belgique en
Italie cette délibération du Conseil régional;
2) à proposer une résolution dans le même sens à l'Assemblée
parlementaire de la francophonie.
Signé: Sandri
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (PD)
- Per mozione d'ordine, nel senso che ho
depositato un nuovo testo relativo a questo argomento, che è stato
firmato da tutti i Capigruppo del Consiglio, salvo il gruppo "La
Casa delle Libertà", per cui vorrei illustrarlo dopo che è stato
distribuito.
Président
- Tout à fait d'accord, il est en cours de
reproduction, il va arriver.
La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (PD)
- Il y a une petite partie de l'Europe qui
est en train de vivre de grosses difficultés au niveau des droits
de l'homme surtout au point de vue de la possibilité de parler sa
propre langue maternelle. C'est terrible parce que tout cela c'est
en quelque sorte un problème qui va toucher les droits fondamentaux
de l'individu et c'est pour ce motif que le Conseil régional
devrait accepter cette motion, qui a été signée par tous les Chefs
de groupe de la majorité, ainsi que du collègue du "Per il Partito
Democratico in Valle d'Aosta" et moi-même.
Qu'est-ce qui se passe à la Belgique? A la Belgique se passe que
le 13 juillet 2007 a été approuvée par les seuls votes des
représentants flamands la proposition de loi modifiant les lois
électorales en vue de scinder la circonscription de
Bruxelles-Hal-Vilvorde; cela signifie que dans cette
circonscription il n'y aura plus la possibilité de voter les
représentants francophones de la Communauté de Bruxelles, mais on
pourra seulement voter pour les représentants francophones à
l'intérieur des Flandres; cela veut dire que les candidats
francophones n'auront aucune possibilité d'être élus vu qu'ils
représentent moins de 3% de la population. A l'intérieur de cette
circonscription électorale Bruxelles-Hal-Vilvorde il y a 6
Communes: Wemmel, Kraainem, Wezembeek-Oppem, Drogenbos, Linkebeek
et Rhode-Saint-Genèse qui sont en large partie à majorité
francophone, cela veut dire que dans toutes ces Communes il y a une
Junte communale qui est francophone et le Maire est francophone.
Or, depuis cette loi il n'auront plus le droit de parler dans le
Conseil communal en français, mais ils devront s'exprimer
exclusivement en flamand, c'est quelque chose qui va introduire la
possibilité d'un conflit ethnolinguistique dans cette Région, qui
est déjà touchée par une confrontation très forte entre les 2
Communautés flamande et franco-allemande. Dans cette situation les
Flamands dans les mois d'octobre-novembre ont cherché d'empêcher le
déroulement des travaux des Conseils communaux de ces 6 Communes,
ils ont même tiré des œufs sur la tête des
représentants francophones, il y a eu beaucoup d'arrêts et de
dénonciations aux autorités judiciaires du Pays. Je crois que c'est
le moment de faire entendre notre voix pour obtenir une différente
solution à cette situation, pour retrouver une possibilité
d'entamer un table de concertation et des travaux qui aboutissent à
une solution acceptée par tous et surtout favorable aux
francophones, pour qu'ils puissent s'exprimer dans leur langue et
avoir une représentation au niveau des institutions parlementaires
de la Région bruxelloise et du Parlement de la Communauté française
de Belgique.
On a préparé cette motion avec la collaboration du Président du
Conseil en tant que représentant de la Vallée d'Aoste à l'intérieur
de l'APF et en accord avec la Communauté de Belgique et le Jura, on
va exprimer la préoccupation du peuple valdôtain pour cet acte
parlementaire unilatéral d'une seule communauté linguistique qui
porte atteinte aux droits des minorités et, en l'occurrence, à la
population francophones des 6 Communes de l'arrondissement de
Bruxelles-Hal-Vilvorde. En plus on demande au Président du Conseil
de manifester le soutien du Conseil régional auprès des collègues
de la Communauté française de Belgique en restant vigilants sur
l'évolution du dossier et en rappelant la nécessité de ratifier la
Convention cadre sur la protection des minorités et d'envoyer tout
cela aux Présidents des Chambres italiennes, au Président du
Gouvernement s'il y en aura un dans les prochaines heures, au
Ministre des affaires étrangères et à l'Ambassadeur de Belgique en
Italie.
Il est important de donner un avis favorable à cette motion
aussi parce qu'à Zaventem, qui est une autre Commune de la
Communauté de Bruxelles, il y a eu une évolution encore plus
défavorable pour les francophones, c'est-à-dire un francophone pour
acheter une maison ou un terrain pour bâtir une maison doit donner
un examen de langue flamande. Je crois qu'on est à une
confrontation susceptible d'avoir une réalisation défavorable pour
une partie de la population et pour cela le fait de donner un petit
signal, mais très correct pour le soutien des droits de toutes les
personnes, en particulier des francophones, ce serait très
important.
Président
- La parole au Conseiller Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Nous aussi nous avons signé cette motion,
que nous partageons entièrement; nous faisons partie, en tant que
Région autonome, de l'Assemblée parlementaire de la francophonie et
participons activement aux travaux des Commissions. Nous sommes
très convaincus de la validité de cette Assemblée et les résultats,
même si à la fois paraissent un peu naïfs, sont importants pour la
défense de la langue française. Nous sommes convaincus que dans
cette phase historique nous sommes en train de vivre un moment très
délicat: nous avons toujours prêché pour l'Europe, pour une Europe
des peuples, qui reconnaisse les droits des citoyens et qui ne soit
pas la photocopie des intérêts du grand capital, malheureusement
nous sommes en train d'assister à une phase historique où il est en
train de gagner la ligne politique de l'argent, du capital par
rapport à la ligne politique de tous ceux qui, comme nous,
défendent les peuples. Nous sommes donc pour un plurilinguisme d'un
côté, mais nous sommes là surtout pour défendre les droits des
peuples; nous sommes un petit peuple dans le coin des Alpes et nous
risquons avec les autres de perdre notre identité.
Il est très grave ce qui est en train de se passer en Belgique,
après le Mur de Berlin quelqu'un veut construire d'autres
murailles, qui ne sont pas des murailles seulement culturelles: là
se pose un problème de richesse. Le Président Perron a guidé une
délégation au sein du Comité mixte Vallée d'Aoste, Jura, Valais,
nous avons longuement débattu sur ce thème, nous avons compris que
le vrai défi ne concerne pas seulement dans la défense d'une
minorité - dans ce cas la minorité française -, car il tombe le
probléme du pouvoir économique dans une Belgique du nord riche et
une Belgique du sud plus pauvre qui a vu dans les siècles passés la
présence massive d'une immigration italienne, qui a laissé toute
une série de conséquences très néfastes. Nous signons ce document
pour défendre la mémoire de ces gens qui sont morts en travaillant
et dans la misère, même si nous sommes là pour défendre les
intérêts de tous les immigrés qui ont le droit de s'exprimer dans
leur langue maternelle. Je pense que cette motion est importante,
nous sommes convaincus que les motions à la fois sont seulement des
documents signés qui restent dans le tiroir, mais nous voulons avec
celle-ci témoigner que le Conseil du Val d'Aoste est très proche à
ce problème. Nous voulons défendre, je le répète, les droits des
minorités.
Président
- Si personne demande la parole, je ferme la
discussion générale.
Je soumets au vote l'acte dans le nouveau texte, qui récite:
Motion
Ayant pris connaissance que la commission de l'intérieur de
la Chambre des représentants du Royaume de Belgique a approuvé avec
les votes des seuls représentants flamands la proposition de loi du
13 juillet 2007: "Proposition de loi modifiant les lois
électorales, en vue de scinder la circonscription de
Bruxelles-Hal-Vilvorde";
Vu que 6 des 54 communes (Wemmel, Kraainem, Wezembeek-Oppem,
Drogenbos, Linkebeek Rhode-Saint-Genèse) de cette circonscription
bénéficient de facilités linguistiques pour la population
francophone;
Constatant que cette modification de circonscription
électorale bilingue risque de porter atteinte aux droits des
francophones;
Rappelant la Convention-cadre sur la protection des minorités
nationales et sa non ratification par le Parlement flamand,
nécessaire avant une ratification fédérale;
Réaffirmant le droit du bilinguisme et du respect des langues
maternelles comme droit fondamental de l'individu;
le Conseil régional de la Valle d'Aosta- Vallée
d'Aoste
Exprime
la préoccupation du peuple valdôtain pour cet acte
parlementaire unilatéral d'une seule communauté linguistique qui
porte atteinte aux droits des minorités et en l'occurrence à la
population francophone des 6 communes "à facilités" de
l'arrondissement de Bruxelles-Hal-Vilvorde;
Demande
au Président du Conseil:
- de manifester le soutien du Conseil régional auprès des
collègues du Parlement de la Communauté française de Belgique et
d'appuyer toutes les initiatives que le Parlement de la Communauté
française de Belgique aura l'intention de proposer;
- de rester vigilant sur l'évolution du dossier;
- de rappeler la nécessaire ratification de la
Convention-cadre sur la protection des minorités;
- de remettre aux Présidents de la Chambre des Députés et du
Sénat, au Président du Gouvernement et au Ministre des Affaires
Etrangères, et à l'Ambassadeur de Belgique en Italie cette
délibération du Conseil régional.
Signé: Sandri - Vicquéry - Rini - Viérin Marco - Squarzino
Secondina - Ferraris
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK