Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3265 del 24 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3265 del 24 gennaio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3265/XII - Rinvio di mozione: "Progetti di
cooperazione transfrontaliera".
Président
- Vous présentez l'acte?
La parole à la Conseillère Squarzino Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Non pour présenter l'acte, mais pour
demander avec le Président de la I
e
Commission, avec
laquelle on devait préparer un texte alternatif, de renvoyer cette
motion; on a encore besoin de temps et on demande le renvoi de
cette motion au prochain Conseil.
Président
- L'objet n° 36 de l'ordre du jour est renvoyé
au prochain Conseil.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK