Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3264 del 24 gennaio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3264 del 24 gennaio 2008 - Resoconto
OBJET N° 3264/XII - Renvoi de motion: "Préoccupation pour la
réduction des droits politiques de la population francophone de la
Belgique".
Président
- La parole au Conseiller Sandri, pour motion
d'ordre.
Sandri (PD)
- Je demande, s'il est possible, de renvoyer
à l'après-midi la discussion de cette motion car on a décidé
d'approfondir le thème et le dossier.
Président
- L'objet n° 35 de l'ordre du jour est renvoyé
à l'après-midi.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK