Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3277 del 6 febbraio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3277 del 6 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3277/XII - Interrogazione: "Interventi per
l'ammodernamento del sistema di trasporto ferroviario nella
Regione".
Interrogazione
Ricordato che nella Finanziaria statale 2007, grazie
all'impegno dei nostri Parlamentari, sono stati stanziati 40
milioni di euro per il potenziamento della ferrovia
Torino-Aosta;
Evidenziato come nel settembre 2007 sia stato firmato con il
Ministero competente, RFI e la Regione Piemonte un accordo di
programma che prevede la realizzazione del nuovo raccordo di
Chivasso e la progettazione dell'ammodernamento della tratta, con
particolare riguardo alla realizzazione della galleria tra Verrès e
Chambave e all'elettrificazione sino ad Aosta;
Sottolineata l'importanza del coordinamento con la Regione
Piemonte per l'attuazione di tale accordo di programma e di una
forte mobilitazione della nostra amministrazione perché RFI
realizzi quanto concordato nel più breve tempo possibile;
Richiamata la necessità di una norma di attuazione per poter
disporre di tutte le competenze in materia di trasporti ferroviari
già a disposizione delle regioni a statuto ordinario;
Ricordato inoltre che obiettivo strategico della nostra
Regione è il collegamento ferroviario tra Aosta e Martigny, che già
gode anche del sostegno del Canton Vallese;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1) se sia stato predisposto il progetto esecutivo del nuovo
raccordo di Chivasso e con quali tempi si possa prevedere l'appalto
e la realizzazione dei lavori;
2) a che punto sia la progettazione dell'ammodernamento della
tratta Ivrea-Aosta, con particolare riguardo alla galleria sopra
menzionata e all'elettrificazione della tratta Ivrea-Aosta;
3) a che punto sia Giunta la predisposizione della norma di
attuazione in materia di trasporti ferroviari;
4) quali iniziative politiche siano in atto, col Governo
italiano, con quello svizzero e con l'Unione Europea, al fine di
ottenere l'autorizzazione a realizzare il collegamento ferroviario
transfrontaliero tra il capoluogo regionale e la città di
Martigny.
F.to: Sandri
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je m'apprête à répondre mais je ne sais
pas si après on parlera du thème qui fait l'objet de la question,
ou si de quelque chose d'autre, parce que tout à l'heure, M.
Sandri, vous avez parlé de la promotion, sauf qu'il y aurait pas
mal de choses à dire. Je voulais seulement dire, en profitant de
cette intervention sur le chemin de fer, que ce n'est pas vrai que
les remontées de Ollomont ne paraissent aucune part. Sur le site du
tourisme de la Région, "Lovevda", vous trouvez: "comprensori
turistici, località, Ollomont" et cela vous le trouvez en cinq
langues, d'ailleurs; "altre stazioni di sci", parmi Antagnod,
Chamois, Cogne, Crévacol, La Magdeleine, Rhêmes-Notre-Dame, vous
trouvez aussi Ollomont. Parmi Ollomont, comprensorio di Ollomont,
vous trouvez activité de sport d'hiver; parmi les sports d'hiver
vous trouvez la piste de ski de fond et aussi la remontée
mécanique: km 0,5, n° piste 1, piste facili n° 1, km di innevamento
programmato, sciovie, totale maestri di sci.
Je rappelle encore que la promotion sur un territoire déterminé
est généralement mise en place par des sujets qui décident de se
mettre ensemble. Dans le cas échéant de la communauté du Grand
Combin il y a un consortium, auquel font référence aussi les
Communes, les hôtels, les restaurants, les entrepreneurs à
différent titre. Donc ce sont ces sujets qui font de la promotion,
après s'ils la font bien ou mal c'est pas à moi de le juger.
Quant au premier point de votre question, les travaux relatifs à
la liaison ferroviaire de Chivasso sont réglementés par un accord
de programme cadre, comme vous le savez, qui prévoit l'élaboration
des projets préliminaires et définitifs afférent audits travaux.
Actuellement ces phases sont en cours de réalisation et le projet
définitif devrait être terminé et approuvé par "RFI" en décembre
2008. L'appel d'offres sera lancé en 2009 vraisemblablement. En
application de l'entente signée le 31 octobre 2007 par la Région
Vallée d'Aoste et la Région Piémont et afférente aux travaux de
mise aux normes des tronçons ferroviaires Aoste-Chivasso, l'accord
de programme cadre entre ces régions et "RFI" est en cours de
formalisation. Cet accord concerne la programmation des ressources
financières prévues par la loi de finances nationale, pour la
modernisation du tronçon ferroviaire; il prévoit notamment la
réalisation du projet exécutif et les travaux relatifs à la liaison
ferroviaire de Chivasso, ainsi que d'autres mesures parmi
lesquelles la programmation des travaux supplémentaires, pour la
mise aux normes et l'amélioration de la liaison ferroviaire
Aoste-Turin.
Quant aux deuxième point, l'accord de programme susmentionné
entre la Région Vallée d'Aoste, la Région Piémont et "RFI", qui est
actuellement en cours de définition, prévoit également d'autres
projets relatifs à la modernisation du tronçon Ivrea-Aoste. Le
projet préliminaire et définitif de la variante du tronçon
Verrès-Châtillon, qui comporte la réalisation d'un parcours
alternatif en tunnel, ainsi que l'élimination des tunnels qui
actuellement existent. L'élimination de ces tunnels facilitera
l'élaboration et la réalisation de l'électrification du tronçon,
ainsi que réduire les problèmes techniques dus à la présence des
galeries, dont on a souvent parlé. Le projet préliminaire des
travaux concernant la géométrie des rails situés sur le territoire
valdôtain: en effet il est prévu une part des travaux
d'optimisation de la géométrie des rails, dont la réalisation
permettra d'accroître la vitesse entre Hône Bard et Verrès et entre
Châtillon et Aoste. Le projet préliminaire relatif à
l'électrification du tronçon ferroviaire Ivrea-Aoste, grâce à
laquelle on prévoit une réduction de la durée des parcours pour le
trajet Aoste-Turin.
Au point 3, à l'automne 2007 l'ébauche des dispositions
d'application, comme je l'avais déjà dit dans ce Conseil, a été
transmise à la Commission paritaire qui a lancé une discussion sur
le sujet, de concert avec les différents ministères tenus de
s'exprimer pour ce qui relève de leur compétence; les premiers avis
ont d'ailleurs déjà été formulés. Apparemment il n'y a aucun
problème, sauf qu'on nous a demandé de modifier un point concernant
le sujet certificateur, car nous avions demandé de pouvoir indiquer
des sujets certificateurs pas nécessairement italiens, comme cela a
été fait pour les dispositions d'application de la Provincia di
Bolzano. On nous a demandé de modifier ce point en partie et nous
avons convenu de le faire; mais sur les dispositions d'application
je dois dire que les perspectives futures dépendent maintenant de
la politique nationale. Le Ministre compétent n'a pas vraiment
démontré une volonté importante quant à cet aspect: il a fait bien
souvent des mots, il en a fait à Aoste M. Di Pietro lorsqu'il est
venu ici, mais si l'on considère que l'Assesseur ainsi que les
Parlementaires valdôtains ont demandé plusieurs fois de pouvoir le
rencontrer et cela ne s'est jamais vérifié, je dois exprimer sur le
Ministre Di Pietro - malgré l'engagement de nos Parlementaires -
toute notre délusion.
Au point 4, les initiatives politiques en cours se basent sur la
position prise par la communauté d'intérêts pour le tunnel
ferroviaire du Grand Saint Bernard, lors de sa séance du 18
septembre 2006; je pourrais vous lire un extrait que d'ailleurs
vous connaissez. Au cours de la dernière réunion du Conseil
Valais-Vallée d'Aoste, il y a peu de temps, le thème des liaisons
internationales a été repris, parce qu'à ce moment les perspectives
de la haute vitesse (TAV) dans les zones du Piémont sont des
perspectives, dont on ne connaît pas les possibles échéances; donc
le président Caveri a voulu repositionner l'attention sur la
liaison transalpine entre le Valais et la Vallée d'Aoste.
D'ailleurs sur ce thème il y a un intérêt de la Région Piémont et
un intérêt important surtout de la Région Ligurie, car maintenant
dans une impasse importante telle que celle de la TAV, ils se
trouvent eux à avoir une compétition avec les ports de l'Espagne,
mais avec une impossibilité pour le moment d'imaginer un
déplacement de marchandises sur rails comme ils souhaiteraient de
faire.
Je signale que le courage de faire quelques choses dans ce sens
devrait nous venir de la Région Frioul, où M. Illy a présenté, dans
une conférence de presse en Allemagne, le nouvel système des
transports de la Région, car ils veulent faire voyager les
marchandises de l'Allemagne sur les ports de la mère Adriatique,
plutôt que de les voir adressées dans les ports du nord, cela pour
mettre leur économie dans des conditions de compétitivité meilleure
par rapport au passé. La Région Ligurie se trouve dans cette
situation, elle nous fait confiance dans l'espoir que nous
puissions mettre main d'une façon sérieuse, pas seulement de notre
part, mais aussi de la part de ceux qui ont souvent critiqué ce
projet, au projet ferroviaire transalpin entre le Valais et la
Vallée d'Aoste.
Président
- La parole au Conseiller Sandri.
Sandri (PD)
- Nella foga dell'intervento precedente ho
messo insieme dei siti in cui in effetti non c'è Ollomont, fra cui
il sito del Comune di Ollomont oltre che quello di Crévacol, ma il
sito della Regione in effetti non è colpevole. Ringrazio per la
precisazione. Nei dépliant di Crévacol - gliene posso far avere una
copia - non c'è assolutamente nulla.
Tornando al problema della ferrovia, i tempi mi sembra che
stiano andando avanti, ma con una certa lentezza, quindi chiedo
all'Assessore uno sforzo particolare in questi ultimi mesi di
legislatura, perché il nuovo accordo di programma che è in fase di
predisposizione sia firmato quanto prima. Dopodiché, se nel
dicembre 2008 ci sarà il progetto definitivo, quindi l'appalto
all'inizio del 2009 per la lunetta di Chivasso, credo che si possa
prevedere che non nei 6-7 anni previsti dal centro-destra, ma nel
giro di 2-3 anni questo primo pezzo sarà portato avanti.
Del resto mi sembra che la questione della riprogettazione,
diciamo dell'assestamento anche della geometria dei binari, stia
andando avanti, quindi ci sia una voglia di proseguire in questo
progetto. Credo che ci sia bisogno solo di una grande
mobilitazione, perché RFI e Regione Piemonte viaggino alla stessa
velocità delle nostre aspettative.
Mi permetto solo di evidenziare due cose. Il primo, nella
paritetica il lavoro dovrebbe essere accelerato. È di oggi la
notizia sul giornale che si sta lanciando sul tema della ferrovia
il privato. Abbiamo una bellissima iniziativa di un gruppo privato
italiano che fa capo a Luca Cordero di Montezemolo che ha comprato
giusto ieri una decina di treni a grande velocità dalla Aston
francese e che entreranno in funzione in Italia nel 2011 in
concorrenza con le Ferrovie dello Stato. È un settore che sta
viaggiando a grande velocità, su cui non possiamo non esserci, e il
lavoro che stiamo facendo sulla tratta ferroviaria Torino-Aosta è
anche un lavoro che facciamo per l'Aosta-Martigny, che non aveva
senso 20 anni con la ferrovia Aosta-Torino nelle condizioni che
conosciamo, ma che, nel momento in cui si avvia una
ristrutturazione, un potenziamento e soprattutto
un'elettrificazione della Aosta-Torino, con riduzione dei tempi di
percorrenza, miglioramento delle geometrie, eccetera, può diventare
un momento di sbocco per questa opera fondamentale.
L'Aosta-Martigny è il momento importante - lo hanno detto tanti
in passato, bisogna ripeterlo - per ricollegare la nostra regione
all'Europa, in particolare alla parte più produttiva dell'Europa:
stiamo parlando del porto di Genova, stiamo parlando del retroterra
della Baviera, della Svizzera, della parte est della Francia, per
esempio il Reno e tutta quell'area lì. Possiamo diventare un
momento di scambio e di interconnessione. E lo ha detto ancora nei
giorni scorsi un commissario europeo, che dobbiamo dare grande
forza a questi collegamenti, ma è evidente che le Alpi devono
essere attraversate da più collegamenti ferroviari di quanti non
siano oggi. Da questo punto di vista spero che nei programmi
elettorali di tutte le forze politiche della nostra Regione,
compresa quella che lei rappresenta, questo tema sia messo in
evidenza e, soprattutto, ci si renda conto che su questo tema
sarebbe bene che la Valle d'Aosta investisse intelligenze,
capacità, persone, ma anche soldi. NeI bilancio regionale non può
essere relegato a qualche migliaio di euro il finanziamento per
l'Aosta-Martigny; bisogna prevedere grossi investimenti
promozionali, finanziari, perché questo deve essere un progetto che
va avanti.
Termino con una battuta. Nel 1989-1990 è iniziata in Valle la
valutazione dell'Aosta-Martigny così come iniziò nel Cantone di
Berna, nel cantone Vallese, la valutazione della galleria del
Loetschberg: la galleria del Loetschberg funziona, ci passano i
treni, noi abbiamo perso vent'anni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK