Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3288 del 6 febbraio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3288 del 6 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3288/XII - Interrogazione: "Eventuale insegnamento
dei patois e delle lingue walser nelle scuole primarie".
Interrogazione
Appreso dagli organi di informazione (comunicato ANSA del
24/11/2007) che è intenzione dell'Amministrazione regionale
predisporre un provvedimento da sottoporre alla Commissione
Paritetica Stato-Regione, che prevede la possibilità di insegnare i
patois e le lingue walser nelle scuole primarie della Valle
d'Aosta;
Considerato che un provvedimento che riguarda le scuole e in
particolare l'introduzione di nuove lingue d'uso nell'insegnamento
dovrebbe essere preventivamente concordato con gli
insegnanti;
Ritenuto che ogni intervento nella scuola può avere successo
solo se è condiviso da chi sarà chiamato ad attuarlo e dai vari
soggetti interessati;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se la norma sull'insegnamento dei patois e delle lingue
walser, predisposta per essere proposta alla Commissione
Paritetica, è stata presentata preventivamente alle organizzazioni
sindacali della scuola, con quale esito e con quali eventuali
osservazioni;
2) quale è il contesto di questa norma, quali le motivazioni
e le finalità dell'introduzione dell'insegnamento dei patois e
delle lingue walser nella scuola e per quali livelli
scolastici.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je voudrais commencer par dire que je
partage totalement l'opinion que Madame Squarzino vous exprimez
dans le préambule de votre question quant à la réussite des
initiatives qui sont le fruit de la concertation. Il me semble
d'ailleurs avoir toujours suivi cette méthode dans le cadre de mon
action, même si ce n'est pas toujours facile d'obtenir la
collaboration et surtout des synergies, mais il faut toujours faire
le possible pour y arriver et dans cette année et demie cela s'est
produit. En revanche, il ne me semble pas, dans le sillon du même
raisonnement, correct de mélanger politique et la partie plus
syndicale du problème. Un gouvernement a pour mission de s'occuper
de la politique scolaire et de formuler des propositions sur
différents thèmes dans ce domaine. Par contre les syndicats, il
leur revient - comme il se doit - de s'occuper des relations
contractuelles, et plus particulièrement des questions relatives au
personnel, et de débattre de la mise en pratique des ces
propositions. Le problème soulevé concerne l'enseignement, un
domaine qui est visé à l'article 3 du Statut de la Vallée d'Aoste,
c'est-à-dire dans lequel les compétences sont partagées entre la
Région et l'État, ce qui signifie qu'une simple loi régionale ne
saurait suffire à introduire de nouvelles dispositions en la
matière. La proposition avancée par l'Assessorat envisage le
recours au franco-provençal et aux idiomes de la Communauté walser
en tant qu'outils d'enseignement dans le cadre du plan de l'offre
de formation des écoles régionales de tous ordres et degrés et ce
au niveau des matières facultatives ou des options. Ainsi les
établissements scolaires pourraient-ils (séparément, ou en
constituant des réseaux, ou encore en s'associant entre eux) offrir
à leurs élèves une formation élargie en rapport avec la réalité
territoriale et caractéristique de l'école valdôtaine, mais ceci de
façon facultative et seulement s'il y a un pourcentage de requêtes.
En effet, toute initiative supplémentaire par rapport au "cursus"
de formation obligatoire - liée aux finalités de ce dernier et
cohérente avec le contexte culturel, social et économique de la
réalité locale - constitue un élargissement de l'offre de
formation. De ce fait, l'ouverture de ces cours et leur insertion
parmi les options ou les activités facultatives du "cursus" sont
laissées à l'appréciation de chaque école qui doit, en fonction de
la décision qu'elle prend, fixer le nombre minimum d'inscrits
nécessaire au lancement de cette activité et prévoir la
constitution d'une association ou d'un réseau d'écoles afin de
réunir ce nombre minimum de participants et de garantir les droits
de ces derniers. Bien évidemment, puisqu'il ne s'agit pas
d'activités imposées par le "cursus", ces cours n'affecteront ni
les listes d'aptitude, ni le personnel enseignant qui déciderait de
se consacrer à ces cours en fournissant une prestation
supplémentaire et/ou - parce que ce n'est pas encore décidé -
volontaire, rétribuée grâce aux fonds de l'établissement ou à des
crédits qui seront débloqués à cet effet, étant donné qu'il faudra
bien évidemment faire appel à des personnels extérieurs. La Région
s'engagerait à former et à pourvoir au recyclage du personnel
scolaire et extrascolaire intéressé, mais aussi à mettre sur pied
différents projets de façon à assurer l'organisation uniforme des
activités y afférentes et à garantir un niveau méthodologique
élevé. C'est précisément pour cette raison qu'il nous paraît
fondamental de faire appel à la contribution scientifique tant de
l'IRRE que de l'Université et dans cette norme que je vous ai
énoncée... la formulation de cette norme respecte pleinement d'une
part l'autonomie scolaire, d'autre part l'organisation des "cursus"
- ainsi que des diverses disciplines - telle qu'elle s'est peu à
peu constituée en Vallée d'Aoste au fil de ces ans et enfin le
statut juridique des enseignants, tout en garantissant ces droits
et ces particularités figurant dans notre Statut et dans la loi
nationale n° 482 de 1999, qui reconnaît et réaffirme la protection
de nos minorités linguistiques, une protection qui mérite mieux
qu'être mentionnée chaque fois qu'elle peut servir à quelqu'un ou
simplement rester lettre morte. Nous avons décidé de l'appliquer et
donc l'idée de ne pas imposer un quelque chose, mais de le mettre
comme un quelque chose en plus que les écoles peuvent ou non
activer, c'est un choix de pouvoir augmenter l'offre sans pour cela
aller imposer ou violer l'autonomie scolaire...
(interruption de la Conseillère Squarzino Secondina, hors
micro)
... parce qu'avec la norme d'actuation du Statut spécial, étant
donné... voilà, mais nous n'allons pas de cette façon ni à entamer
le discours sur le statut juridique, ni à entamer l'autonomie
scolaire, c'est un quelque chose qui donne une offre en plus, sinon
on aurait ouvert une concertation. Autre discours est par contre
les considérations que vous aviez annoncées, dont on parlera dans
les prochaines semaines, relatives à la convention, qui sont autre
chose.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Abbiamo preparato questa iniziativa
perché ci sembrava dalle parole dell'Assessore, come sono apparse
dagli organi di informazione e come anche le organizzazioni
sindacali della scuola hanno recepito, che si fosse di fronte ad
una cosa nuova e diversa rispetto a quanto finora si faceva, perché
ricordo benissimo - e su questo concordavamo - che si era parlato
in quest'aula di una sperimentazione dell'insegnamento del "patois"
nelle varie scuole. È interessante, come abbiamo visto in alcune
deliberazioni, la sperimentazione di aperture di sportelli in
ambito pubblico nei Comuni walser. Questo poteva essere a nostro
avviso l'avvio giusto per affrontare il problema. Ricordo ancora
che tutta la questione dell'applicazione degli articoli 39-40 nella
scuola media era stata preceduta da un grosso lavoro di
riflessione, che aveva adottato un modello sperimentale che già
nelle scuole funzionava: in quel caso si trattava del modello della
scuola a tempo pieno; quindi l'avvio di alcune sperimentazioni
laddove gli insegnanti sono d'accordo, dove le famiglie sono
d'accordo, dove è possibile aggiungere un'ulteriore offerta
formativa, come la stessa legge nazionale n. 482/1999 indica con
molta chiarezza, laddove si parla di finanziamento di progetti che
vanno nell'ottica di tutelare le minoranze linguistiche storiche,
ossia lavorare nell'ottica della sperimentazione e della scelta
volontaria fatta dalle scuole e dalle famiglie mi sembra un'ottima
cosa. Rispetto a quanto era apparso, pareva che vi fosse questa
volontà di affrontare attraverso delle norme di attuazione, che non
si capiva bene cosa andavano ad affrontare...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... ho capito, adesso lei l'ha accennato, ma che tipo di norme
di attuazione l'Assessorato intendeva proporre, che tipo di spazi
nuovi normativi intendeva aprire in Valle rispetto a queste lingue
minoritarie non era chiaro: al mondo della scuola non era chiaro.
Credo che non si possa intervenire nella scuola, come lei sa bene,
senza che questa sia coinvolta e aderisca alle iniziative,
altrimenti non è possibile portare avanti quanto si intende. In
tale caso sarebbe opportuno che anche l'Assessore informasse in
tutte le occasioni i dirigenti e il mondo della scuola, i
sindacati, perché sono le forme organizzate con cui si esprime la
voce degli insegnanti come categoria, come bisogno di tutelare bene
e definire bene le regole del rapporto di lavoro fra la loro
professione, l'ente pubblico e la scuola. Poiché in seguito alle
osservazioni fatte sia sulla stampa da lei, sia dai sindacati, non
ho visto nessuno rispondere in modo chiarificatore, sarebbe
opportuno che lei lo facesse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK