Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3295 del 6 febbraio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3295 del 6 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3295/XII - Interpellanza: "Procedure per
l'assegnazione di borse di studio".
Interpellanza
Esaminati il sito web della Regione relativo alle "borse di
studio a sostegno delle spese delle famiglie destinati ad alunni
delle scuole elementari, medie e secondarie superiori, per spese di
trasporto, mensa, sussidi, cancelleria ecc. per
l'istruzione";
Visto che, per quanto riguarda la pubblicazione delle
graduatorie delle borse di studio per l'anno scolastico 2005/2006,
si informa che la graduatoria sarà pubblicata indicativamente nel
mese di gennaio 2008, mentre nulla si dice per l'anno scolastico
2006/2007, le cui domande andavano presentate entro il 31 luglio
2007;
Ritenuto che le famiglie che hanno presentato domanda due
anni fa avrebbero diritto a conoscere l'esito dell'istanza e ad
accedere ai contributi loro spettanti per legge;
Avendo appreso dagli organi di stampa che le risorse a
disposizione di tali borse per l'anno scolastico 2005/2006 non
sarebbero sufficienti a coprire le istanze presentate e accolte
perché a norma di legge;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quante famiglie hanno presentato domanda per l'anno
scolastico 2005/2006, quante sono state escluse perché non in
possesso dei requisiti previsti dal bando;
2) se i soldi sono sufficienti a soddisfare tutte le domande
presentate ed accolte per l'anno scolastico 2005/2006 e, in questo
caso, se intende integrare il fondo con ulteriori risorse;
3) quali le cause del ritardo di questi due anni
nell'assegnare le borse di studio e come si intende operare per
accelerare le procedure anche per gli anni scolastici
successivi.
F.to: Squarzino Secondina
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Volevamo capire bene come mai è
successo quello che è successo, ossia che domande per borse di
studio per l'anno scolastico 2005-2006, le cui domande andavano
presentate regolarmente nel luglio 2006, al momento in cui abbiamo
steso l'interpellanza non avevano ancora avuto una risposta. Siamo
andati a fine gennaio ad interrogare il sito "Web" della Regione,
dove si parla di istituzione delle borse di studio e il 22 gennaio,
rispetto alle borse di studio per l'anno scolastico 2005-2006,
c'era scritto così:
"la graduatoria delle borse di studio a
sostegno delle spese delle famiglie per l'istruzione relativamente
all'anno scolastico 2005-2006 sarà pubblicata indicativamente nel
corso del mese di gennaio 2008"
. Ci chiediamo se è proprio una
procedura normale e che questo avvenga sempre in tutta Italia, per
cui le domande, per avere un rimborso rispetto a spese che le
famiglie devono sostenere per studenti frequentanti classi primarie
e secondarie di primo e secondo grado, spese che riguardano il
contributo per trasporto, mensa, sussidi e che possono variare da
un minimo di 50 ad un massimo di 700 euro per le scuole superiori,
debbano richiedere così tanto tempo. Ricordo che, per accedere a
queste borse di studio, sono previsti dei redditi bassi,
giustamente, per cui tali borse di studio devono servire alle
famiglie per contribuire alle spese per l'istruzione. È vero che in
Valle ci sono già i libri gratuiti, ma spese che per molti possono
essere normali: spese di cancelleria, sussidi per le diverse
materie, sarebbe opportuno che le famiglie che sono in stato di
disagio potessero avere questi soldi, perché, fra l'altro, li
anticipano per il prossimo anno scolastico. Qui invece ci troviamo
di fronte a famiglie che magari hanno fatto domanda e avrebbero
diritto, ma nell'anno 2005-2006 hanno anticipato, nell'anno
2006-2007 hanno anticipato, per il 2007-2008 idem e si trovano a
dover spendere fior di centinaia di euro in questi 3 anni per
garantire l'istruzione ai loro figli. Queste sono le domande che ci
siamo posti, per cui vorremmo capire i motivi per cui c'è stato
questo rallentamento nelle procedure, capire se sempre si è seguita
la procedura che prevede dei tempi così lunghi, capire anche se sia
successo qualche intoppo in tali procedure quest'anno e come si
intende eventualmente operare per accelerare queste procedure negli
anni scolastici successivi.
Altro elemento che ci ha preoccupato: nel comunicato stampa in
cui veniva detto che si sarebbe provveduto a rimborsare le famiglie
si dice che saranno rimborsate fino al limite dei contributi
presenti del budget previsto. Ci chiediamo - qui sappiamo che sono
risorse ministeriali, è una legge ministeriale che prevede queste
risorse - se non sia il caso, nell'ipotesi che i soldi ministeriali
siano insufficienti, che la Regione integri tali cifre per dare una
risposta a tutte le famiglie che hanno fatto domanda e che
rientrano nei requisiti richiesti dal bando; se si pensa di
penalizzare famiglie che sono a redditi complessivamente,
calcolando quindi i nuclei familiari con l'ISEE, non superiori a
17.000 euro annui, quindi famiglie con difficoltà gravi. Magari
sono famiglie che stanno un poco meglio dei primi in graduatoria,
ma rientrano comunque nei 17.000 euro annui di reddito, ossia
famiglie che hanno oggettivamente bisogno di un aiuto per sostenere
i loro figli che vanno a scuola.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- A l'illustration de la collègue
Squarzino je vais essayer de répondre sur les différents points et
surtout d'expliquer que ce qui s'est passé par rapport aux années
dernières et les retards - qui ne sont pas les retards illustrés ni
par les journaux, ni par l'interpellation - sont des retards car
nous avons dû faire de contrôles ultérieurs sur toutes les
requêtes.
Partons du début. La loi n° 62/2000, portant dispositions pour
la parité scolaire et pour le droit aux études et à l'éducation,
indique au 9
e
alinéa de son article 1
er
qu'afin que tous les élèves des écoles nationales et paritaires
puissent effectivement avoir droit aux études et à l'éducation dans
le cadre de l'obligation scolaire et qu'ils puissent ensuite
fréquenter les écoles secondaires, dans le cadre de l'autorisation
de dépense visée au 12
e
alinéa, l'Etat se dote d'un plan
de financement extraordinaire, qui est destiné aux Régions et aux
Provinces autonomes de Trente et de Bozen, afin d'aider les
familles à faire face aux frais en matière d'éducation grâce à
l'attribution de bourses d'études que vous citiez, dont les
montants peuvent éventuellement varier en fonction de la classe et
du type d'éducation reçue par l'enfant. Sur proposition du Ministre
de l'instruction publique, le Président du Conseil des ministres a
publié un décret dans les 60 jours successifs, décret établissant
les critères de répartition des sommes en question entre les
Régions et les Provinces autonomes de Trente et de Bozen et
définissant les bénéficiaires potentiels de ces avantages en
fonction des revenus des familles. La délibération par contre du
Gouvernement régional du 21 décembre 2005 prévoit l'encaissement de
ces fonds dont le montant a été fixé par l'Etat à 221.780 euros et
l'approbation des critères d'attribution de bourses d'études à
titre de contribution aux frais en matière d'éducation supportés
par les familles conformément à la loi de 2000 et ce au titre de
l'année scolaire 2005/2006 début. Le nombre de demandes présentées
est de 1.142 et 173 d'entre elles ont été rejetées, car il n'y
avait pas les prévisions de loi, le dossier ne répondant pas
justement aux conditions prescrites par la loi.
Deuxième question: le nombre d'élèves figurant sur la liste
d'aptitude, c'est-à-dire dont les demandes ont été acceptées par
contre, est de 969; or les fonds de l'État ne permettent d'en
satisfaire que 598 et, en ce qui concerne le dernier d'entre eux,
seulement de manière partielle, mais je voudrais faire un peu
d'historique pour comprendre pourquoi cette année il y a eu ce
problème. En 2000/2001 le nombre de demandes présentées était
similaire à celui de 2005/2006 et 190 d'entre elles n'avaient pu
être satisfaites déjà (contre 173 de 2005/2006). Au cours des
années suivantes, le nombre de demandes a légèrement diminué -
c'est pour cela qu'on n'avait pu disons faire face -, ce qui, grâce
aux résidus accumulés, nous a permis de faire face au véritable pic
de l'année 2004/2005. Pour ce qui est de 2005/2006, nous en sommes
revenus aux valeurs de 2000/2001 et encore une fois toutes les
requêtes n'ont pas pu être satisfaites. La Vallée d'Aoste complète
- cela c'est très important - les sommes dévolues au droit aux
études par des fonds destinés aux manuels scolaires, ce que vous
disiez, alors que dans le reste d'Italie ces fonds sont financés
aussi par la même loi, par contre nous les avons divisés, donc dans
la mesure où il s'agit d'une dépense qui est entièrement à la
charge des familles à partir de l'école moyenne, nous avons dit:
"bon, on fait les livres" et les financements de l'Etat sont
surtout finalisés au paiement d'autres types de dépenses, surtout
la papeterie, la cantine scolaire et les transports, donc cela pour
avoir le cadre par rapport à la situation nationale.
Point n° 3, moi je pense que nous sommes tous d'accord sur le
fait qu'il faut alléger et accélérer les procédures
administratives, mais je veux aussi vous faire part de la situation
à laquelle les bureaux ont dû faire face, car nous sommes tous ici
pour accélérer les temps, mais il faut aussi que le travail soit
fait d'une façon correcte et que les contrôles surtout par rapport
à une modification qui s'est présentée soient justes; alors la
bonne volonté est une chose, mais nous devons tenir compte du
personnel et du travail que le personnel doit faire. On parle de 2
ans de retard, ce n'est pas correct car il faut considérer que, par
rapport à l'année scolaire 2005/2006, les contributions auraient dû
être versées en janvier 2006, ce qui est totalement impraticable
puisque le délai de présentation des demandes expirait le 31
juillet 2006. Il était donc matériellement impossible que le
contrôle des 1.142 dossiers présentés puisse commencer avant le
1
er
août. A ce stade il me semble nécessaire de vous
apporter certains éléments historiques, afin que vous puissiez
comparer en toute connaissance de cause les délais dans lesquels
ont été versées les fois précédentes les aides: pour ce qui est de
l'année scolaire 2003/2004, 626 demandes ont été présentées et les
aides ont été versées en octobre 2005, donc la moitié des demandes
626, collègue; pour l'année scolaire 2004/2005, 945 demandes, soit
319 en plus et les aides ont été versées en octobre 2006; en
2005/2006 1.142 demandes, 516 en plus; pour l'année en cours, le
nombre de demandes il est plus ou moins stabilisé. Avant de parler
de retard, il est correct de comparer ce qui est comparable, donc,
par rapport à l'année scolaire 2005/2006 et par rapport à ce terme
d'octobre, le retard est d'octobre jusqu'aujourd'hui, vous
comprenez, pas de 2 ans...
(interruption de la Conseillère Squarzino Secondina, hors
micro)
... oui octobre, donc nous sommes en février... dans la mesure
justement que c'est ainsi que les choses se sont déroulées les
années précédentes et que cela n'a jamais éveillé la moindre
critique, ni donné lieu à une quelconque demande d'explication.
Compte tenu de ce que je viens de vous exposer, le retard par
rapport à la normale est de l'ordre des 2 mois et demi par rapport
à cet octobre fameux et loin des 2 années dont on parle. Le retard
dans l'élaboration de la liste d'aptitude et la liquidation des
aides qui s'ensuit est dû non seulement à l'augmentation du nombre
de demandes, mais aussi à la multiplication des contrôles - voilà
pourquoi nous sommes en retard -, car de nouvelles vérifications
introduites par les dispositions récemment adoptées en la
matière... vous vous souvenez que nous avons parlé dans le budget,
dans la variation du budget vous m'avez dit: "mais c'est quoi
cela", c'est une vérification en plus que de Rome on nous impose...
alors ces vérifications ont soulevé de nombreuses difficultés
d'ordre technique et juridique que nous n'avons pas pu résoudre
sans avoir recours à des professionnels et à des consultants
externes, car notre dirigeant au 5
e
étage nous a
dit...
(nouvelle interruption de la Conseillère Squarzino Secondina,
hors micro)
... c'est aussi pour cela... je vous rappellerai, enfin, que la
plupart de ces contrôles visent des données et des documents qui
sont entre les mains d'autres Administrations, c'est-à-dire l'Etat
et les collectivités locales, qui ont à leur tour dû s'organiser
afin de fournir à l'Administration régionale les données qui lui
étaient nécessaires. Il est bien évident que si nous effectuons
toutes ces opérations, d'une complexité indéniable, il faut le
dire, c'est essentiellement dans l'intérêt du citoyen aussi - et de
l'Administration bien évidemment - qui a présenté une telle demande
et surtout afin de garantir une gestion transparente du budget
public.
Ce que je veux vous dire c'est que, par rapport à cet octobre,
qui normalement les années passées était la date, nous avons eu des
problèmes à travers le bureau ces 2 mois et demi, surtout d'un côté
à cause de ces contrôles et aussi par rapport à l'acquisition des
données des autres Administrations, les collectivités locales, mais
je peux vous assurer... car comme vous je m'étais intéressé de la
chose surtout par rapport aux requêtes qui arrivent, parce que nous
avons des contacts avec tous ces gens qui attendent de l'argent,
donc nous nous excusons avec eux pour ces retards, qui dépendent en
partie de ces fonds et en partie des contrôles. Pour ce qui est des
fonds, évidemment ces fonds nationaux sont des fonds nationaux
qu'on peut éventuellement penser d'augmenter pour les années à
venir. C'est une situation qui s'est vérifiée cette année, à
laquelle on doit faire face pour les années à venir.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Mi sembrava opportuno che una serie
di informazioni fossero di dominio pubblico e non fossero solo date
attraverso alcuni comunicati stampa o alcuni scarne notizie -
perché non possono che essere tali - sul sito "Web". Infatti se
andiamo a vedere il sito "Web" del 5 febbraio, vediamo che dà
alcune informazioni dicendo:
"saranno pagate le borse di studio
dal n. 1 al n. 597"
e per gli altri - non mi sembra che dica
quante domande ci sono - non c'è niente.
Due osservazioni: la prima, ho parlato di 2 anni di ritardo
rispetto all'anno scolastico, lei ha detto: "guardi, che in genere
ad ottobre dell'anno scolastico seguente c'era la possibilità di
accedere a questi fondi, quindi il ritardo è minimo". Dal punto di
vista burocratico, è tutto vero, Assessore, ma se lei si mette dal
punto di vista delle famiglie e proprio di quelle famiglie che sono
in quei limiti di reddito, c'è anche un'attesa, nel senso che ad
ottobre i ragazzi vanno a scuola, si compra la cancelleria al mese
di settembre, si può dire al negoziante: "guardi, pagherò il tutto
fra un mese, quando avrò la borsa di studio come lo scorso anno",
ma se questi soldi liquidi non arrivano, si è veramente in
difficoltà. Secondo la mia esperienza - anche se erano tempi
diversi -, mio padre andava d'estate, nelle ferie a lavorare,
faceva il muratore per poter pagare i libri di studio a noi per
cominciare la scuola a settembre. Nelle famiglie in cui non c'è la
possibilità di avere agevolmente del denaro e in cui si fanno dei
calcoli precisi anche il sapere esattamente che questa borsa di
studio arriva nel momento in cui i ragazzi vanno a scuola, e quindi
si fa fronte al nuovo anno scolastico, credo sia importantissimo ed
è importante perché lei sa benissimo anche le spese dei dizionari,
degli atlanti, che non sono strumenti che entrano nei libri di
testo, ma che hanno dei prezzi notevoli per famiglie che sono sotto
questo limite di reddito. Spero che una volta che quest'anno è
stato messo a punto tutto un meccanismo dei controlli, quindi si è
individuato come questo può avvenire, sia facilitato anche gli anni
successivi. Lo spero proprio; fra virgolette: si è perso tempo
quest'anno, ma la speranza è che sia recuperato gli anni
successivi, altrimenti si ricomincia daccapo ogni volta. Assessore
poi la prego di fare un pensierino: ci sarà a breve un assestamento
di bilancio e credo che valga la pena di fare un calcolo. Non ho
tutti gli elementi, ma se per il 2005-2006 c'erano 222mila euro e
si è data una risposta solo a 598 persone e le domande erano 969,
quindi 1/3 in più... allora vede che la cifra necessaria si aggira
sui 100mila euro. Ora 100mila euro credo che in un bilancio come il
nostro non sia una cifra enorme, mentre sono proprio queste le
famiglie, dove vi sono - non so se lei ha avuto modo di scorrere
anche solo velocemente l'elenco di tali famiglie - moltissimi
fratelli o sorelle, quindi famiglie che hanno 3-4 figli che vanno a
scuola... dicevo sono proprio le famiglie che avrebbero bisogno di
un aiuto particolare. Ripeto: per la Regione 100mila euro
nell'assestamento di bilancio non è niente...
Bortot
(fuori microfono)
- ... non ti ascolta
nessuno...
Squarzino (Arc-VA)
- ... non importa se non mi ascoltano,
pazienza, io mi rivolgo all'Assessore che mi ascolta, gli altri
pazienza, credo che interessi alla gente sapere che ci si occupi di
queste cose, a me interessa che l'Assessore stia attento e prenda
sul serio tale proposta e, se gli altri non ascoltano, ciascuno
risponderà ai propri elettori dell'attenzione che pone ai problemi
che riguardano la gente. Certo, questa è povera gente, non è gente
che possa vantare chissà quale clientela o chissà quali reti
amicali o familiari, è povera gente, però sono persone importanti
su cui vale la pena fare un investimento. Lo vedremo domani, quando
si analizzerà quell'Atlante geografico della sanità in Valle, si
vedrà che c'è una correlazione costante fra il livello di salute e
il livello di scolarizzazione, per cui paradossalmente quei 100mila
euro che lei potrebbe mettere per pagare le borse di studio alle
300 persone che sono rimaste fuori dall'elenco, questo budget molto
limitato può diventare un grosso investimento in prospettiva per il
mantenimento della salute della popolazione, quindi ha una funzione
preventiva molto alta rispetto al costo minimo che adesso ci ha
chiesto come pubblica amministrazione di fare. Spero di vedere
nell'assestamento di bilancio tale cifra, lo spero per questi 300
bambini che hanno diritto come i loro compagni di avere un
dizionario, la cancelleria necessaria. Ho fatto una richiesta e se
l'Assessore è disposto a rispondermi subito a questa richiesta
sarei contenta.
Viérin L. (UV)
- Seulement pour dire qu'on va vérifier la
possibilité de demander ces fonds surtout en faisant un calcul pour
voir combien cet argent est en termes de montant.
Si dà atto che dalle ore 19,23 assume la presidenza il
Presidente Perron.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK