Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3301 del 7 febbraio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3301 del 7 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3301/XII - Ritiro di interpellanza: "Adozione di
iniziative più incisive per l'organizzazione del trasporto
merci".
Interpellanza
Vista la proposta di definizione della media massima
giornaliera di TIR autorizzata al passaggio sotto i Trafori del
Monte Bianco e del Gran San Bernardo, che la Giunta intende
proporre all'approvazione del Consiglio regionale;
Preso atto della volontà espressa dal Governo regionale di
portare la "media massima giornaliera di veicoli adibiti al
trasporto di merci di massa superiore a 7,5 tonnellate", da 1.050 a
1.600 veicoli attraverso il traforo del Monte Bianco;
Considerato che la proposta citata tende puramente e
semplicemente ad adeguarsi al traffico esistente nel tunnel, senza
mettere in discussione il costante superamento dei limiti
precedentemente fissati dal Consiglio regionale e scegliendo
pertanto di alzare i limiti di tollerabilità all'inquinamento,
anziché risolvere il problema;
Considerato che, al traforo del M. Bianco, al problema
dell'aumento dei veicoli sono strettamente legate le condizioni di
sicurezza, in ordine alle quali il servizio, da un anno ormai
affidato ai privati, denota carenze e problemi;
Atteso che, dal documento di proposta della Giunta regionale,
si rileva la possibilità "di eventuali superamenti della predetta
soglia", legata alla valutazione dell'impatto prodotto da eventuali
superiori flussi di traffico;
Rilevato che non si prevede nell'immediato di definire e
attivare un sistema di contromisure in presenza di un sistematico
superamento della soglia prevista;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e l'Assessore competente per
sapere:
1) se si ritiene semplicemente di affrontare e risolvere i
problemi dell'inquinamento dell'aria, affidandosi al miglioramento
del parco autoveicoli;
2) se, a giudizio dell'Amministrazione, la lotta
all'inquinamento e per la riduzione del riscaldamento del clima,
non presupponga una diversa e coraggiosa politica per
l'organizzazione dei trasporti e per la messa in discussione di
questo tipo di sviluppo;
3) se l'Amministrazione regionale non ritenga necessario
stabilire un costante controllo del rapporto tra sviluppo del
traffico e sicurezza nel tunnel del Monte Bianco;
F.to: Bortot - Venturella
Presidente
- Il punto n. 33 è ritirato dal
proponente.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK