Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3338 del 21 febbraio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3338 del 21 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3338/XII - Interpellanza: "Tavolo di concertazione
per la parziale revisione del dimensionamento di alcune istituzioni
scolastiche".
Interpellanza
Preso atto che la Scuola Media di Villeneuve, trasformata poi
in Istituzione scolastica dal primo settembre 2000 attraverso il
piano di dimensionamento e verticalizzazione con D.G.R. n. 1535 del
19 maggio 2000, ospita 328 alunni, ripartiti in 6 sezioni per un
totale di 15 classi, un corpo docente di più di 60 insegnanti e 20
unità tra personale amministrativo e tecnico e personale
ausiliario;
Considerato che i locali della scuola sono da più di tre anni
oggetto di pesanti lavori di ristrutturazione che costringono tra
l'altro tre classi ad essere ospitate in chalet provvisori
costruiti circa quattro anni fa, sprovvisti di servizi
igienici;
Constatato che la percentuale di alunni extracomunitari
dell'istituzione scolastica "M. Ida Viglino" parrebbe essere in
assoluto la più alta in rapporto alle altre istituzioni, da ciò
discende la necessità per il corpo docente avere a disposizione
aule speciali per poter, in primis alfabetizzare i nuovi alunni, e
quindi poterli inserire ed integrare nel percorso
scolastico;
Ricordato inoltre che il provvedimento di dimensionamento
scolastico aveva a suo tempo suscitato forti resistenze da parte
dei genitori degli alunni residenti nel Comune di Sarre, i quali
ipotizzavano ciò che puntualmente si è verificato: l'eccessivo
sovraccarico della struttura di Villeneuve e lo svuotamento della
scuola media "J.B. Cerlogne" che era stata da poco tempo
ristrutturata dal Comune di Aosta e che oggi risulta essere
sovradimensionata;
Appreso che nonostante i lavori di ristrutturazione e di
ampliamento l'edificio scolastico, sede della scuola secondaria di
1° grado, non aumenterebbero in modo significativo gli spazi per
aule speciali, anche in previsione del già consistente lavoro di
integrazione scolastica rivolto agli alunni extracomunitari e,
soprattutto, in previsione dell'aumento di iscrizioni dovute ai
nuovi insediamenti residenziali dei Comuni della Comunità montana
(ad esempio i "100 nuovi alloggi" di Saint-Pierre);
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
- se alla luce della situazione creatasi è intendimento di
questo Governo regionale richiedere agli enti e alle istituzioni
territoriali competenti di aprire un tavolo di concertazione per
una parziale revisione del dimensionamento delle istituzioni
scolastiche interessate.
F.to: Venturella
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Questa iniziativa nasce da alcune
consultazioni e dalla fotografia di una situazione di fatto.
Alcune constatazioni, la prima: fotografando lo stato di fatto,
attualmente l'istituzione scolastica "Maria Ida Viglino" ospita
circa 330 alunni, ha un corpo insegnante di circa 60 unità e altre
20 unità fra personale tecnico-amministrativo e ausiliario.
Altra constatazione: i locali della scuola sono, da più di 3
anni, oggetto di pesanti lavori di ristrutturazione, che
costringono 3 classi ad essere ospitate in "chalets" provvisori,
costruiti circa 4 anni fa, che non sono provvisti di servizi
igienici (ossia i servizi igienici ci sono, ma sono fuori, sono un
po' come nelle case di un tempo).
Altra constatazione è che parrebbe che in questa scuola, ossia
nella comunità montana che fa riferimento a questa scuola, vi sia
il numero più alto di alunni extracomunitari, per cui è chiaro che,
con alunni extracomunitari, per poterli integrare in modo pieno nel
percorso scolastico ci vogliono aule speciali, zone su cui fare i
corsi di recupero, di approfondimento, di integrazione, anche solo
i corsi di alfabetizzazione.
Altra constatazione, che ho scritto in forma di domanda:
nonostante i lavori di ristrutturazione progettati, i locali che
dovranno ospitare in modo continuativo delle aule scolastiche pare
che non saranno aumentati, cioè pare che i lavori di
ristrutturazione riguardino altri aspetti. Per il fatto che, come
istituzione scolastica di comunità montana, è una scuola che ha un
bel po' di classi (ne ha 15) ed ha la sua importanza non solo
numerica. Soprattutto parrebbe che, in previsione di un aumento
della popolazione scolastica dovuto, ad esempio (e nella mia
interpellanza ho fatto riferimento ai famosi cento nuovi alloggi di
Saint-Pierre, che dovrebbero essere costruiti, finiti e abitati)
gli eventuali nuovi ragazzini insediati a Saint-Pierre dovrebbero
essere iscritti nell'istituzione scolastica "Maria Ida
Viglino".
Ma soprattutto la domanda è questa: andando a visitare i locali
della scuola, andando a scartabellare nelle vecchie deliberazioni,
ci domandiamo che tipo di ristrutturazione è stata pensata e quali
sono i lavori di ristrutturazione. È un lavoro di ristrutturazione
per la scuola, per il mondo scolastico, oppure si tratta di lavori
di ristrutturazione che riguardano altre esigenze, che vanno al di
là del mondo scolastico, pur essendo l'edificio un edificio di tipo
scolastico almeno in origine? Faccio riferimento alle esigenze
della comunità montana!
Infatti abbiamo saputo che, ad esempio, la parte cucina è stata
ampliata enormemente, il numero dei pasti da preparare e
somministrare è circa il doppio di quello preparato prima della
ristrutturazione! Si pensa ad un "espace loisir" molto ampio, e si
pensa anche ad aule speciali che dovrebbero essere adatte al lavoro
di tipo didattico, e che sono nel seminterrato!
Insomma vi è una situazione molto particolare, per cui si è
pensato ad una ristrutturazione e questa ristrutturazione non tiene
conto dei dati demografici, non tiene conto delle esigenze
scolastiche. Domandiamo all'Assessore Viérin: c'è voglia di
rimettersi insieme attorno ad un tavolo, per concertare qualcosa
che sia funzionale alle nuove esigenze? Questo è indispensabile,
altrimenti la scuola, da come abbiamo contezza, rischia di
scoppiare, naturalmente in senso lato.
Grazie per la risposta.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Avant tout, collègue Venturella, merci
d'avoir soulevé toute une série de questions, mais pour répondre à
la question je suis obligé de faire un peu d'histoire - qui
d'ailleurs Mme Squarzino connaît très bien - sur quelles sont les
procédures à suivre pour éventuellement intervenir quand il y a des
problèmes, car l'origine de tout ce processus (c'est-à-dire cette
phase de concertation très appréciée) dérive de la précédente
législature.
Le Gouvernement régional a approuvé, par sa délibération du 16
février 1998, les grandes orientations relatives à l'autonomie
scolaire et à la réorganisation du système éducatif de la Région et
a constitué, à l'époque, une Commission d'étude, où il y a des
représentants des organisations syndicales, de l'Administration,
des collectivités locales, des dirigeants et des enseignants, afin
d'élaborer une proposition qui devait être présentée au Conseil
scolaire régional et qui concernait notamment les dimensions des
institutions scolaires.
Cette Commission suggérait, dans un de ses documents du 29 juin
1998, de fonder les institutions scolaires sur le principe de la
territorialité et de faire coïncider la communauté de montagne avec
les groupes scolaires, en créant donc des endroits où les enfants
pourraient suivre toute leur scolarité de base sur la base de la
communauté de montagne. A l'issue de la discussion de ce document
par les différentes sections du Conseil scolaire, ce dernier a
indiqué - le 5 mai 1999 - qu'il était favorable à cette proposition
de la Commission d'étude et donc ce critère a été adopté.
A la suite de quoi, le Gouvernement régional a consulté le
Conseil des collectivités locales et, le 3 décembre 1999, ce
dernier a proposé explicitement de confier à chaque communauté de
montagne le soin de définir, de concert avec les communes et les
dirigeants scolaires du territoire, la structure de ses
institutions scolaires, cette fonction relevant des compétences qui
lui ont été attribuées par la loi régionale n° 54/1998.
Pour Aoste il y a un discours à part, car Aoste ne fait partie
d'aucune Communauté de montagne, mais constitue en elle-même une
entité territoriale et exerce directement les compétences en
question, sous réserve de concertation avec les dirigeants
scolaires.
Et vous me direz: "oui, en 1999 c'était ainsi, mais maintenant
les exigences se sont modifiées, surtout d'un point de vue des
problèmes que vous avez soulevés".
Mais, il y a un "mais", c'est-à-dire que cette vérification a
une cadence temporaire, c'est-à-dire que chaque 3 ans après il y a
l'évaluation de la situation pour voir s'il faut faire des
modifications.
Donc, pour revenir à l'histoire, le 20 décembre 1999 le
Gouvernement régional a approuvé le projet relatif à la carte
scolaire de la Vallée, établie en fonction des Communautés de
montagne, et justement celles-ci constituant - du fait de leurs
dimensions et de leur bassin de population - l'entité territoriale
de référence pour l'implantation des écoles de la petite enfance,
primaires et secondaires du premier degré.
La première carte scolaire de la Vallée avait validité 3 ans et
a été adoptée en 2000. Donc, conformément à ce mandat,
l'Administration régionale a demandé aux Communautés de montagne et
à la Commune d'Aoste de formuler des propositions quant au type et
à la structure du réseau scolaire territorial, après s'être
concertées - comme je vous l'ai dit - avec les dirigeants des
écoles et avec les communes.
Le 15 novembre 2002 il y a eu la première phase: il devenait
nécessaire de mettre à jour ladite carte pour les 3 années
suivantes et de nouveau l'Administration a demandé aux Communautés
de montagne et à la Commune d'Aoste de formuler des propositions et
surtout s'il était souhaitable de faire des modifications sur la
mise en place.
Aucune collectivité locale n'ayant proposé des modifications, la
carte scolaire a été reconduite par la délibération du Gouvernement
régional n° 950 du 17 mars 2003. La même procédure a été suivie en
novembre de 2005, puis, une nouvelle fois, en l'absence de toute
demande, en 2005 on a approuvé cette délibération le 13 avril
2006.
Compte tenu de cela, en novembre de cette année, il y aura de
nouveau cette phase et l'Administration régionale va demander (on
va déjà s'activer maintenant) si les territoires (mais pas
seulement la zone de Villeneuve, il y a peut-être d'autres zones,
moi je connais aussi d'autres exigences) devront être modifiés.
Pour les 3 ans, à l'époque - et je regarde Mme Squarzino - je crois
que l'esprit des 3 ans c'était pour dire: "bon, voyons, 3 ans c'est
un temps raisonnable, après 3 ans on va voir qu'est-ce qui s'est
modifié sur notre territoire". Donc, quant à cette révision
anticipée, je crois qu'aujourd'hui nous sommes dans la phase de
demander aux collectivités locales et aux territoires s'il y a des
exigences et éventuellement de nous les signaler avant novembre, de
façon qu'au moment où il y a cette concertation, qui se renouvelle,
on a la possibilité d'aller de nouveau, mais pour la première fois
dans ce cas, modifier cela.
Cela à mon avis, je partage, c'est la concertation et c'est le
respect des rôles et des procédures: je crois que c'est un
mécanisme qui a été mis en place à l'époque et qui est très
valide.
Pour le reste, avant tout pour ce qui est de l'émigration et des
élèves extracommunautaires, les données dont vous disposez, quant
au pourcentage de ces élèves étrangers, sont erronées et je me
ferai un plaisir de vous faire parvenir ces statistiques, qui ont
d'ailleurs déjà été communiquées aux organisations syndicales de
l'enseignement qui ont été élaborées par la Surintendance des
écoles grâce à l'Unité de statistiques 1 du système d'évaluation.
Souvent moi aussi j'entends, dans les pôles scolaires, qu'il y a
cette situation plutôt que l'autre, alors on a voulu faire une
situation, que je vous fournirais de façon à avoir des données
statistiques.
Pour ce qui est d'un autre aspect, mais celle-ci c'est mon idée
personnelle, je me permettrais aussi de vous remettre un exemplaire
du document "La via italiana per la scuola interculturale e
l'integrazione degli alunni stranieri", que le Ministre Fioroni
nous a envoyé et qu'il a présenté en octobre 2007, Ministre Fioroni
qui a été - parce que maintenant le Gouvernement n'existe plus
sinon pour l'ordinaire administration - un très bon Ministre de
l'éducation, et j'ai personnellement eu le plaisir de lire souvent
ses principes et sa vision d'école, que je partage. Pour ce qui est
du problème des élèves étrangers je vous invite à lire cette
brochure, dans laquelle vous pourrez trouver quelques suggestions
intéressantes quant à ces salles de classe spéciales pour élèves
extracommunautaires, qui vous paraissent si nécessaires et qui ont
donné des éléments très intéressants, sur lesquels après nous
pourrons nous confronter.
Donc ouverture sur cela et ouverture aussi sur le discours de
l'école au-delà de l'école, voilà.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- La ringrazio, Assessore, per il
tono e per la serietà con cui lei sempre imposta le sue risposte.
Non capita spesso così.
Permetta però alcune piccole osservazioni. La prima, non parlavo
di classi differenziali, assolutamente, sto parlando di locali
dove, all'inizio del percorso educativo (lei sa benissimo che
entrano rispetto all'età senza nessuna valutazione del livello
scolastico, l'età corrisponde più o meno all'inserimento nelle
classi) poter svolgere un lavoro quasi di tipo frontale. Esiste il
mediatore culturale, ma non basta, le assicuro che non basta. Non
parlavo di classi differenziali, ma solo di strutture.
La seconda: sappiamo che esiste un tavolo di concertazione, lo
abbiamo inserito appositamente, ma l'invito che facciamo al suo
Assessorato, all'amministrazione (perché dipende da voi: è quello
di non dimenticarsi del mondo della scuola, perché in alcuni casi
(ne ho avuta esperienza personale) vengono fatte delle
ristrutturazioni, dei dimensionamenti, senza considerare che
esistono le persone che da anni dedicano la loro vita
all'insegnamento, e non solo. Quindi non dimenticate il mondo della
scuola!
Terza osservazione: mi ricordo benissimo, negli anni 1999-2000,
le problematiche riferite al dimensionamento scolastico; a quel
tempo Assessore era Pastoret e ricordo anche un incontro di fuoco
fra il sottoscritto e l'Assessore Pastoret in quel di
Variney...
Pastoret
(fuori microfono)
- ... mi sono segnato
le cose che avete detto, perché saranno usate contro di voi...
Venturella (Arc-VA)
- ... io le uso adesso, anticipiamo i
tempi.
Ricordo benissimo che partecipai alle riunioni, assieme ad altri
genitori del Montan e di Chezallet, perché ero Consigliere comunale
ad Aosta, e mi ricordo l'allora Sindaco di Sarre, (che può darsi
sia candidato per "l'Union Valdôtaine" e magari futuro Consigliere
regionale) che, di fronte alle forti resistenze da parte dei
cittadini (quando noi gli dicemmo:
"guardi che si può applicare
lo stesso termine della convenzione fra Gignod e Aosta e anche fra
Sarre e Aosta"
), disse:
"gli alunni di Sarre, anche del
Montan e di Chezallet..."
- mi smentisca, Assessore Pastoret -
"... devono andare a Villeneuve, perché deve essere forte in
loro l'identità di appartenenza alla comunità montana"
.
Perché il problema era questo, Assessore Viérin, che per una
mancanza di programmazione, per una sordità incredibile da parte di
chi doveva decidere, il polo scolastico "Cerlogne", appena
ristrutturato, è rimasto vuoto, e quindi sovradimensionato, mentre
la "Maria Ida Viglino", che a quel tempo era scuola media di
Villeneuve, è stata riempita a forza, come un'oca all'ingrasso! Per
cui da una parte si scoppia, dall'altra ci sono spazi enormi! Credo
quindi che oggi il tutto vada ripensato, con una certa elasticità
mentale e di comportamenti conseguenti, e l'invito è a sedersi
attorno a un tavolo e concertare, "in primis" con il mondo della
scuola, perché ogni tanto sappiamo che gli amministratori comunali
più che alle esigenze della scuola, guardano alle esigenze di
campanile.
Presidente
- Si conclude così la seduta antimeridiana. Ci
aggiorniamo alle ore 15,30 cioè alla seduta pomeridiana.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK