Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3340 del 21 febbraio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3340 del 21 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3340/XII - Ordine dei lavori.
Président
- La parole à la Conseillère Viérin
Adriana.
Viérin A. (UV)
- Simplement pour demander si on peut
faire une inversion de l'ordre du jour, si c'est le cas, on peut
faire une brève suspension pour une réunion des Chefs de groupe
pour trouver un accord dans ce sens.
Président
- Le Conseil est suspendu pendant 5 minutes
pour une Conférence des Chefs de groupe.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 16,55 alle ore
17,14.
Presidente
- Riprendiamo i lavori. La Conferenza dei
Capigruppo ha deciso all'unanimità di anticipare il punto n. 28.2:
il disegno di legge riguardante le farmacie rurali e in seguito di
proseguire con l'ordine del giorno normale, riprendendo dal punto
n. 27.1.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK