Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3343 del 21 febbraio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3343 del 21 febbraio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3343/XII - Rinvio oggetti.
Presidente
- I seguenti oggetti sono rinviati alla
prossima adunanza consiliare:
28) Comunicazione di provvedimenti amministrativi di variazione
al bilancio;
28.1) Disegno di legge n. 190: "Disciplina del sistema regionale
di emergenza-urgenza sanitaria";
28.3) Proposta di legge n. 198: "Modificazione alla legge
regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent)";
28.4) Proposta di legge n. 200: "Modificazioni alla legge
regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent)";
29) Mozione dei Consiglieri Tibaldi e Lattanzi: "Azioni per
l'integrazione delle attività commerciali nell'area ex autoportuale
di Pollein";
30) Mozione dei Consiglieri Bortot, Venturella e Squarzino
Secondina: "Interventi per un uso razionale delle risorse
idriche";
31) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Impegno a predisporre proposte di contenimento dei costi
della democrazia regionale";
32) Mozione dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Impegno a ripensare il ruolo e le strategie della Casa
da gioco di Saint-Vincent secondo le indicazioni del Consiglio
regionale";
33) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Impegno a trasmettere alla I Commissione consiliare copia
dei provvedimenti relativi alla comunicazione istituzionale dei
membri della Giunta";
34) Risoluzione dei Consiglieri Venturella, Bortot e Squarzino
Secondina: "Impegno a non intraprendere iniziative di importazione
di rifiuti da altre Regioni";
35) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Lattanzi e Ottoz:
"Impegno a non adottare provvedimenti per il conferimento di
rifiuti prodotti fuori della Valle d'Aosta";
36) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Tibaldi,
Sandri e Fiou: "Accelerazione delle procedure di esame delle
proposte di legge di modifica della legge regionale 36/2001,
costitutiva della società per azioni per la gestione della Casa da
gioco".
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 20,05.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK