Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3381 del 19 marzo 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3381 del 19 marzo 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3381/XII - Rinvio del disegno di legge:
"Disposizioni per la tutela dei fossili e dei minerali da
collezione".
Presidente
- La parola alla Consigliera Charles
Teresa.
Charles (UV)
- J'ai demandé la parole seulement pour 30
secondes, parce qu'avec le partage de tous les groupes du Conseil -
que j'ai déjà interpellés - je demande d'anticiper la discussion du
point n° 39 de la loi n° 192, parce que, si j'obtiens le consensus
de cette Assemblée, je demande le renvoi de ce projet de loi en
III
e
et IV
e
Commission.
Président
- Si le Conseil partage, on peut le faire
maintenant.
Charles (UV)
- Voilà, c'est ce que je demande.
Président
- Tout le Conseil partage la proposition?
Accueillie.
Le Conseil
prend acte, en renvoyant à la III
e
e
IV
e
Commission permanente du Conseil le projet de loi:
"Disposizioni per la tutela dei fossili e dei minerali da
collezione".
Président
- Le projet est donc renvoyé en III
e
et IV
e
Commission. Predisponiamo noi un oggetto. Con
questo punto esauriamo i lavori per questa mattina; i successivi
punti sono rinviati al pomeriggio.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 13,07.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK