Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3404 del 21 marzo 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3404 del 21 marzo 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3404/XII - Rinvio oggetti.
Presidente
- Colleghi, sono rinviati alla prossima
adunanza consiliare i seguenti punti:
10) Interrogazione del Consigliere Venturella: "Utilizzo dei
treni Minuetto sulla linea ferroviaria Aosta-Torino";
13) Interrogazione del Consigliere Venturella: "Incarico alla
IN.VA. S.p.a. per l'organizzazione di un convegno su innovazione,
e-governement e società dell'informazione";
19) Interpellanza dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Verifiche con il Comune di Aosta per la destinazione d'uso di aree
ubicate in prossimità dello stabilimento Cogne";
20) Interpellanza del Consigliere Venturella: "Procedure di
autorizzazione dei centri comunali di conferimento dei
rifiuti";
21) Interpellanza dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Ricerche sulle falde acquifere dell'area industriale
Cogne";
22) Interpellanza dei Consiglieri Venturella, Bortot e Squarzino
Secondina: "Interventi sulla linea ferroviaria Aosta-Chivasso";
23) Interpellanza del Consigliere Squarzino Secondina: "Carenza
di personale specialistico nei Consultori della Regione";
24) Interpellanza dei Consiglieri Ottoz, Frassy, Lattanzi e
Tibaldi: "Criteri di organizzazione di mostre ed eventi culturali
realizzati e finanziati dalla Regione";
25) Interpellanza dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e
Ottoz: "Costituzione di una società per la formazione di tutti gli
operatori del soccorso di montagna";
26) Interpellanza dei Consiglieri Ottoz, Frassy, Lattanzi e
Tibaldi: "Interventi a contrasto dell'azione in regime di monopolio
della CVA nel mercato di produzione di energia elettrica";
34) Disegno di legge n. 177: "Disposizioni in materia di organi
di amministrazione delle società partecipate dalla Regione, dagli
enti locali e dai loro enti pubblici strumentali";
35) Disegno di legge n. 206: "Nuove disposizioni in materia di
incassi e di pagamenti della Regione";
36) Approvazione, ai sensi dell'art. 3, quinto comma, della
legge regionale 17 agosto 2004, n. 21, di un "Programma delle opere
di rilevante interesse regionale" correlate agli interventi di cui
al "Primo Piano di interventi (che comportano la realizzazione di
opere) di rilevante interesse regionale";
37) Dismissione e declassificazione a strada comunale della
strada regionale n. 3 di Arnad in Comune di Arnad, tra il bivio al
Km. 60+660 della strada statale n. 26 della Valle d'Aosta e il Km
1+180 in frazione Villa nel Comune di Arnad, ai sensi della l.r. n.
26/2006;
38) Disegno di legge n. 197: "Disposizioni per l'avvio del
servizio idrico integrato e il finanziamento di un programma
pluriennale di interventi nel settore dei servizi idrici";
40) Disegno di legge n. 193: "Disposizioni per la valorizzazione
dei siti minerari dismessi";
41) Proposta di legge n. 198: "Modificazione alla legge
regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent)";
42) Proposta di legge n. 200: "Modificazioni alla legge
regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per
azioni per la gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent)";
43) Proposta di legge n. 151: "Disposizioni per la promozione
dei prodotti biologici, tipici e tradizionali nelle mense
collettive regionali e per iniziative di educazione
alimentare";
44) Proposta di legge n. 203: "Disposizioni in materia di
telelavoro";
45) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Impegno a predisporre proposte di contenimento dei costi
della democrazia regionale";
46) Mozione dei Consiglieri Bortot, Squarzino Secondina e
Venturella: "Impegno a ripensare il ruolo e le strategie della Casa
da gioco di Saint-Vincent secondo le indicazioni del Consiglio
regionale";
47) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Impegno a trasmettere alla I Commissione consiliare copia
dei provvedimenti relativi alla comunicazione istituzionale dei
membri della Giunta";
48) Mozione dei Consiglieri Frassy, Tibaldi, Lattanzi e Ottoz:
"Problematiche connesse alla normativa sulla "par condicio" e sulla
"comunicazione istituzionale"";
49) Mozione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Venturella e
Bortot: "Interventi per il contenimento dei prezzi dei generi
alimentari";
50) Risoluzione dei Consiglieri Venturella, Bortot e Squarzino
Secondina: "Impegno a non intraprendere iniziative di importazione
di rifiuti da altre Regioni";
51) Risoluzione dei Consiglieri Frassy, Lattanzi, Tibaldi e
Ottoz: "Impegno a non adottare provvedimenti per il conferimento di
rifiuti prodotti fuori della Valle d'Aosta";
52) Risoluzione dei Consiglieri Squarzino Secondina, Tibaldi,
Sandri e Fiou: "Accelerazione delle procedure di esame delle
proposte di legge di modifica della legge regionale 36/2001,
costitutiva della società per azioni per la gestione della Casa da
gioco";
53) Risoluzione dei Consiglieri Sandri e Fontana Carmela:
"Impegno per l'Assessore alla Sanità a rassegnare le dimissioni
dall'incarico entro il termine di presentazione della candidatura
alle elezioni politiche".
Il Consiglio prende atto.
La seduta è tolta.
---
La sessione termina alle ore 13,07.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK