Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3422 del 3 aprile 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3422 del 3 aprile 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3422/XII - Interpellanza: "Criteri di
organizzazione di mostre ed eventi culturali realizzati e
finanziati dalla Regione".
Interpellanza
Deprecando la forzata cancellazione, dai programmi da tempo a
gran voce pubblicizzati sui media relativi agli eventi collaterali
alla mostra "Arrivano i Beatles. Storia di una generazione", della
proiezione dei quattro films 'A hard day's night', 'Magical mystery
tour', 'Yellow submarine' e 'Let it be';
Rammentando che le mostre e gli eventi culturali organizzati
e finanziati dalla Regione dovrebbero essere approvati dopo attenta
ed esauriente istruttoria e che i preventivi costituiscono elemento
fondamentale di giudizio ai fini dell'identificazione e scelta
dell'evento o dell'intero "pacchetto" e dei soggetti esterni ai
quali sia demandata interamente o in parte
l'organizzazione;
Risultando che la mostra "Arrivano i Beatles. Storia di una
generazione" parrebbe essere un progetto realizzato e venduto in
più sedi contemporaneamente in Italia, con titolo identico o
simile, dalla stessa organizzazione o da soggetti ad essa
collegata;
Ricordando che la società statunitense Apple ha sviluppato
rapporti di collaborazione, partnership, partecipazione,
acquisizione di diritti eccetera con MGM e con SONY sin dal 1999,
ampiamente e assai spesso riportati sui media, i quali hanno
portato all'acquisizione dei diritti di riproduzione su un
ingentissimo patrimonio artistico musicale e filmografico tuttora
sotto copyright;
Stupito e allarmato dall'affermazione dell'Assessore Viérin
Laurent apparsa su tutti i media locali secondo cui "Interpellati a
tale proposito e sollecitati a concedere il loro assenso a
proiettare i film in occasione dell'evento che caratterizza la
nostra Regione, i responsabili della 'Apple' hanno risposto con un
netto rifiuto".
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore delegato per sapere:
1) se il costo dei diritti per la proiezione dei suddetti
film fosse stato regolarmente previsto e risulti agli atti
dell'istruttoria a suo tempo predisposta delle deliberazioni di
approvazione dell'evento oggetto di questa interpellanza, e in
quale modo e in quali tempi Apple è stata preventivamente
interpellata e se Apple ha opposto un apodittico rifiuto o ha
semplicemente richiesto il pagamento di diritti che, non previsti
nel preventivo iniziale, non potevano trovare copertura
finanziaria, e se il progetto dell'evento, con lo stesso o con
altro titolo, è quello proposto, realizzato e in corso di
svolgimento in altre città italiane con la regolare proiezione
degli stessi film negata in Valle d'Aosta;
2) il costo totale dell'iniziativa e quanti siano stati
sinora i visitatori paganti della rassegna dei Beatles e quale
l'incasso alla data;
3) in quale modo saranno identificate le eventuali
responsabilità e chi pagherà i danni materiali (pubblicazione di
programmi, brochure e manifesti, loro diffusione, costi
pubblicitari, eccetera) e morali (immagine interna ed esterna, in
particolare turistica e culturale della Regione);
4) se l'Assessore non ritenga che le procedure di istruttoria
e di valutazione dei progetti culturali siano da rivedere in modo
che il deprecabile episodio, che ha reso monco un progetto
pregevole come questo, non abbia a ripetersi.
F.to: Ottoz - Frassy - Lattanzi - Tibaldi
Presidente
- La parola al Consigliere Ottoz.
Ottoz (PdL)
- Quest'anno, in Italia - e non solo - c'è un
fiorire di iniziative legate a un gruppo musicale, che per noi che
siamo nati durante la guerra ha un grande significato affettivo:
sono i 4 ragazzi di Liverpool, i "Beatles", che negli anni '60
hanno rifatto la musica internazionale, quasi inventando quella che
da allora si chiama musica "pop" - anche se questa era nata negli
Usa - e anche in Valle è stata organizzata una bella iniziativa,
che si intitola "Arrivano i Beatles. Storia di una generazione",
perché in effetti di una generazione si tratta, ossia di persone
che come riferimento dei loro gusti musicali, giovanili che li
hanno accompagnati per tutta la vita, ha, fra i gruppi principali,
i "Beatles".
A un certo punto, quest'anno, durante lo svolgimento di questa
manifestazione, che era stata preparata con sedi espositive,
pubblicazione di "dépliants", programmi molto belli anche dal punto
di vista cromatico, e penso di valore proporzionato al loro
aspetto, salta fuori che si deve annullare la settimana prossima la
proiezione che nell'ambito di questa rassegna era prevista, delle 4
pellicole che avevano visto i "Beatles" come protagonisti e
scrittori della colonna sonora: "A hard day's night", "Magical
mystery tour", "Yellow submarine" e "Let it be". Fin qui chi voleva
andare a vedere questi film, ha dovuto "a bocca amara" rinunciare.
Il problema è che la spiegazione fornita sui giornali ha lasciato
perplessi.
Diciamo subito che qualunque evento culturale organizzato viene
preparato per tempo, programmato nella stagione precedente, vengono
presi i contatti, viene scelto il soggetto che si farà carico se
non è una cosa fatta "in house", oppure l'accettazione di un
progetto che viene proposto da società esterne di comunicazione, e
tutti gli aspetti che poi entrano a far parte del programma e che
contribuiscono a generare tutta la documentazione e la
comunicazione che viene prodotta e quindi a produrre costi,
dovrebbero essere tenuti nel debito conto e previsti (non a caso si
parla di preventivi di spesa che poi originano le deliberazioni
relative).
È noto a coloro che leggono i giornali che dal 1999 è cominciato
a cambiare lo scenario mondiale delle proprietà dei diritti
cinematografici e musicali, con una serie di azioni fatte prima
dalla società giapponese "Sony", che ha comprato la "MGM (Metro
Golden Mayer)": la prima aveva la musica, la seconda aveva i film,
ha comprato gli "studios", e poi sono arrivati i produttori di
computer, in questo caso la "Apple", che ha un grosso interesse
sulla multimedialità essendo il principale produttore di prodotti,
quali ad esempio un "iPod", che ha cambiato la vita dei nostri
giovani, e che ha lanciato l'operazione chiamata "iTunes" che è un
"software" integrato con "iPod" e altri strumenti, per i quali è
necessario alimentare il "business" con materiale musicale, video,
e quindi la "Apple", facendo un accordo con "Sony" che aveva
comprato la "MGM", ha comprato la "Disney", che è la proprietaria
di questi 4 film dei "Beatles". Tutti sanno di questo mega-accordo
che sono anni che è operativo sul mercato, "Apple-Sony-MGM-
Disney", dove i capi cordata sono "Apple" e "MGM".
Cancellata la proiezione per la settimana successiva, ci ha
preoccupato un'affermazione fatta dall'Assessore ai giornali del
seguente tenore:
"Interpellati a tale proposito e sollecitati a
concedere il loro assenso a proiettare i film in occasione
dell'evento che caratterizza la nostra Regione, i responsabili
della Apple hanno risposto con un netto rifiuto".
Allora la
domanda che viene spontanea è: ma quando sono stati interpellati,
una settimana prima o un mese prima per una cosa che era
organizzata da un anno? Non si sapeva di chi erano i diritti? Chi
ha offerto il pacchetto o la struttura che è stata incaricata, non
ha pensato a una cosa che in Italia tutti conoscono, la SIAE, che
poteva far pensare che su dei film o delle musiche potessero
esistere dei diritti di autore? La domanda è: era previsto questo
costo nel preventivo, ci si era tutelati per sapere di aver
comprato con il pacchetto anche il diritto di proiettare dei film,
si sapeva di chi erano i film? Perché nell'istruttoria che ha
portato alle deliberazioni di approvazione e di stanziamento dei
fondi per questa rassegna sicuramente non potevano mancare i costi
dei diritti dei materiali soggetti a diritti di autore...
La seconda domanda: se così non è, se ci si è accorti in "zona
Cesarini" che si rischiava di fare una cosa che non andava bene, la
"Apple" ha opposto un netto rifiuto (dice l'Assessore): ma è un
rifiuto apodittico oppure ha chiesto delle cifre che la Regione
magari saggiamente ha ritenuto di non dover pagare? Ma in questo
caso non erano state previste nei preventivi, e torniamo al
discorso di chi fa le istruttorie, i preventivi, come vengono
valutati, come si arriva a costruire una deliberazione, perché alla
fine queste cose sono di nuovo, sì, costi per il settore culturale
della Regione, ma sono anche costi della politica!
Ci piacerebbe sapere fra l'altro qual è il costo totale
dell'iniziativa, quanti sono i visitatori delle sedi in cui questa
si svolge e qual è l'incasso alla data odierna - abbiamo omesso la
data senza indicare quale, perché non si sa mai le interpellanze
quando vengono discusse -, ma va bene una data di riferimento
purché si sappia qual è il livello di successo della mostra. E
ancora: in qualche modo saranno identificate le responsabilità
qualora non fossero stati chiesti per tempo i diritti, e qualora la
"Apple" abbia chiesto - all'ultimo momento interpellata - troppo e
che si sia ritenuto legittimamente di non poter pagare, chi pagherà
i danni materiali, ossia la pubblicazione dei programmi, dei
"dépliants", la pubblicità in radio, "brochures", manifesti che
riportavano la proiezione di questa rassegna che non è avvenuta? E
chi ripagherà, chi sarà considerato responsabile e pagherà i danni
morali e d'immagine della Regione che organizza una roba, la
reclamizza per 6 mesi e poi dopo non si può fare... perché
"l'Apple", che sono dei cattivoni, ha detto "no, alla Valle d'Aosta
i film no!", tutti gli altri sì ma la Valle d'Aosta no!
"En passant" potrei dire che, siccome l'Italia è tempestata
quest'anno di iniziative sui Beatles, ci sono libri che sono
presentati qui, ma non voglio entrare nel merito perché non conosco
i ragionamenti che sono stati fatti fra la Regione e gli
organizzatori, però termino chiedendo all'Assessore se non ritenga
- se così è stato - che le procedure di istruttoria e valutazione
dei progetti culturali siano da rivedere, in modo che non si
ripetano episodi come questo - deprecabili, perché ci fa una brutta
figura la Valle d'Aosta, la Regione, l'Assessorato, in quanto
impediscono ai turisti di poter vedere cose che si erano preparati
a venire a vedere -, e quindi cosa si intende fare.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Deux mots avant de répondre aux
questions sur cet évènement qu'on a mis sur pied et que nous - tout
l'Assessorat, et aussi la Commune d'Aoste et tous ceux qui, sur le
territoire, s'occupent de tourisme et qui sont liés à cet événement
- qu'on a voulu faire coïncider avec la saison des sports d'hiver;
donc 5 mois d'événements plus de 30 événements, cette partie de
manifestation est un des événements de ces 30 dont je vous parle.
Pas simplement une simple exposition, mais nombreuses initiatives
collatérales, complémentaires, et un calendrier varié durant toute
la saison.
Je ne sais pas si en Italie il y a eu beaucoup de manifestations
sur les Beatles, mais je vous assure que notre Région a été au
centre de l'attention sur tous les journaux nationaux, sur toutes
les télévisions nationales et même sur quelques organes
d'information internationale. Personnellement, et au nom de
l'Assessorat, je peux donc vous dire que nous sommes satisfaits du
ressort que l'on a eu, surtout hors de la Région, de cet événement.
Dans la culture on ne parle pas simplement des lois des numéros,
c'est-à-dire que pas toujours ça fonctionne comme la loi du profit,
c'est-à-dire qu'effectivement il y a... je dis toujours que la
culture n'est pas une dépense, mais un investissement, donc je vais
vous citer les investissements qu'on a faits pour cette
manifestation.
Le coût total des initiatives organisées par l'Assessorat est de
567.000 euros dans le total, au mois de mars il y avait... toute
l'initiative a eu plus de 12.000 présences, 6.000 seulement à
l'exposition dont la moitié était payante, nous avons sur les
entrées non payante toute une série de conventions avec "SISKI" et
les remontées mécaniques, et cetera, donc toutes les manifestations
qui ont été aussi réalisées parallèlement. Pour ce qui est, par
contre, de la question des films, les films faisaient partie de la
"Saison culturelle", donc ont eu une procédure un peu... comme
chaque année pour ce qui est de la "Saison culturelle"; le
programme cinématographique de la saison culturelle n'est jamais
détaillé dans le cadre de sa présentation, cette année nous avions
prévu une partie "Beatles" et nous avions essayé des contacts avec
l'agence de distribution. Pour les films fonctionne ainsi: il y a
un premier contact 2 mois auparavant avec les agences de
distribution qui donnent une adhésion à cette initiative.
L'histoire de ces 4 films, vu que vous avez demandé quand on a pris
des contacts, a commencé en décembre, car après les premiers
contacts d'il y a une année en décembre, il y a eu la projection à
Courmayeur de "Help", en collaboration avec le "Noir Film Festival"
de Courmayeur, et nous avions reçu à cet effet l'accord des
sociétés "Apple" et "Emi".
Notre collaborateur - pour répondre aussi à votre question: qui
est celui qui suit les dossiers et toutes les procédures - Luciano
Barisone, qui est un valdôtain très affirmé à niveau international
dans le domaine du cinéma et qui n'est pas le dernier arrivé pour
ce qui est de toutes les procédures sur les films et celles qui
sont les démarches à suivre, donc nous avons confié à lui, comme
chaque année, la section cinéma de la "Saison culturelle", Barisone
nous avait indiqué qu'il y avait de fortes chances pour que nous
puissions obtenir les 4 films au mois de mars 2008. Nous avons donc
patienté le temps qu'il fallait, pour que notre espoir se
concrétise, mais entre temps "Across the universe", le film de
Julie Taymor, fondé sur les chansons des "Beatles" que dans le
cadre de la saison nous avions présenté à janvier, en version
originale sous-titrée, est devenu un succès mondial, ce qui
modifiait sensiblement la façon dont nous souhaitons utiliser les
autres films des "Beatles". En effet, ceux-ci, en particulier
"Yellow submarine", sont rapidement passés du statut des films de
répertoire à celui des films en vogue, tant sur le marché
cinématographique que dans le cadre de la location des vidéos.
C'est peut-être à ce regain d'engouement que nous avons attribué la
réponse que nous avons reçue, quand nous avons repris contact avec
la société "Apple" qui détient tous les droits sur les films en
question, c'est-à-dire une réponse négative. Il n'a pas été
question d'argent, à notre demande la "Apple" a répondu fermement
"non"; donc, si ces films aujourd'hui sont projetés dans d'autres
villes et si ladite projection est effectuée dans le respect des
droits, moi je ne suis pas au courant de ces éléments, je ne sais
pas à quel prix, je n'ai aucune idée de ce qui se passe dans
d'autres réalités, je ne suis pas à connaissance de d'autres
projections. Ce que je peux vous dire c'est que notre consultant
Barisone nous a tenu les contacts.
Responsabilité: nous sommes devant une annulation comme il en
arrive partout. Cette année par exemple la Incontrada est tombée
enceinte, je ne peux pas être responsable de cela, mais ce fait
nous a fait annuler un spectacle qui a été remplacé et on en parle
dans les journaux. Même chose nous avons fait, l'action de
l'Administration a été selon les procédures justes: comme il
arrive, ce spectacle a été annulé et nous l'avons remplacé,
toujours grâce à M. Barisone, avec des événements toujours liés aux
"Beatles", c'est-à-dire qu'il y aura un film consacré à un autre
groupe anglo-saxon de l'époque, les "Rolling Stones", c'est un film
de Martin Scorsese. Cela pour dire que le fil rouge de cet
"événement Beatles" n'a pas touché seulement les "Beatles". Si vous
avez suivi les conférences très intéressantes à la Commune d'Aoste,
tenues par Christian Diémoz, c'étaient aussi sur les "Rolling
Stones" et surtout ce qui a été la rupture générationnelle qui a
été le thème de cet événement. Il faut tenir compte du fait que
nous n'avons pas lancé la moindre opération promotionnelle ciblée,
disons une publicité à part pour ces films; c'était la campagne
publicitaire de la "Saison" dans son ensemble, donc nous n'avons
pas eu des coûtes supplémentaires. Les frais y afférents ne seront
aucunement modifiés en raison de ces changements survenus dans le
programme, car les communications sont des communications de presse
qui sont tout à fait normales.
Nous avons retenu que les dommages à l'imagine de la Région ne
se sont pas produits et justement je vous rappelais tout l'écho
qu'on a eu sur la presse, ça a été un écho très positif, un petit
volet de toute une manifestation qui dure 5 mois et qui a été
remplacé par d'autres films, je crois que ça n'a pas apporté de
dommages. Pour conclure, j'accepte vos remarques, nous avons été
tous mortifiés, moi en premier, il est évidemment qu'on peut
toujours faire mieux, mais revoir entièrement un système de gestion
et toute une affaire, surtout à partir du moment où ce système a
permis de concrétiser un projet remarquable... on peut faire mieux,
mais on a essayé de faire le possible. On ne peut pas considérer
que le projet a été irrémédiablement imputé simplement parce qu'une
petite partie des manifestations a dû être annulée!
Président
- La parole au Conseiller Ottoz.
Ottoz (PdL)
- D'abord on apprend qu'un truc qui dure 5
mois a eu 3.000 spectateurs payants, vous me dites 12.000 présences
dont 6.000 à l'expo... donc je ne sais pas les autres 6.000 où
elles sont allées, puisque l'expo c'est l'expo, en tout cas 6.000 à
l'expo, 3.000 payants. Je crois que M. Gianadda, à Martigny, ne
serait pas satisfait d'un résultat tel que celui-là, puisque quand
on organise des événements culturels chez Gianadda ou à Brescia
comme tout récemment ou bien à Venise, on parle de millions de
visiteurs.
J'apprends que tout cela a coûté 567.000 euros... c'est un
chiffre considérable qui mériterait un bien différent succès, parce
que c'est de l'argent des Valdôtains. Je comprends très bien que M.
Salzone est content, d'ailleurs je crois qu'il n'ait pas payé et il
n'est pas dans les 3.000, donc il est doublement content, ce qui ne
change rien! Aux faits on doit se demander: ce n'est pas une
entreprise commerciale, ce n'est pas une entreprise qui doit faire
du profit, c'est de la culture; mais il faut quand même qu'il y ait
un rapport entre ce qu'on dépense et le résultat sur le territoire
et nous estimons que la réponse, ici, est pénible! Sans faire de
faute à personne, je suis un admirateur des Beatles depuis
toujours, mais enfin... Vous n'avez pas dit quelle a été la recette
quand même, 3.000 personnes... bon, mais ce n'est pas un problème.
M. Barisone paraîtrait-il être - sauf Mme Vanessa Incontrada, qui
n'étant pas chaste comme Laetitia Casta, elle est restée enceinte -
le véritable coupable, tout en ayant été loué comme... ce qu'il
mérite d'abord, mais aux faits j'ai l'impression que vous avez dit
une mensonge (en italien "bugia", parce que "menzogna" ce n'est pas
beau, "bugia").
Nous ne croyons pas, les Valdôtains ne sont pas imbéciles, que
"Apple" ait dit "non" sans relancer! Si nous pouvons croire qu'à
cause du succès du film "Across the universe", qui est un autre
fameux film des "Beatles", le dernier ou l'avant-dernier, les
autres films aient eu une relance sur le plan de l'intérêt et il
est fort possible qu'ils aient été déplacés en faisant des progrès
dans la classification que "Apple" fait pour leur vente, je me
refuse de croire qu'ils n'aient pas dit: "vous voulez les films,
d'accord, mais c'est plus cher", car "Apple" ils sont là pour
vendre et ils peuvent vous dire: "le prix a changé". C'est une loi
du marché, qui s'appelle demande et offre, et où la courbe de
l'offre croise la courbe de la demande, c'est où se forme le prix.
Alors je crois que ce soit une mensonge, les Valdôtains ne sont pas
imbéciles au point de croire que quelqu'un qui a quelque chose à
vendre, ne vous fait pas un prix, surtout quand il y avait déjà un
accord pour... S'il est vrai que M. Barisone vous a dit qu'il y
avait de fortes chances, là vous avez été habiles: donc vous
n'étiez même pas sûrs - parce que fortes chances ce n'est pas
certitude - d'avoir les films, que vous les aviez déjà mis dans le
programme de la "Saison culturelle", sur les brochures, sur les
dépliants, sur les affiches! Il n'y avait qu'une forte chance,
c'est plus qu'une faible chance, je l'avoue, mais je me refuse, les
Valdôtains se refusent de croire que si ces films avaient changé de
prix, on ne vous ait pas demandé un nouveau prix! Alors vous vous
moquez de nous? Nous ne sommes pas aussi intelligents que vous,
mais nous ne sommes même pas si imbéciles! J'aurais aimé une
réponse plus franche et plus correcte et plus croyable.
Pour ce qui reste du dommage en image de la Région, on se
préoccupera, on ne sait pas quoi y faire, il n'y a personne qui va
critiquer et citer au Tribunal quelqu'un pour qu'il paie les
dommages, mais les dommages en image pour la façon de laquelle
vous... ou M. Barisone... c'est la faute à M. Barisone, d'accord,
M. Barisone gère vos questions en nom et pour compte... c'était un
consultant qui traitait le prix? Je me demande si c'était un
consultant qui traitait le prix pour vous...
(interruption de l'Assesseur Viérin Laurent, hors
micro)
... je ne sais pas, ou bien qu'il avait garanti un total et son
pourcentage qui diminuait, on ne sait pas. C'est un fait que pour
une chose que vous appelez "forte chance", vous avez procédé à
faire des programmes, des brochures, des affiches, des trucs, de la
communication; l'événement a été impossible, on a demandé fort
probablement un prix plus adéquate aux nouvelles conditions du
marché, et vous nous dites qu'on ne vous a rien demandé, on vous a
dit: "non", "nein", "niet". Nous n'y croyons pas!
Président
- Sur ce point nous terminons les travaux, pour
ce matin; le Conseil est convoqué pour cet après-midi à 13 heures
30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK