Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3448 del 7 aprile 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3448 del 7 aprile 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3448/XII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Sandri, Frassy, Fontana
Carmela, Lattanzi, Ottoz e Tibaldi: "Impegno ad attuare le
opportune determinazioni per la trasformazione del Tunnel
tramviario Cogne-Charemoz in galleria stradale".
Presidente
- Prima di procedere con l'ordine del giorno,
vi chiederei, se ci sono 24 presenti, di iscrivere la risoluzione
che vi è stata distribuita poco fa in materia di tunnel tranviario
Cogne/Charemoz.
Pongo in votazione l'iscrizione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK