Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3453 del 7 aprile 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3453 del 7 aprile 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3453/XII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90 come sostituito dall'art. 5
della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale
relativa all'approvazione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 2008 ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare,
per l'anno 2008, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2008;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 594 in data 7 marzo 2008
: Variazioni
al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2008 e a quello
pluriennale per il triennio 2008/2010 per variazioni tra capitoli
appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e conseguente
modifica al bilancio di gestione nonché rettifica della DGR 425 del
22/02/2008.
Oggetto n. 669 in data 14 marzo 2008
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2008
e a quello pluriennale per il triennio 2008/2010 per variazioni tra
capitoli appartenenti al medesimo obiettivo programmatico e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 671 in data 14 marzo 2008
: Prelievo
di somma dal fondo di riserva per le spese impreviste per l'anno
2008 e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 673 in data 14 marzo 2008
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno 2008
e a quello pluriennale per il triennio 2008/2010 e conseguente
modifica al bilancio di gestione, per l'iscrizione di assegnazioni
statali. Rettifica della deliberazione di Giunta n. 423 del 22
febbraio 2008.
Presidente
- La parola alla Consigliera Squarzino
Secondina.
Squarzino (Arc-VA)
- Volevo chiedere rispetto alla
deliberazione n. 594 come mai vengono distribuiti in modo diverso i
contributi relativi alla celebrazione del IX Centenario della morte
di Sant'Anselmo d'Aosta. Ci sono delle variazioni, volevo capire se
questo centenario si sposta sempre più in là, è flessibile...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... non credo ai miracoli; miracoli sono la capacità della gente
di continuare a vivere e a credere nonostante tutto, questo è il
miracolo quotidiano.
Volevo poi chiedere sempre all'Assessore Viérin, ma non so se
dipende da lui, alla deliberazione n. 673 in cui c'è una parte che
riguarda l'edilizia scolastica, e in cui ci sono i fondi assegnati
dallo Stato per realizzare dei piani di edilizia scolastica, vorrei
capire questi fondi dove sono stati collocati e come sono
utilizzati.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour ce qui est des célébrations de
Saint-Anselme, comme vous pouvez lire dans la délibération, nous
avons déplacé de l'argent pour intervenir pour réaménager le Trésor
de la Cathédrale et surtout restaurer les sculptures et les
fresques de la Chapelle du Prieuré et tout le discours lié au
fameux "cenotafio", dont on avait parlé, avec la Commission nous
avons décidé aussi l'emplacement...
(interruption de la Conseillère Squarzino Secondina, hors
micro)
... devant la Cathédrale, l'entrée latérale, à sud, devant
l'entrée de l'Evêché.
Pour ce qui est par contre de l'argent - entre autres très peu
d'argent par rapport aux fonds qui devraient arriver de l'Etat -,
ce sont les fonds dont on avait parlé déjà à l'époque du budget,
qui vont servir pour des projets spécifiques sur les écoles
secondaires. Je vais vous faire avoir les détails des travaux.
Presidente
- Se non vi sono altre richieste, il Consiglio
prende atto.
Con questo punto chiudiamo i lavori, che riprenderanno domani
mattina alle ore 9,00 con la discussione del punto n. 48.1.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 19 heures 9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK