Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3451 del 7 aprile 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3451 del 7 aprile 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3451/XII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola al Consigliere Vicquéry.
Vicquéry (UV)
- Per chiedere una brevissima sospensione
per concordare la prosecuzione per 2 o 3 punti all'ordine del
giorno fra i Capigruppo.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso per 5 minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,59 alle
19,03.
Presidente
- Dopo la riunione dei Capigruppo è stato
concordato di integrare l'odierno ordine del giorno discutendo i
punti n. 36 e n. 30.5, previsti per il mercoledì.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK