Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3460 del 8 aprile 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3460 del 8 aprile 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3460/XII - Rinvio della proposta di legge:
"Modificazione alla legge regionale 30 novembre 2001, n. 36
(Costituzione di una società per azioni per la gestione della Casa
da gioco di Saint-Vincent)".
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 6)
1. Il comma 1 dell'articolo 6 della legge regionale 30
novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una società per azioni per la
gestione della Casa da gioco di Saint-Vincent), è sostituito dal
seguente:
"1. La Casino de la Vallée s.p.a. è amministrata da un
consiglio di amministrazione composto da cinque membri, quattro dei
quali nominati dal Consiglio regionale, di cui uno espressione
della minoranza consiliare.".
Articolo 2
(Disposizioni transitorie)
1. Il Consiglio di amministrazione in carica alla data di
entrata in vigore della presente legge continua ad esercitare le
proprie funzioni sino all'insediamento del nuovo consiglio di
amministrazione nominato ai sensi della presente legge.
Presidente
- La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Speravamo di poter discutere questo
progetto di legge 3 mesi fa; non ci è stato possibile per un abile
ostruzionismo di maggioranza in commissione e poi in Consiglio.
Oggi, tenuto conto che malgrado le trattative non si è riusciti a
trovare un testo comune fra la maggioranza e le due opposizioni,
chiediamo il rinvio in commissione del nostro provvedimento di
legge.
Presidente
- Faccio solo presente che decade, essendo a
fine legislatura. Il punto 42 dell'ordine del giorno viene quindi
rinviato in commissione.
Il Consiglio prende atto del rinvio dell'oggetto alla IV
Commissione consiliare permanente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK