Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3467 del 9 aprile 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3467 del 9 aprile 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3467/XII - Ordine dei lavori.
Si dà atto che dalle ore 12,42 riassume la presidenza il
Presidente Perron.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio,
ambiente e opere pubbliche, Cerise.
Cerise (UV)
- Chiedevo la possibilità di fare una
verifica, se si poteva iscrivere e discutere la legge sui minerali
e fossili per chiudere il capitolo che riguardava questa
materia.
Presidente
- È l'oggetto n. 40.1, mi rimetto al
Consiglio.
La parola al Consigliere Segretario Venturella.
Venturella (Arc-VA)
- Il nostro gruppo è d'accordo per
l'inserimento all'ordine del giorno, ma solo di questo disegno di
legge.
Presidente
- C'è una risoluzione iscritta che dovremo
discutere sul tunnel tranviario Cogne/Charemoz.
La parola al Consigliere Sandri.
Sandri (PD)
- Intanto credo che se ci rendessimo conto
che questa è una riunione del Consiglio regionale ed essendo anche
l'ultima di una legislatura che ha un qualche valore per passare
momenti positivi insieme... vedo un po' di agitazione, credo che,
vista la celerità e la compattezza del Consiglio, dare anche un
segnale alla Commissione che ha lavorato sui fossili in maniera
seria credo sia un atto dovuto nei termini veloci che abbiamo
utilizzato nell'ultima mezz'ora, ma sarebbe un segno di
apprezzamento di un lavoro. È anche un segnale verso l'Assessore
Cerise, facciamo anche un po' di pace tutti in questo momento,
credo sia un segnale positivo per la Valle d'Aosta.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK