Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3470 del 9 aprile 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 3470 del 9 aprile 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 3470/XII - Comunicazioni di chiusura della XII
legislatura.
Presidente
- Colleghi, permettetemi solo, chiudendo la
XII legislatura, di dire che è stata un'intensa legislatura, dove
abbiamo fatto molta attività. Permettetemi di ricordarvi che le
Commissioni hanno svolto una gran mole di lavoro, si sono riunite
671 volte, hanno esaminato 1.613 oggetti, licenziato 230 disegni di
legge, 40 proposte di legge. Le proposte di legge di iniziativa
popolare sono state 5 e le audizioni 458; anche i dati dimostrano
un contributo proficuo che hanno dato a questa Comunità.
Vorrei, colleghi, ringraziare ognuno di voi per il contributo
dato e in particolare vorrei salutare tutti coloro che come me per
scelta propria o per regola interna ai partiti non saranno più
candidati alle elezioni regionali. Lasciando quest'aula, lo dico
dopo 15 anni, si lascia una parte anche di sé stessi, mi auguro che
ognuno di voi, forte dell'esperienza consiliare, possa proseguire
qui o altrove nel suo impegno verso la Comunità valdostana. A nome
di tutti voi, credo di poter dire che siamo onorati di aver svolto
le nostre funzioni in quest'aula con serietà e onestà come è giusto
fare da parte di chi rappresenta tutta la collettività. Se è
possibile lasciare un consiglio a chi opererà qui in futuro, è
quello di non dimenticarsi mai che oltre queste mura esiste una
comunità che ha delle richieste e delle esigenze a cui questo
Consiglio deve dare sempre delle risposte. Permettetemi ancora di
ringraziare gli organi di informazione, i giornalisti che sempre
hanno seguito i lavori del Consiglio e permettetemi, a nome di
tutto il Consiglio, di indirizzare un riconoscimento particolare a
tutti i funzionari del Consiglio, in particolare alle nostre
Christine Perrin e Nadia Malesani...
(fragorosi applausi in sala)
... a tutti i dipendenti, perché credo con la loro efficacia,
efficienza e professionalità a vario titolo hanno sempre permesso
che il nostro lavoro potesse essere svolto con efficacia e
puntualità.
Colleghi, mi pare che il Vicepresidente Lanièce voglia offrire a
tutto il Consiglio una bicchierata. Auguri di cuore a tutti voi!
Grazie!
La session se termine à 13 heures 15.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK