Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1 del 1° luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 1/XIII - Ouverture des travaux de la treizième
législature.
Cerise G. (Président provisoire)
- Bonjour à tous. Je
donne avant tout la bienvenue au Sénateur qui a voulu être présent
ici pour l'ouverture de la première séance de la XIII
e
législature. Mesdames et Messieurs, la première séance de la
XIII
e
législature est ouverte, j'en assure la présidence
à titre provisoire en qualité de doyen d'âge. Mme Emily Rini, le
Conseiller le plus jeune, prend place à mes côtés pour remplir les
fonctions de Secrétaire du Conseil.
Mesdames et Messieurs les Conseillers, même si ma présence à
cette place, dont l'unique mérite est celui d'avoir la barbe et les
cheveux blancs, a la tâche d'ouvrir les travaux de la
XIII
e
Assemblée législative valdôtaine, ça me fait vivre
une profonde émotion. Je veux en ce moment avant tout adresser ma
pensée respectueuse à la mémoire des précurseurs et des pères de
l'autonomie valdôtaine, pour nous avoir fourni cet efficace
instrument d'autogouvernement. Même pensée respectueuse j'adresse
aussi à la mémoire de tous les Conseillers défunts et les
sentiments de ma très haute considération à tous les anciens
Conseillers, qui ont su convenablement gérer cet important
instrument d'autogouvernement et travailler pour le bien-être, pour
le progrès et le développement culturel, économique et social de
notre communauté. A nous, aujourd'hui, la tâche de prendre la
relève et poursuivre ce parcours, chacun de nous respectueux du
rôle que la souveraineté populaire lui a attribué, chacun de nous
selon son idéologie, sa courant de pensée. Nous sommes d'ailleurs
expression de forces politiques, donc de part; n'oublions cependant
pas d'être dans l'exercice de nos fonctions surtout de la part des
citoyens, qui nous ont donné leur confiance. Nous devons
œuvrer tous ensemble pour ressouder ce clivage
toujours plus profond entre la politique et les institutions, d'un
côté, et les citoyens, de l'autre. Le haut pourcentage
d'abstentions des dernières consultations doit nous faire réfléchir
et agir de conséquence. Même rien partageant des idées et de
l'opinion de quelqu'un, le concept que j'ai de la démocratie et les
principes auxquels j'ai été élevé, ils me poussent cependant à
m'engager avec force afin qu'ils puissent toujours être exprimés.
J'aimerais bien que ce concept soit largement partagé par cette
Assemblée.
Je souhaite à nous tous d'être dignes de la haute fonction que
la souveraineté populaire nous a confiée et que le serment que nous
allons prononcer ne soit pas uniquement un rite formel, mais un
engagement moral, auquel nous ne manquerons jamais. J'espère que
cette Assemblée sache s'engager avec détermination pour continuer à
promouvoir un développement durable et responsable de nos
ressources, pour le bien-être culturel, économique et social du
Pays valdôtain, selon la pensée fédéraliste d'Emile Chanoux et le
principe de la subsidiarité avec une sensibilité particulière
vis-à-vis des couches sociales les plus faibles, car le degré de
civilisation d'un peuple se mesure surtout par sa capacité
d'assurer un niveau de qualité de la vie satisfaisante à tous les
niveaux de la sociétés, sans oublier que le progrès pour être
durable doit être, avant tout, culturel.
Je présente dès maintenant à celui qui sera le Président élu mes
meilleurs vœux, afin qu'il sache être le garant
des règles de cette Assemblée, un arbitre impartial, à même
d'assurer à tous les élus de pouvoir exercer efficacement et sans
entraves le mandat reçu, et à nous tous bon travail au service de
la communauté valdôtaine.
J'invite maintenant le Conseiller Secrétaire à procéder à
l'appel nominal des Conseillers.
Appel nominal
Président provisoire
- A l'unanimité des présents la
séance est donc valable. Nous devons tout d'abord procéder à la
désignation de trois scrutateurs; l'usage veut que les scrutateurs
soient choisis parmi les groupes qui comportent le plus grand
nombre d'élus. Je demande donc à ces groupes de proposer des
noms.
La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Au nom du groupe de l'"Union Valdôtaine"
je propose le Conseiller Laurent Viérin.
Président
provisoire
- La parole au Conseiller
Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- A nome del gruppo di "Stella
Alpina-UdC", nomino Dario Comé.
Président
provisoire
- La parole au Conseiller
Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Je propose Mme Patrizia Morelli.
Le Conseil prend acte.
Président
provisoire
- Cette formalité accomplie,
nous pouvons passer à l'examen du premier point à l'ordre du
jour.
Je voudrais maintenant rappeler certaines données concernant le
Règlement de cette première séance qui est particulière du fait du
rituel et des délais nécessaires dans les instruments vidéo. Pour
s'inscrire et obtenir la parole au cours de la séance chaque
Conseiller doit insérer son
badge
dans le lecteur du poste
depuis lequel il est, et entend s'exprimer; deuxième, s'inscrire en
appuyant sur la touche noire de l'appareil; troisième, attendre que
le Président lui donne la parole, ne pas éteindre le micro au terme
de son intervention, mais atteindre que soit le soussigné qui le
fasse, retirer son
badge
du lecteur. Aujourd'hui, étant les
données à l'ordre du jour selon lesquelles des élus sont placés
dans la salle, le vote à scrutin public est effectué à main
levée.
Je voudrais également attirer votre attention sur les deux
dossiers que chacun d'entre vous trouvera devant lui. Le premier,
de couleur bleu, contient des documents particulièrement urgents et
notamment la déclaration d'appartenance aux groupes du Conseil,
ainsi que des imprimées relatives à votre situation personnelle.
Vous êtes priés de remplir ces formulaires et de les remettre au
Secrétariat de la Présidence avant la fin de la journée. Pour finir
et même si le Règlement a fixé à cet effet un délai de cinq jours,
j'invite chaque groupe du Conseil à transmettre au plus tôt et par
écrit à la Présidence le nom des Chefs de groupe et Vice-chefs de
groupe, dans l'éventualité qu'il soit nécessaire de convoquer dès
aujourd'hui la Conférence des Chefs de groupe. Maintenant nous
passons à l'examen de l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK