Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 6 del 1° luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 6 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 6/XIII - Serment des Conseillers.
Président
provisoire
- Etant donné que cette
première séance est retransmise en directe sur le site Internet du
Conseil et sur le réseau numérique terrestre, il est nécessaire de
fournir des informations supplémentaires sur le serment. Après
l'appel nominal du soussigné, chaque élu doit insérer son
badge
dans le lecteur du poste depuis lequel il entend
s'exprimer, s'inscrire en appuyant sur la touche noire de
l'appareil, attendre que le soussigné lui donne la parole et se
placer face au micro, attendre un signe du soussigné pour prêter
serment, attendre quelques secondes pour donner au soussigné le
temps d'éteindre le micro avant de s'asseoir. Chaque fois qu'un
Conseiller prend la parole doit suivre la même procédure. Aux
termes de l'article 23 du Statut et de l'article 6 du Règlement
intérieur en qualité de Président provisoire je dois d'abord vous
lire la formule du serment; ensuite je prêterai serment moi-même
avant d'inviter chaque Conseiller à en faire autant.
Je procéderai à un appel nominal et, à tour de rôle, vous devrez
répondre: "Giuro" ou "Je le jure".
"Giuro di essere fedele alla Costituzione della Repubblica e
allo Statuto speciale per la Valle d'Aosta e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione autonoma della Valle d'Aosta".
"Je jure d'être fidèle à la Constitution de la République et
au Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et d'exercer mon mandat
dans le seul but du bien inséparable de l'Etat et de la Région
autonome de la Vallée d'Aoste".
Je le jure.
Mes chers collègues, nous allons maintenant procéder à l'appel
nominal. En ordre alphabétique j'invite tous les Conseillers à
s'approcher au micro et procéder de la façon qui a été indiquée
avant.
Agostino (UV)
- Je le jure.
Benin (PdL)
- Lo giuro.
Bertin (VdAV-R)
- Giuro.
Bieler (UV)
- Je le jure.
Caveri (UV)
- Je le jure.
Cerise Alberto (UV)
- Je le jure.
Chatrian (VdAV-R)
- Je le jure.
Comé (SA-UdC-VdA)
- Lo giuro.
Crétaz (UV)
- Je le jure.
Donzel (PD)
- Giuro. Je le jure.
Empereur (UV)
- Je le jure.
Fontana Carmela (PD)
- Lo giuro.
Impérial Hélène (UV)
- Je le jure.
Isabellon (UV)
- Je le jure.
Lanièce Albert (UV)
- Je le jure.
Lanièce André (SA-UdC-VdA)
- Lo giuro.
Lattanzi (PdL)
- Lo giuro.
La Torre (FA)
- Lo giuro.
Louvin (VdAV-R)
- Je le jure. Giuro.
Lavoyer (FA)
- Je le jure.
Marguerettaz (UV)
- Je le jure.
Morelli Patrizia (VdAV-R)
- Je le jure.
Norbiato (UV)
- Je le jure.
Pastoret (UV)
- Je le jure.
Rigo (PD)
- Giuro.
Rini Emily (UV)
- Je le jure.
Rollandin (UV)
- Je le jure.
Rosset (UV)
- Je le jure.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Lo giuro.
Tibaldi (PdL)
- Lo giuro.
Viérin Laurent (UV)
- Je le jure.
Viérin Marco (SA-UdC-VdA)
- Lo giuro.
Zublena (UV)
- Je le jure.
Zucchi (PdL)
- Lo giuro.
Président
provisoire
- Ce serment marque le
commencement officiel de l'activité de ce Conseil et chacun d'entre
nous, ici, est désormais Conseiller régional à tous les effets.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK