Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4 del 1° luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 4 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 4/XIII - Convalida dell'elezione del Consigliere
Albert Lanièce.
Président
provisoire
- Nous procédons à la
validation de M. Lanièce Albert.
Conseillers présents: 35
Votants: 31
Pour: 23
Contre: 8
Abstentions: 4 (Benin, Lattanzi, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil approuve.
Il Consiglio
delibera
di convalidare l'elezione del Consigliere Albert Lanièce,
proclamato eletto nella lista dell'"Union Valdôtaine", come da
verbale dell'Ufficio elettorale regionale costituito presso il
Tribunale di Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK