Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 9 del 1° luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 9 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 9/XIII - Election des Vice-présidents du Conseil
régional.
Président
- Si vous êtes d'accord, bien que les deux
points soient unifiés, je propose de procéder à des votations
séparées: une, pour ce qui est des Vice-présidents et, l'autre,
pour ce qui est des Conseillers Secrétaires de l'Assemblée. Je prie
de distribuer les fiches de votation, et s'il y a des propositions
pour ce qui concerne les Vice-présidents, vous êtes priés de les
prononcer.
La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- A nome della maggioranza
proponiamo, per la Vicepresidenza, André Lanièce.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- A nome delle forze di minoranza indichiamo,
nella qualità di Vicepresidente, il Consigliere Albert
Chatrian.
Président
- Je vous rappelle qu'il est possible
d'exprimer une seule préférence, en approuvant le nom et le prénom
de la personne indiquée. Je prie le Conseiller Secrétaire de
procéder à l'appel, si le bulletin de vote a été distribué.
Appel nominal
Conseillers présents et votants: 35
Bulletins valablement exprimés: 34
Bulletins nuls: 1
Nombre de voix réunies:
Lanièce André: 22
Chatrian Albert: 12
Je proclame élus, en tant que Vice-présidents du Conseil de la
Vallée, les Conseillers André Lanièce et Albert Chatrian.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK