Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 14 del 1° luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 14 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 14/XIII - Election des Assesseurs régionaux.
Président
- Je vous rappelle que l'élection des
Assesseurs sera faite avec une seule votation, toujours par
bulletin secret. Vous aurez la possibilité d'exprimer "oui" ou
"non" sur la fiche. Ils sont élus par la majorité absolue des
Conseillers. J'invite à la distribution des bulletins.
Les Assessorats et les Assesseurs qui sont proposés sont:
Assessorat de l'agriculture et des ressources naturelles, Isabellon
Giuseppe; Assessorat des activités productives, Pastoret Ennio;
Assessorat du budget, des finances, et du patrimoine, Lavoyer;
Assessorat de l'éducation et de la culture, Viérin Laurent;
Assessorat des ouvrages publics, de la protection des sols et du
logement public, Viérin Marco; Assessorat de la santé, du bien-être
et des politiques sociales, Lanièce Albert; Assessorat du
territoire et de l'environnement, Zublena Manuela; Assessorat du
tourisme, des sports, du commerce et des transports, Marguerettaz
Aurelio. A la charge de Vice-président de la Région il est indiqué
M. Marguerettaz Aurelio.
Appel nominal
Conseillers présents et votants: 35
Bulletins valablement exprimés: 35
Bulletins blancs: 4
Nombre de voix réunies:
Si/Oui: 23
No/Non: 8
Je proclame les membres du Gouvernement régional élus, ainsi que
le Vice-président de la Région, et je les invite à prendre place au
banc du Gouvernement régional. Je souhaite maintenant à tout le
Gouvernement, qui est au complet, un bon travail au nom de
l'Assemblée toute entière.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK