Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 16 del 1° luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 16 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 16/XIII - Nomination des Commissions permanentes du
Conseil.
Président
- Nous reprenons les travaux.
Je vous rappelle que, comme il a été concordé, pour toutes les
Commissions permanentes du Conseil, après une consultation et
approbation à l'unanimité de la Conférence des Chefs de groupe, on
propose pour toutes les Commissions un rapport majorité-opposition
de 5:2, sauf pour la I
e
Commission, là où le rapport est
de 6:4, vu que les nombre est de 10 membres. Si vous êtes d'accord
sur cette composition, je vais vous lire la composition de chaque
Commission, puis nous voterons la proposition dans son ensemble.
J'invite après les Conseillers à s'arrêter dans la petite salle des
Commissions pour élire après les Présidents, les Vice-présidents et
les Secrétaires des différentes Commissions.
La parole au Conseiller Louvin pour une précision.
Louvin (VdAV-R)
- Ce sera très court et c'est juste pour
une annonce vis-à-vis de l'Assemblée, nous avons pourvu à remplir
avec les collègues les cases de composition des différentes
Commissions, mais nous souhaiterions vous informer que nous ne
présenterons pas de candidatures pour ce qui est des postes à
pourvoir au sein de la présidence des différentes Commissions. Dans
l'esprit de la note que j'ai donc avancée tout à l'heure et que
nous avons illustré sur le sens de l'ouverture que nous avons
évaluée, et sur la position d'attente que nous envisageons de
garder, nous ne présenterons pas de candidatures des membres du
groupe de "Vallée d'Aoste Vive-Renouveau" pour ce qui est de ces
présidences.
Président
- Je passe à annoncer la composition des
différentes Commissions:
- I
e
Commission: Empereur, Crétaz, Caveri, Rini,
Salzone, La Torre, Bertin, Louvin, Donzel, Zucchi;
- II
e
Commission: Rosset, Crétaz, Impérial, Caveri,
Salzone, Lattanzi, Louvin;
- III
e
Commission: Comé, Norbiato, Agostino, Bieler,
Lanièce André, Cerise Giuseppe, Tibaldi;
- IV
e
Commission: Empereur, Agostino, Bieler, Rosset,
Comé, Chatrian, Fontana;
- V
e
Commission: Morelli, Impérial, Norbiato, Rini,
Crétaz, Lanièce André, Rigo.
Lattanzi
(fuori microfono) ... nella IV c'è Benin.
Président
- ... al posto di chi?
Tibaldi
(fuori microfono) ... Benin è un Consigliere che
non ha posti in Commissione e allora viene messo nella IV...
Président
- ... moi je suis d'accord, mais les noms que
vous m'avez donnés ce sont... pour la minorité j'ai Chatrian et
Fontana... nous avons pris acte de votre proposition, ce n'est pas
notre choix... une décision on va la prendre, on ne peut pas rester
ici... le Conseil est suspendu pendant dix minutes.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,29 alle ore
19,40.
Président
- Nous reprenons les travaux.
La IV
e
Commission sera alors ainsi composée:
Empereur, Agostino, Bieler, Rosset, Benin, Chatrian, Fontana. Ce
sera donc une Commission 4:3.
Je soumets au vote la composition des Commissions par vote
électronique:
- Pour la I
e
Commission permanente
(Institutions
et autonomie)
Bertin Alberto
Caveri Luciano
Crétaz Alberto
Donzel Raimondo
Empereur Diego
La Torre Leonardo
Louvin Roberto
Rini Emily
Salzone Francesco
Zucchi Alberto
- Pour la II
e
Commission permanente
(Affaires
générales)
Caveri Luciano
Crétaz Alberto
Impérial Hélène
Lattanzi Massimo
Louvin Roberto
Rosset Andrea
Salzone Francesco
- Pour la III
e
Commission permanente
(Aménagement
du territoire)
Agostino Salvatore
Bieler Mauro
Cerise Giuseppe
Comé Dario
Lanièce André
Norbiato Carlo
Tibaldi Enrico
- Pour la IV
e
Commission permanente
(Essor
économique)
Agostino Salvatore
Benin Anacleto
Bieler Mauro
Chatrian Albert
Empereur Diego
Fontana Carmela
Rosset Andrea
- Pour la V
e
Commission permanente
(Services
sociaux)
Crétaz Alberto
Impérial Hélène
Lanièce André
Morelli Patrizia
Norbiato Carlo
Rigo Gianni
Rini Emily
Conseillers présents et votants: 34
Pour: 34
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Le Conseil
-
vu les articles 20 et 21 du Règlement intérieur pour le
fonctionnement du Conseil régional;
-
par votation au scrutin public;
Délibère
1) de nommer les Commissions permanentes du Conseil ainsi
composées.
Président
- Les Commissions sont invitées à se réunir
pour l'élection du Président, du Vice-président, du Secrétaire des
Commissions. Pour ce qui est de la Commission du Règlement,
présidée par moi-même, suite à la proposition de la Conférence des
Chefs de groupe, la composition est la suivante:
Cerise Alberto Président du Conseil
Empereur Diego (Union Valdôtaine)
Louvin Roberto (Vallée d'Aoste Vive-Renouveau)
Lanièce André (Stella Alpina-UdC-VdA)
Tibaldi Enrico (Il Popolo della Libertà)
Fontana Carmela (Partito Democratico)
La Torre Leonardo (Fédération Autonomiste)
Président
- La séance est levée.
---
La réunion se termine à 19 heures 43.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK