Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 15 del 1° luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 15 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 15/XIII - Allocution du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président, pour m'accorder
quelques minutes pour remercier à la fin de cette journée tous les
collègues de la discussion qui a été faite à propos du programme de
gouvernement. Un remerciement particulier aux forces de la majorité
qui ont bien voulu soutenir la Junte qui aujourd'hui se présente,
donc aussi au nom des collègues qui ont été élus et qui ont eu
votre confiance. Je remercie en même temps tous les collègues de
l'opposition, qui ont bien voulu intervenir d'une façon ponctuelle
et tous ceux qui ont dit des mots surtout d'attente, vis-à-vis de
ce que ce Gouvernement sera à même de faire. C'est un défi qu'on va
accepter volontiers, c'est une réponse à la confiance qui nous a
été accordée, donc je suis prêt avec les collègues à commercer un
travail, qui, avec l'accord de vous tous et avec le dialogue,
pourra donner de bons résultats. Je profite aussi pour remercier
tout le personnel, remercier la presse qui a bien voulu être
présente pour témoigner cette journée par laquelle va commencer la
XIII
e
législature.
Merci à tout le monde, merci au public aussi.
Président
- Merci au Président de la Région. Pour ce qui
est de la suite des travaux, je dois vous annoncer que les
différents groupes du Conseil ont nommé leurs Chefs de groupe,
c'est-à-dire: "Union Valdôtaine", Chef de groupe Empereur Diego et,
Vice, Rosset Andrea; "Vallée d'Aoste Vive-Renouveau", Chef de
groupe Louvin Robert et, Vice, Cerise Giuseppe; "Stella
Alpina-UdC-VdA", Chef de groupe Salzone Francesco; "Il Popolo della
Libertà", Chef de groupe Lattanzi Massimo; "Partito Democratico",
Chef de groupe Fontana Carmela; "Fédération Autonomiste", Chef de
groupe La Torre Leonardo.
Puisque maintenant nous devons composer les Commissions, je vous
propose une suspension des travaux du Conseil, tout en convoquant
la Conférence des Chefs de groupe à côté de salle du Conseil.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 19,07 alle ore
19,23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK