Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 11 del 1° luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 11 del 1° luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 11/XIII - Illustration du programme de gouvernement
par le candidat à la charge de Président de la Région, proposition
du nombre et de l'articulation des Assessorats et des noms des
membres du Gouvernement régional.
Président
- Je rappelle que le Président de la Région est
élu par le Conseil parmi ses membres, le candidat au poste de
Président doit illustrer au Conseil son programme de gouvernement,
indiquer le nombre et l'articulation des Assessorats proposés et,
enfin, proposer le nom des membres de son Gouvernement et choisir,
parmi eux, son Vice-président.
La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Au nom du groupe de l'"Union Valdôtaine"
et au nom de la majorité politique présente au sein du Conseil de
la Vallée, j'ai le plaisir d'indiquer candidat aux fonctions de
Président de la Région M. Augusto Rollandin.
Président
- La parole au Conseiller Rollandin.
Rollandin (UV)
- M. le Président, MM. les Parlementaires,
Mesdames et Messieurs les Conseillers, permettez-moi tout d'abord
de remercier personnellement le Gouvernement sortant et les
Conseillers de la précédente législature, ainsi que toutes les
personnes qui, au cours de ces dernières années, ont travaillé au
sein du Conseil de la Vallée dans l'intérêt commun et pour le
bien-être des habitants de notre Région. La XIII
e
législature, qui débute aujourd'hui, voit cette Assemblée engagée
en vue de la réalisation d'un objectif commun: l'avenir de la
Vallée d'Aoste, le futur de notre pays, l'affermissement de notre
identité et de notre autonomie, le bien-être de tous les
valdôtains. Le modèle opérationnel et culturel des autonomies
spéciales ne peut que se reconnaître dans le concept de la
démocratie libérale et fédérale. Démocratie libérale qui est axée
sur des modalités d'exercice du pouvoir. Notre intention est d'agir
pour le mieux, car nous sommes convaincus que l'investiture
populaire doit être accompagnée de règles certaines et ce afin que
le pouvoir puisse valablement limiter le pouvoir, qu'il s'appuie
sur des comportements corrects et respectueux des idées des autres,
afin de privilégier les choix raisonnés, motivés et aussi largement
partagés que possible. Nous sommes conscients du fait que les
forces de la majorité doivent présenter un programme crédible,
assumer les responsabilités liées aux orientations choisies,
reconnaître leurs propres limites et être ouvertes à toutes les
suggestions. Prendre ses responsabilités, ça signifie aujourd'hui
jeter les bases d'un travail aussi sérieux et fructueux que
possible au sein de cette Assemblée, afin que cette dernière sache
non seulement interpréter les véritables exigences de la
population, mais y répondre rapidement et concrètement.
"Union Valdôtaine", "Stella Alpina" e "Fédération Autonomiste"
si sono presentati insieme alle elezioni del 25 maggio, con un
programma comune, indicando un progetto da attuare per sostenere
l'economia della nostra comunità e per valorizzare i beni
ambientali, culturali e linguistici della nostra Regione. Oggi,
onorando la fiducia accordataci, la maggioranza si appresta a
governare con un coraggioso e discreto agire, con pochi proclami e
molta concretezza. Più che presentare il programma di legislatura
ormai noto, ritengo più importante presentare un progetto di
governo, indicandone le urgenze, le priorità, i temi di maggior
rilievo e, nel contempo, con quale metodo intendiamo
realizzarlo.
Rilanciare la Valle d'Aosta come modello di autogoverno è il
nostro obiettivo. Sono insistenti in Italia le accuse rivolte alla
società civile e al mondo delle imprese e del lavoro alla politica
che non decide. Non decidere comporta danni evidenti per la
comunità, riscontrabili, alla lunga, sul piano culturale oltre che
quantificabili in termini economici, perché una comunità bloccata
rischia di perdere anzitutto quelle sue risorse umane che premono
per il cambiamento e lo sviluppo. L'incertezza inevitabilmente le
porterà a valutare se non è il caso di emigrare altrove e, in
questo modo, si bloccherà anche il circolo virtuoso
dell'innovazione. La Valle d'Aosta può dare un segnale di
cambiamento rispetto al Paese delle eterne emergenze: sicurezza,
rifiuti, casa, occupazione, fisco. La Valle d'Aosta vuole
inaugurare una nuova stagione di autogoverno attivo, di operosità e
di oculatezza nella spesa pubblica. L'Amministrazione regionale può
dare un segnale forte, rivolto soprattutto alle nuove generazioni,
introducendo comportamenti coerenti con questi obiettivi:
indirizzare l'azione politica alla ricerca del bene comune,
garantire il
welfare
regionale con l'obiettivo di una
distribuzione sempre più equa delle risorse, ridurre i costi della
politica, abbattere gli sprechi, accelerare il processo
decisionale, ma senza mai comportare privazione alcuna del metodo
democratico del confronto, coinvolgendo nelle scelte le istituzioni
territoriali e le popolazioni, sostituendo alla ricerca del
consenso la volontà di compartecipazione.
Vogliamo favorire un generalizzato scatto di iniziative, un
progetto di sviluppo condiviso e realizzabile guardando
all'autonomia come valore e strumento di crescita per la società
valdostana, nel rispetto della centralità della persona e del
principio basilare della sussidiarietà. È il progetto di una Valle
d'Aosta orgogliosa delle sue particolarità culturali e linguistiche
e insieme aperta consapevolmente al confronto con l'esterno,
impegnata a favorire il progresso, ma anche a conservare e
difendere le proprie ricchezze paesaggistiche distintive e a
rafforzarsi economicamente per diventare competitiva sui mercati e
insieme generosa, solidale e attenta ai bisogni delle fasce più
deboli della sua popolazione. Proiettata in avanti a cogliere tutte
le opportunità delle moderne tecnologie, eppure convinta che lo
sviluppo dovrà avvenire salvaguardando i diritti di tutti.
L'obiettivo della crescita quantitativa e qualitativa
dell'occupazione sarà raggiunto con la promozione di efficaci
politiche del lavoro, con iniziative di riconversione e di
formazione permanente articolate sul territorio, con un'attenzione
rinnovata alla salute dei dipendenti e alla sicurezza degli
ambienti di lavoro.
Un luogo comune vuole la Valle d'Aosta scarsamente vocata al
rischio imprenditoriale. Se davvero vogliamo chiamare tutti a
raccolta per uno scatto di iniziativa a tutti i livelli, sarà
compito della Regione mandare un segnale chiaro a favore
dell'iniziativa privata, dei potenziali investitori esterni ed i
produttori locali, di chi decide di investire in intelligenze,
ricerca e risorse economiche per uno sviluppo sostenibile,
allargando il panorama delle nostre attività, soprattutto nei
settori più ricchi di moderna tecnologia, di originale distinzione
di qualità, come pure nel campo delle energie rinnovabili.
Concretizzeremo questo progetto introducendo azioni di snellimento
burocratico a vantaggio dell'impresa, favorendo presso le aziende
un processo di accelerazione verso l'innovazione dei processi
produttivi, dei prodotti e della gestione aziendale. È una
convinzione ormai generalizzata: alle imprese per crescere
serviranno sempre meno i sussidi, quanto più, invece, le
infrastrutture, la ricerca, la promozione, la possibilità di
lavorare in rete. Alla Regione si chiedono servizi reali
all'imprenditoria e la scelta di un percorso condiviso. In ogni
caso si chiede un appoggio e un riconoscimento, non un'assistenza.
Un riconoscimento capace di impegnare la laboriosità di chi produce
nel territorio e alimenta a sua volta occupazione, innovazione
imprenditoriale e sviluppo. Una Regione quindi rigorosa nella
selezione dei propri interventi, attrezzata per muoversi come guida
e soggetto sostenitore dello sviluppo e dell'imprenditoria
responsabile in tutti i settori: dall'agricoltura al commercio,
turismo e industria. Premiare il merito, la capacità e il lavoro
anche nella Pubblica Amministrazione è ormai un dato necessario. Lo
scatto di iniziativa dovrà necessariamente investire il personale
di Amministrazione regionale, uno dei primi segnali che la Valle
attende da noi è a favore del merito. Dobbiamo premiare le
capacità, promuovere nuove e forti motivazioni professionali: una
scommessa importante in una realtà come la nostra. Anche così
incentiveremo nella nostra comunità intera la voglia di fare.
La montagne est notre richesse. Nous ne devons jamais perdre de
vue l'importance stratégique de son image. La montagne, les
produits typiques de notre terroir, la saveur de ses aliments
d'autrefois que l'on redécouvre aujourd'hui et la qualité de la vie
des habitants de notre territoire, peuvent et doivent constituer
une ressource stratégique dans cette Vallée, à forte vocation
touristique, qui devra savoir mettre en valeur simultanément et
toujours mieux agriculture et qualité de l'environnement. Autres
valeurs, auxquelles nous ne saurions renoncer, sont la qualité de
la vie et l'environnement. Le secteur des transports est
fondamental pour le progrès économique, social et environnemental.
Les infrastructures insuffisantes finissent par marginaliser les
couches toujours plus importantes de la population et les sujets
qui souffrent le plus de cet état de choses sont les personnes
âgées, les catégories défavorisées et les handicapés.
La carence d'infrastructures freine la productivité du système,
elle pénalise toute politique de développement, entrave la mobilité
touristique et contribue à l'augmentation de tous les coûts, y
compris ceux qui pèsent sur l'environnement. Chacun sait bien
cependant que les entreprises doivent pouvoir compter sur les
bonnes infrastructures, faute de quoi elles ne pourront jamais être
compétitives; c'est pourquoi, au cours des prochaines années, notre
croissance tiendra en bonne partie à notre capacité de réaliser ces
équipements qui nous font défaut. Dans ce secteur aussi l'opinion
publique exige que les initiatives qui seront lancées concilient la
qualité de la vie et la préservation de l'environnement et il est
possible de traduire ces exigences dans les faits. Cela implique
l'étude d'une réorganisation globale des transports de la Vallée et
la capacité de conjuguer des impératifs tels que les transports
durables, l'intermodalité et la modération des flux de circulation.
Il nous faudra donc, dans les années qui viennent, poursuivre les
efforts entrepris, afin d'améliorer, de moderniser nos liaisons
ferroviaires, investir dans les moyens de transports publics
rapides sûrs et efficients, afin que la mobilité soit véritablement
à la portée de tous, mais également planifier et puis réaliser des
systèmes de transport innovants et mieux adaptés à notre réalité,
ainsi que des perspectives qui soient utiles au plus grand nombre
d'usagers. La recherche et la mise en œuvre de
ces solutions auront pour corollaire l'amélioration de la situation
de l'emploi et la croissance économique.
Nous vivons l'époque de la globalisation de l'économie, de
l'inexorable évolution des technologies et de l'informatique, de la
détérioration de l'environnement, des changements climatiques et
des choix qui ne peuvent être différés par rapport aux sources
d'énergie. Ce sont les années du choc des cultures, de
l'immigration, de la précarité et de l'incertitude. Ce monde semble
préférer toujours et partout la quantité à la qualité, mais aussi
l'uniformité et le conformisme à la richesse et à la diversité.
L'Europe se développe par petits pas et sans pour autant toujours
dans la bonne direction, prisonnière de sa complexité et de plus en
plus éloignée de l'esprit communautaire, qui caractérisa sa
naissance. L'Italie parle de réforme et de fédéralisme, mais
désavoue les autonomies historiques. Malgré cela, l'avenir comporte
également le défi passionnant que les valdôtains doivent savoir
relever avec confiance. Nous devons croire en la force de nos
racines, de notre histoire et de notre culture, nous devons être
capables de valoriser notre autonomie et l'héritage de notre passé
pour mieux agir aujourd'hui et nous préparer, demain, à être des
protagonistes plutôt que des figurants, destinés à subir les choix
des autres. Voilà la tâche qui nous attend: faire en sorte que les
valdôtains n'aient pas peur du futur et qu'ils voient une source
d'opportunité plutôt que de menaces. Nous sommes conscients des
difficultés et des responsabilités de l'engagement qui nous est
demandé, face à un défi important lié à des facteurs contingents
qui dépassent les limites locales. Nous savons tous que le futur
qui nous attend s'annonce complexe et plein d'embûches. Nos
priorités sont clairement définies dans le document qui vous a été
remis.
Permettetemi a questo punto di citare alcune di queste priorità,
di queste azioni qualificanti che ci proponiamo di realizzare nei
diversi settori. Ricordando i fondamenti generali dell'azione di
governo, che saranno il valore dell'autonomia, il particolarismo
culturale e linguistico che è la base essenziale della nostra
specificità politica a difesa del patrimonio di idee e di valori su
cui si fonda l'esistenza stessa della comunità valdostana,
riteniamo imprescindibili i rapporti con le altre minoranze
linguistiche in Italia e in Europa, la collaborazione con le altre
Regioni a Statuto speciale, con le realtà transfrontaliere, che si
riconoscono in un'azione di collegamento con la nostra Regione. È
necessario riscrivere lo Statuto di autonomia in una logica
federalista ed europeista, da collegarsi al principio dell'intesa
Stato/Regione per la sua approvazione.
Per quanto riguarda l'agricoltura, vogliamo mettere in evidenza
che è necessario procedere - a seguito di quello che è emerso
durante questa campagna elettorale - alla verifica e alla revisione
del Piano di sviluppo rurale; a sostenere i giovani agricoltori,
con interventi di formazione specificamente mirati e rispondenti
alle esigenze della produzione e dei mercati, nonché con iniziative
volte a ridurre e semplificare le procedure burocratiche; sostenere
con forza il settore zootecnico, che presenta e vive un momento
particolarmente difficile, legato al fatto che il prezzo del latte
e dei suoi derivati - la Fontina,
in primis
- non compensa
gli aumenti intervenuti sui costi degli integratori e della
manodopera. Al riguardo urgono iniziative di supporto, da
inquadrarsi nel Piano di sviluppo rurale e volte, tra l'altro, a
valorizzare la "Fontina d'alpeggio" e la qualità del nostro latte,
con una conseguente rivalutazione di questi prodotti dal punto di
vista commerciale; ricercare adeguate ed equilibrate soluzioni al
problema della compatibilità delle strutture agro-zootecniche
situate nei centri abitati - che vanno salvaguardate - e le
esigenze della popolazione residente, anche attraverso la
definizione di norme che, nel rispetto delle disposizioni europee e
statali, riconoscano le specificità e soddisfino i bisogni degli
allevatori valdostani.
Per quanto riguarda l'ambiente, è necessario aggiornare il Piano
territoriale paesaggistico e la normativa in materia urbanistica;
ridurre la documentazione e accelerare le procedure per
l'adeguamento dei Piani regolatori comunali al Piano territoriale
paesaggistico; organizzare ed attivare le nuove competenze
regionali in materia di catasto, tenendo conto delle ricadute che
l'attuazione di queste competenze avrà trasversalmente sui diversi
settori amministrativi; incentivare le forme di raccolta
differenziata dei rifiuti e concludere l'analisi volta ad
individuare e realizzare, in accordo con i Comuni direttamente
interessati, la soluzione tecnica più adatta per uno smaltimento
definitivo e per eliminare i depositi nella discarica di Brissogne
(parliamo del termovalorizzatore); intraprendere iniziative di
valorizzazione dell'attività venatoria, tra l'altro procedendo con
l'individuazione di nuove specie cacciabili, anche a fini di
miglioramento delle specie e nel rispetto dell'ecosistema;
valorizzare la pesca, si procederà e con azioni in grado di
sostenere il suo sviluppo e quello delle attività ad essa
collaterali, in particolare nelle valli laterali; rendere più
razionali gli usi delle risorse idriche e garantire la qualità
riducendo gli sprechi per soddisfare le esigenze della società
valdostana.
Per quanto riguarda le attività produttive, è importante
sostenere e favorire l'insediamento e lo sviluppo di attività
produttive attraverso mirate politiche di formazione, in un'ottica
di rilancio generale dell'economia e di modernizzazione della
Pubblica Amministrazione; agevolare l'accesso al mondo
dell'imprenditoria, attraverso azioni di snellimento burocratico, e
sostenere le aziende nella fase di
start-up
, per il tramite
di iniziative di supporto mirate, migliorando e rendendo efficace
il rapporto tra Pubblica Amministrazione e settore produttivo
privato.
Per i beni culturali assicurare la tutela e la valorizzazione
del patrimonio culturale per concorrere a preservare la memoria
della nostra comunità, della sua identità e della sua cultura;
riconoscere inoltre che una valida politica dei beni culturali è
fondamentale per la crescita culturale dei cittadini e non può
prescindere dalle sue connessioni con lo sviluppo e la promozione
del turismo di qualità.
Per quanto riguarda il Casinò di Saint-Vincent, è necessario
procedere al suo rilancio attraverso due azioni mirate. La prima,
mirante a razionalizzare la gestione del Casinò attraverso la
modifica della normativa regionale di riferimento e una
riorganizzazione verticale delle competenze e delle responsabilità
in sede aziendale: riduzione dei componenti del Consiglio di
amministrazione, da uno a tre rispetto agli attuali cinque; chiara
individuazione delle posizioni, dei ruoli e delle responsabilità
dei dirigenti. La politica dà gli indirizzi, il resto lo fa la
gestione. La seconda, definendo un piano di rilancio dell'immagine
per il tramite di iniziative di sensibilizzazione della potenziale
clientela e dello sviluppo di attività in grado di attrarre in
Saint-Vincent possibili giocatori. In questo quadro rientra la
realizzazione del "tiro a volo", che rappresenta anche un valido
riutilizzo di un'area di proprietà regionale.
Costi della politica e razionalizzazione dell'Amministrazione.
Ridurre i "costi della politica" significa procedere ad una vera e
propria razionalizzazione del sistema pubblico e dei suoi rapporti
con il sistema privato, in un'ottica di riduzione di spesa a fronte
di un miglioramento del livello di democrazia e del servizio
offerto in favore dei cittadini. Concretizzare la riduzione delle
indennità degli eletti regionali, collocando in un apposito fondo
di bilancio le somme così recuperate, da destinarsi al sostegno
delle fasce deboli: contrasto alle nuove povertà e al disagio, ma
anche azioni in favore dei giovani meritevoli. Una proporzionale
riduzione degli emolumenti dovrà interessare anche il sistema degli
Enti locali; dovranno essere riviste anche le remunerazioni degli
amministratori delle società pubbliche, in un'ottica di
razionalizzazione e risparmio strettamente collegata ad una
valutazione dei risultati da loro conseguiti. L'efficienza e
l'efficacia dell'Amministrazione saranno assicurate attraverso un
processo di revisione delle procedure e un adeguamento dei tempi di
definizione delle pratiche, in modo da rendere ancor più evidenti e
concreti i vantaggi derivanti dall'attuazione delle politiche
regionali.
Riorganizzare il comparto pubblico regionale, attraverso una
riscrittura della legge regionale n. 45 del 1995 e l'adeguamento
dei contratti, in stretto rapporto con gli Enti locali e le
organizzazioni sindacali. Gli obiettivi sono quelli di ottimizzare
l'organizzazione amministrativa, di valorizzare le competenze dei
dirigenti e dei dipendenti, di introdurre strumenti più moderni e
snelli per la rilevazione delle presenze e la gestione del
personale, di valorizzare adeguatamente i dipendenti meritevoli, di
offrire strumenti contrattuali e servizi per venire incontro ai
lavoratori pubblici. In tale ambito si impone una nuova
regolamentazione del
part-time
, che tenga realmente in
considerazione i bisogni dei dipendenti e non sia semplicemente
concesso sulla base di valutazioni meramente quantitative, riferite
ai posti disponibili. Ancora: a sostegno della famiglia e delle
pari opportunità, particolare attenzione sarà dedicata alla
realizzazione di asili nido aziendali in strutture adeguate; a tal
scopo sarà esplorata la possibilità di concertare con il Comune di
Aosta una sede appropriata. A supporto delle lavoratrici madri, e
della famiglia più in generale, si intende infatti procedere
privilegiando la logica del "servizio offerto" rispetto a quella
del "contributo finanziario", con ciò rispondendo anche
all'esigenza di favorire la necessaria vicinanza tra genitore e
bambino.
Concretizzare il trasferimento di competenze e del relativo
personale ai Comuni, in attuazione della legge regionale n. 54/1998
- sono state portate le competenze e il personale non in tutti i
casi - e dei principi di sussidiarietà, partecipazione, economicità
e efficienza. Ciò agevolerà anche il rientro e la permanenza nei
Comuni di origine di quei dipendenti che oggi devono spostarsi per
recarsi in Amministrazione regionale, con positivi effetti anche
sul tessuto economico-sociale dei predetti Comuni, ed in
particolare dei meno popolosi e più distanti dal capoluogo
regionale dando anche attuazione alla legge regionale sul
telelavoro.
Per quanto riguarda l'energia è necessario sostenere l'utilizzo
delle fonti energetiche alternative e la creazione di iniziative
imprenditoriali vocate alle nuove tecnologie che sfruttano la fonte
solare e le potenzialità eoliche, alla rivalutazione, ove
possibile, del patrimonio boschivo attraverso attività programmate
dei cantieri forestali, alla coltivazione di colture arboree
dedicate all'impiego energetico, al recupero della frazione di
biomassa legnosa utilmente termovalorizzabile ed allo sfruttamento
delle potenzialità idroelettriche residue; consolidare e
riorganizzare le forme di incentivazione regionale rivolte agli
utenti finali per iniziative miranti al risparmio energetico,
mediante provvedimenti normativi e organizzativi appropriati:
snellimento normativo e burocratico; maggiore certezza dei
contributi ed efficacia degli interventi realizzati, assicurate da
un'attività di supporto e collaborazione offerta ai cittadini e
alle imprese dagli uffici regionali già in fase di progettazione.
L'obiettivo è di rendere realmente fruibili e pertinenti le
incentivazioni previste; incentivare le misure di risparmio
energetico e di sconti del costo dell'energia elettrica con
particolare riferimento alla prima casa sulla base della normativa
vigente.
Per quanto riguarda le grandi opere e viabilità, oltre al
programma per "Aosta capitale", è importante esaminare, in
coordinamento con il Comune di Aosta, le possibilità di velocizzare
la messa in opera dell'interramento della stazione ferroviaria e
quella di realizzare una metropolitana leggera che percorra gli
assi N-S e E-W della città, di collegamento con parcheggi esterni e
con i poli importanti del capoluogo favorendo la realizzazione del
teleriscaldamento e del trasporto pneumatico dei rifiuti solidi
urbani. Il coordinamento progettuale e realizzativo tra queste
opere e la concretizzazione del progetto di teleriscaldamento
cittadino appare più che opportuno, per ridurre al minimo i disagi
e realizzare economie di insieme; esaminare una modifica della
legge sugli appalti per le imprese artigiane adeguandone i limiti
di accesso con particolare riferimento alla qualità delle opere;
studiare le modalità per trasformare il tratto autostradale Aosta
Est-Aosta Ovest in tangenziale; progettare una nuova viabilità tra
lo svincolo autostradale di Quart e la città di Aosta.
Per quanto riguarda il lavoro, strettamente collegato con
l'attività imprenditoriale, ricercare, in stretto coordinamento con
le organizzazioni sindacali e con i rappresentanti
dell'imprenditoria, le migliori sinergie tra lo sviluppo produttivo
e le politiche del lavoro, in una visione politica di insieme che
sfoci in programmi formativi orientati e realizzati sulla base
delle esigenze di mercato e delle professionalità da valorizzare;
investire sulla formazione dei giovani e delle risorse umane da
riconvertire e concretizzare un ottimale utilizzo dei Fondi
comunitari; investire in maniera incisiva sulla sicurezza nei
luoghi di lavoro ed in particolare nei cantieri. A tal scopo, più
che contare sul deterrente della repressione, è importante puntare
sulle attività di prevenzione, attraverso adeguate iniziative di
formazione dei responsabili e del personale, ma soprattutto
realizzando un valido sistema di costante collaborazione tra
"responsabili-USL-Ispettorato del Lavoro" affinché le disposizioni
in materia di sicurezza trovino applicazione chiara ed efficace sin
dalla fase di organizzazione dell'attività o del cantiere; adeguare
le politiche di inserimento al lavoro dei disabili, avendo riguardo
all'esigenza di assicurare la personale realizzazione del disabile
in strutture e funzioni compatibili con il suo disagio.
L'inserimento deve essere efficace e per questo supportato da
specifiche professionalità che intervengano a sostegno sia del
lavoratore disabile sia della struttura che lo accoglie; allo scopo
di favorire il reinserimento lavorativo di coloro che, perso il
lavoro, hanno difficoltà di ricollocazione, esaminare la
possibilità di riorganizzare il reclutamento presso i cantieri
forestali, privilegiando l'assunzione di personale nell'ambito di
quelle categorie.
Per quanto riguarda la montagna, definire accordi quadro che
chiariscano a priori le possibilità di intervento in favore della
nostra economia, evitando di dover intraprendere lunghe e
farraginose procedure di "notificazione" di iniziative all'Unione
europea. La specificità delle nostre piccole e peculiari realtà
produttive deve trovare giusto riconoscimento; e l'alta montagna
deve poter contare su deroghe e aiuti, con particolare riferimento
ai sovraccosti che gravano sui diversi settori dell'economia.
Per quanto riguarda le nuove tecnologie, affrontare il problema
del
digital divide
a livello del territorio e della comunità
regionale con interventi tesi a ridurre il divario esistente tra le
diverse aree e tra le diverse fasce di popolazione. Al riguardo, si
prevede di realizzare l'infrastrutturazione anche delle valli
laterali con fibra ottica o altri supporti di eguale efficacia per
il vettoriamento dei dati, nonché di attivare iniziative di
"alfabetizzazione informatica" destinate ad avvicinare le diverse
fasce di popolazione all'uso del PC e di Internet.
L'informatizzazione non dovrà in alcun caso comportare l'esclusione
di alcuni cittadini dai servizi resi dalla Pubblica
Amministrazione.
Per quanto riguarda le politiche sociali, garantire il
welfare
regionale, con l'obiettivo di una distribuzione
sempre più equa delle risorse, attraverso azioni mirate ad
identificare e a raggiungere le fasce più deboli e a contrastare
l'insorge delle cosiddette "nuove povertà"; ampliare il concetto di
politiche sociali, includendo in esso, oltre agli interventi di
carattere assistenziale, tutto il complesso delle politiche
pubbliche a sostegno dell'individuo e della famiglia; studiare
formule di microcredito alle famiglie in difficoltà, restituibile
con forme di prestazioni lavorative.
Per quanto riguarda i rapporti con lo Stato, saranno improntati
al reciproco rispetto di ruoli e prerogative. Con riguardo al
dibattito in essere sulla realizzazione del cosiddetto "federalismo
fiscale", la Regione manterrà una posizione di coerenza,
presentando i costi amministrativi e quelli reali sostenuti dalla
Valle d'Aosta, sulla base delle numerose e incisive competenze
attribuitele e da essa esercitate, nonché dei "sovraccosti"
correlati alla situazione montana del proprio territorio. I
rapporti con lo Stato avverranno nella massima trasparenza con il
collegamento con i nostri Parlamentari e con le forze che vorranno
sostenere questa azione nell'ambito dei rapporti con il
Governo.
Per quanto riguarda l'istruzione, oltre a quello che è scritto
nel programma, valorizzare ed implementare il rapporto
istruzione/formazione per giungere ad una reale integrazione e
complementarietà fra i due sistemi; approntare un piano regionale
di edilizia scolastica che consenta, in particolare per
l'istruzione superiore attraverso una puntuale programmazione, la
messa a norma e la realizzazione di strutture rispondenti alle
esigenze didattiche e formative.
Sulla sicurezza: completare e implementare la centrale unica del
soccorso, quale esempio di efficace collaborazione interforze;
sviluppare l'elisoccorso e realizzare sul territorio una rete di
elisuperfici abilitate anche al volo notturno, consentendo così di
ottimizzare la capacità di intervento 24 ore su 24; verificare e
rivedere la normativa dei servizi antincendio, allo scopo di
ottimizzare la situazione e l'operatività dei vigili del fuoco
professionisti e volontari regionali, anche valorizzando al massimo
l'efficacia dei rapporti tra queste due componenti.
Per lo sport, particolare attenzione sarà rivolta alle nuove
strutture che si dovranno realizzare per rafforzare l'offerta
turistica e per il Golf, verificare la possibilità di realizzare
finalmente un campo di livello internazionale.
Per i trasporti, oltre a quello che è stato detto sui trasporti
normali, per quanto riguarda l'Aeroporto Corrado Gex particolare
attenzione si avrà nei confronti di questa opera, in fase di
realizzazione, attivando in questa fase una ricerca volta ad
individuare i futuri utenti che potranno servirsi dello scalo,
studiando anche il miglior utilizzo possibile della struttura a
fini turistici; proseguire l'azione per il miglioramento e
l'ammodernamento dei collegamenti ferroviari.
Per quanto riguarda il turismo, procedere ad una riforma
complessiva dell'attuale modello di organizzazione turistica
regionale, con l'istituzione di un unico Ente regionale preposto
all'informazione e accoglienza turistica, in sostituzione delle
attuali 11 AIAT. Saranno comunque garantiti dei presidi
territoriali, che fungeranno da centri di accoglienza ed ai quali
potrà essere attribuita la gestione delle "seconde case" ed anche
lo sviluppo della formula cosiddetta di "albergo diffuso" (è uno
dei problemi principali dei nostri Comuni); attivare un processo
strategico di produzione della domanda per soggiorni in Valle
d'Aosta.
Per quanto riguarda l'università, riteniamo di dover rivedere
l'impostazione dei corsi e dei diplomi, che devono essere: di
respiro europeo, di alta qualità, selettivi.
Nos objectifs sont ambitieux et sont aussi nombreux. La tâche
qui nous attend est nécessaire et nous devons l'accomplir. Pour
démontrer la volonté de la coalition d'engager un dialogue ouvert
et transparent, nous proposons, du point de vue de l'organisation
des travaux, que la Présidence de la I
e
Commission
permanente, "Institutions et autonomie", et de la V
e
Commission permanente, "Services sociaux", soient assurées par
l'opposition. Afin de réaliser le programme de gouvernement je
demande à l'Assemblée de voter pour le Gouvernement régional, qui
conserve fondamentalement la répartition précédente des compétences
entre les Assesseurs. Les seules nouveautés ont été dictées par
l'exigence de rationaliser certaines matières, sans accroître le
nombre des Départements, dans une optique d'économie et de donner
plus d'importance à certains secteurs particuliers. A cet égard
nous proposons la création de l'Assessorat du territoire et de
l'environnement pour plusieurs raisons objectives. Le domaine de
l'environnement ne se limite pas à la qualité de l'air, à la
gestion correcte des déchets ou à la protection de la nature, il
concerne également les conditions générales de notre territoire et
le modèle d'utilisation des ressources naturelles. Il ne s'agit pas
de bouleverser les documents de programmation pour la gestion du
territoire, mais de les adapter aux exigences actuelles et futures
de notre Région, en élaborant des politiques de planification
territoriale nouvelles et modernes, et en considérant la
compatibilité avec l'environnement et la protection du territoire,
comme autant de principes à respecter pour assurer le développement
équilibré et durable plutôt que comme de simples obligations.
Le Gouvernement régional que je propose sera composé comme suit;
on propose, comme Assesseurs:
- à l'Assessorat de l'agriculture et des ressources naturelles,
Giuseppe Isabellon;
- à l'Assessorat des activités productives, Ennio Pastoret;
- à l'Assessorat du budget, des finances et du patrimoine,
Claudio Lavoyer;
- à l'Assessorat de l'éducation et de la culture, Laurent
Viérin;
- à l'Assessorat des ouvrages publics, de la protection des sols
et du logement public, Marco Viérin;
- à l'Assessorat de la santé, du bien-être et des politiques
sociales, Albert Lanièce;
- à l'Assessorat du territoire et de l'environnement, Manuela
Zublena;
- à l'Assessorat du tourisme, des sports, du commerce et des
transports, Aurelio Marguerettaz qui sera indiqué comme
Vice-président.
Merci pour votre attention.
Président
- Merci, collègue Rollandin.
Il me parait judicieux, après cette exposition de proposer une
suspension des travaux du Conseil pour donner la possibilité aux
groupes de minorité d'examiner le programme qui vient d'être
exposé. Le programme du gouvernement vous sera distribué pour vous
donner la possibilité de l'approfondir.
Le Conseil prend acte.
Président
- Avant de suspendre les travaux de ce Conseil,
permettez-moi encore de remercier aussi mon prédécesseur, Ego
Perron, que je vois dans la tribune des journalistes. J'aimerais
bien de continuer à avoir aussi ses suggestions et quelques
indications, et je m'honore de son amitié.
Je vous propose donc de renvoyer la reprise des travaux à 15
heures 30, je vous remercie pour votre ponctualité.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 11 heures 38.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK