Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 18 del 23 luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 18 del 23 luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 18/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- A propos des communications dont a fait
déjà mention le Président du Conseil, en particulier, pour ce qui
est du recours présenté le 17 juillet 2008 par M. Sandri à propos
des élections régionales, selon les contestations contre les
modalités d'attribution des sièges fixés par la loi électorale n° 3
de 1993, modifiée par la récente loi régionale de 2007... en
particulier sur le point là où le recours se fonde entièrement sur
la question de la constitutionnalité des dispositions de la loi
électorale régionale qui, aux fins de l'établissement du quotient
électoral régional d'attribution, ne prend pas en compte les
suffrages obtenus par les listes, faisant partie d'un groupe, qui
n'ont pas atteint individuellement le seuil minimum... plus
précisément ce recours affirme que ladite disposition n'est pas
raisonnable et constitue ainsi une violation de l'article 3 de la
Constitution car, selon l'appelant, elle ne serait pas cohérente
avec le système électoral régional, lequel suit des règles
proportionnelles et favorise tant la présentation de programmes
électoraux communs que les apparentements de listes.
Un autre point soulevé concerne l'inégalité de traitement que le
mécanisme électoral contesté réserverait aux suffrages attribués
aux listes ayant obtenu les plus grands chiffres électoraux par
rapport aux suffrages attribués aux listes n'ayant pas atteint le
seuil minimum: ceux-ci ne sont pas pris en compte dans le calcul du
quotient électoral, ce qui serait contraire aux articles 48 et 51
de la Constitution. Parallèlement audit recours, nous avons reçu
notification de l'arrêté du Président du TAR fixant l'audience au
15 octobre.
Nous avons décidé d'ester en justice, même si les délais pour ce
faire sont assez courts, en raison de l'importance de cette affaire
qui remet en question (au-delà des questions personnelles) la
légalité des mécanismes électoraux (la loi a été approuvée dans
cette salle avec 30 voix favorables) en vertu des compétences qui
lui sont attribuées par le Statut spécial... par conséquent a
décidé de mettre en place pour assurer la gouvernabilité, ainsi que
la stabilité de notre Région et le respect de la volonté des
électeurs. C'est la raison pour laquelle on va faire ce
recours.
Deuxième point des communications à propos des arrêtés de la
Cour constitutionnelle concernant 2 lois régionales: une est celle
liée au montant des indemnités journalières pour les missions à
l'étranger des dépendants régionaux. Même si la Cour a émis avis
contraire contre cette loi, tout de même elle a substantiellement
accueilli les doléances de la Région, car elle a motivé son rejet
sur le fait que
"la disposition en question ne concerne pas le
personnel de la Région et des Communes de la Vallée d'Aoste"
.
Ce recours avait été présenté parce que ladite disposition
législative de l'Etat établissait expressément que la réduction en
question devait s'appliquer "au personnel des Administrations
visées au deuxième alinéa de l'article 1
er
du décret
législatif n° 165 de 2001" et donc au personnel régional et
communal. Toutefois, puisque la disposition susdite faisait
référence aux indemnités journalières visées au tableau annexé au
décret du Ministère du trésor, du budget et de la programmation
économique du 27 août 1998, la Cour a établi que les
Administrations régionales et communales ne sont pas concernées par
ce texte. En vertu dudit arrêt, la Région n'est donc pas tenue de
réduire les montants des indemnités journalières pour les missions
à l'étranger et est par conséquent libre de prendre toute décision
en la matière, en pleine autonomie.
Pour ce qui est de l'arrêt n° 285/2008, la Cour
constitutionnelle a déclaré l'illégitimité constitutionnelle des
articles 4 et 6 et, par conséquent, des lettres a) et c) du
2
e
alinéa de l'article 2 de la loi régionale n° 6/2007
portant nouvelles dispositions en matière de mesures régionales de
coopération au développement et de solidarité internationale. En
effet, la Cour constitutionnelle a confirmé l'orientation qui
transparaît dans certaines de ses décisions récentes et considéré
que
"les dispositions régionales qui attribuent à la Région le
pouvoir de fixer les objectifs relatifs à la coopération
internationale et aux actions d'urgence, ainsi que d'identifier les
destinataires des bénéfices desdites actions sur la base des
critères fixés par la Région portent préjudice à l'Etat pour ce qui
est de sa compétence en matière de politique étrangère"
. Sur
cette base, la Cour a, en premier lieu, observé que le texte
régional réglementant les activités de coopération internationale,
à savoir l'article 4 de la loi régionale n° 6/2007, est entaché de
vice de légalité, étant donné que lesdites activités rentrent dans
le cadre de la politique étrangère, matière qui relève de la
compétence exclusive de l'Etat. La Cour a également censuré
l'article 6 de la loi susmentionnée, relatif aux initiatives
extraordinaires à caractère humanitaire. Elle a jugé que la
disposition qui habilitait la Région à lancer et à réaliser ses
propres initiatives de protection civile à l'étranger et celle qui
permettait de mettre en place des actions régionales, dans le cadre
d'activités de protection civile ou de secours et d'assistance
lancées à l'échelon national, portent préjudice à l'Etat. Comme
vous savez, les initiatives au niveau régional étaient dans
plusieurs domaines déjà préparées, donc il s'agit là d'arrêter les
initiatives. Sur ce dernier point la Cour constitutionnelle a aussi
établi que les modalités concrètes d'application - comme le choix
des sujets chargés de réaliser l'action ou la détermination du
montant de l'aide - relèvent également de la politique étrangère et
sont, par conséquent, du ressort de l'Etat. En revanche le recours
en inconstitutionnalité présenté quant aux autres articles de la
loi a été déclaré non fondé du fait que pour la Cour ces articles
ne concernent que les activités d'éducation, de formation et
d'étude qui font partie des compétences régionales. Nous
examinerons prochainement dans les détail l'arrêt en question afin
d'assumer les décisions concernant l'activité régionale pour ce qui
concerne la matière de la coopération au développement et de
solidarité internationale.
Comme vous savez, lundi dernier le Gouvernement italien a obtenu
le vote de confiance de la Chambre en ce qui concerne le projet de
loi de conversion du décret-loi n° 112/2008 portant dispositions
urgentes pour l'essor économique, la simplification, la
compétitivité, la stabilisation des finances publiques et la
péréquation fiscale (texte connu sous le nom de "décret
d'anticipation de la manœuvre financière 2009").
La Chambre a ainsi approuvé le maxi-amendement qui avait été
présenté quelques jours auparavant.
Lors de la réunion de la Conférence unifiée du 17 juillet
dernier, les Régions avaient exprimé un avis négatif quant à ce
texte, promulgué sans qu'elles aient été préalablement consultées
et je précise que de nombreuses dispositions dudit texte concernant
les matières relevant de la compétence des Régions ont été faites
objet d'amendements qui ont été présentés par le Député et le
Sénateur, mais ils n'ont pas eu un résultat quand il y avait le
vote de confiance, mais aussi et surtout ont été modifiées
continuellement par les nombreux amendements présentés par le
Gouvernement. En effet le texte qui avait été présenté à la
Conférence
Stato-Regione
a été modifié, par conséquent le
travail était difficile. On avait demandé une rencontre avec le
Président du Conseil et le Ministre compétent; cette rencontre a
été faite par une délégation avec le Ministre des finances, qui a
donné une série de justifications, mais dans l'ensemble n'a pas
donné la possibilité d'intervenir avec des amendements, compte tenu
qu'il y avait déjà une présentation d'un texte qui avait la
confiance, par conséquent on n'a pas pu présenter les amendements à
cette table.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, volevo
solo precisare che il ricorso del Sig. Sandri come candidato del
"Partito Democratico", come avrò modo di dire successivamente
rispetto ad altri punti che sono all'ordine del giorno dei lavori
del Consiglio, ha un'estrema rilevanza rispetto alle pecche della
legge elettorale regionale. È chiaro che noi, come ho detto a più
riprese in altre sedi, non contestiamo l'applicazione di detta
legge, diciamo che essa ha delle pecche notevoli. Sarebbe opportuno
che tutto il Consiglio regionale ne prendesse atto e sarebbe
altresì opportuno, come ho avuto modo di dire più volte in I
Commissione, che il Consiglio, a seguito di un dibattito specifico
su questioni come la legge elettorale e lo Statuto, desse un
preciso mandato alla I Commissione in tal senso e non si procedesse
così, alla chetichella, a una riforma che è molto delicata e che
avrò modo di illustrare successivamente con maggiore compiutezza
rispetto alle carenze che essa presenta in termini di
normativa.
Colgo brevemente l'occasione, visto il poco spazio che c'è a
disposizione in tale fase del dibattito, per sottolineare come
sarebbe opportuno in questi giorni di Consiglio promuovere un
ordine del giorno o una comunicazione comune da parte di tutto il
Consiglio regionale rispetto ai fatti che vedono in questi giorni
l'arresto di Radovan Karadzic: è una cosa importante per noi
piccoli popoli, per noi minoranze etniche, che finalmente grazie
all'ONU si faccia giustizia di un criminale che ha perseguitato le
minoranze etniche in modo crudele e violento. È una cosa importante
perché rappresenta il segno chiaro che si vuole procedere nella
difesa dei più deboli e noi, vista l'entità numerica del nostro
popolo, non possiamo che rallegrarci che istituzioni sovranazionali
abbiano cura di difendere le minoranze. L'altra cosa importante è
che questo arresto apre uno spiraglio importante per un
allargamento ulteriore dell'Europa anche alla Serbia,
un'istituzione che noi guardiamo con estremo favore perché è dentro
l'UE che i popoli e le minoranze possono trovare la loro
collocazione più opportuna.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Abbiamo ascoltato le comunicazioni e
l'intervento successivo del Presidente della Regione sulla
questione del ricorso presentato dall'ex Consigliere Sandri, che
pone giustamente una questione di grande rilievo rispetto
all'interpretazione del voto attraverso la legge elettorale. Il
punto contestato - credo che l'opinione pubblica non ne sia ancora
compiutamente informata - riguarda l'attribuzione o meno del
suffragio, e quindi la possibilità di alterare il numero degli
eletti a favore di una coalizione o dell'altra, in relazione al
risultato conseguito dalla coalizione vincente. Fino al 60% dei
voti utili scatta il premio di maggioranza, oltre il 60% non scatta
più, ma nel contempo non vengono più conteggiati dei voti, che in
questo caso erano stati conseguiti dalla nostra coalizione,
minoritaria, nel suo complesso; il che ha provocato una minore
attribuzione di seggi su questo versante, indipendentemente dal
partito che ne è stato o meno beneficiario, e "Union Valdôtaine",
all'interno della coalizione vincitrice, ha avuto un seggio in più
rispetto a quello che si sarebbe vista riconoscere se i voti
conseguiti dalla nostra coalizione attraverso una delle sue
componenti gli fossero stati riconosciuti.
Il punto che ci interessa sottolineare non è qui, nel senso
della validità o meno della tesi sostenuta: noi riteniamo
importante che questo argomento sia recepito, perché 4.000 voti di
cittadini valdostani di una forza politica rappresentano qualcosa
di importante: erano parte di una coalizione elettorale e sono
stati dispersi contrariamente a quanto sarebbe successo se vi fosse
stato uno scarto minimo in meno per la coalizione vincente.
Detto questo, il Presidente Rollandin, utilizzando
un'espressione arcaica del francese, ma molto appropriata
giuridicamente, ha comunicato che la "la Région va ester en
justice", si costituisce in giudizio, difende non solo l'operato
dell'Ufficio elettorale, ma anche la legittimità costituzionale di
quella legge. Su questo abbiamo qualche obiezione: la Regione in
quanto tale dovrebbe essere imparziale rispetto ad una vicenda che
riguarda un rapporto fra coalizioni politiche e non dovrebbe
sostenere delle ragioni avverse. Dovrebbe lasciare piuttosto che il
tribunale autonomamente decida se sussiste o meno una questione di
costituzionalità e, se questa viene sollevata, andare in Corte a
dire la propria opinione. Riteniamo che invece, così facendo,
sostanzialmente assuma le difese del gruppo "Union Valdôtaine", con
l'impegno della Giunta regionale, con i fondi della Regione si
paghi la difesa in giudizio rispetto a questa iniziativa che ha
avviato un candidato alle elezioni. Non crediamo che questo sia
opportuno; avremmo gradito una posizione neutrale della Regione su
questa vicenda. Vi è di più: in coda al suo intervento il
Presidente ha fatto riferimento alla "nécessité d'assurer le
respect de la volonté des électeurs". Là nous ne sommes pas du tout
d'accord, parce que nous estimons que le respect de la volonté des
électeurs aurait dû aller dans le sens d'attribuer un siège de plus
à cette coalition et un siège de moins à la coalition qui a gagné.
Cela aurait été proportionnellement plus correct et aurait mieux
reflété la volonté des électeurs à laquelle vous faisiez
allusion.
C'était uniquement pour remarquer cette différence d'opinion que
nous souhaitions intervenir à ce stade de la discussion. Merci.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je remercie M. Louvin pour son
intervention, mais je crois que l'interprétation qui a été donnée
de "l'ester en justice" est liée non pas à la défense d'un
mouvement, dans ce cas "Union Valdôtaine", mais - comme j'ai
spécifié - de défendre ce qui a été le résultat de l'Assemblée, qui
a voté cette loi. Dans le mérite de la loi et à propos des souhaits
présentés par M. Donzel de faire une analyse ponctuelle de la loi
avant tout au niveau des compétences de la I
e
Commission, je ne peux que partager cette proposition, mais le fait
de résister par rapport à l'instance présentée par M. Sandri c'est
de défendre le fait que la loi a été votée dans cette salle par 30
Conseillers et non pas pour défendre ce qui est un des aspect de
l'application de ce principe, car la requête de M. Sandri c'est de
dire que l'article concerné est inconstitutionnel et donc il
modifie dans la substance une proposition votée par cette
Assemblée. Ce qui est différent de l'application de l'autre aspect
de celle qui a été la répartition des sièges attribués au groupe
"Union Valdôtaine", dans le mérite duquel on n'entre pas: on entre
dans le mérite du sens de la proposition liée à
l'inconstitutionnalité d'un article d'une loi votée ici. C'est la
raison pour laquelle je ne voudrais pas qu'il y ait
d'interprétations qui ne sont pas dans les intentions de cette
prise de position de la part du Gouvernement, qui est simplement
dans ce sens et non pas dans l'intérêt du mouvement. Je voulais
préciser seulement pour une question de mérite. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK