Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 29 del 23 luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 29 del 23 luglio 2008 - Resoconto
OBJET N° 29/XIII - Interpellation: "Travaux de réalisation du
bloc de Radiothérapie de l'Hôpital "Umberto Parini"".
Interpellation
Constatant que le Plan régional pour la santé et le bien-être
social 2006-2008 considère parmi les urgences la réalisation du
bloc de Radiothérapie;
Rappelant les nombreuses prorogations de l'achèvement des
travaux de réalisation;
Prenant acte du fait que, à ce jour, les travaux de
réalisation de la Radiothérapie ne sont pas terminés;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur aux Travaux Publics pour connaître:
1) les intentions de ce Gouvernement quant à la
Radiothérapie;
2) l'état actuel des travaux de réalisation;
3) la date de l'éventuelle entrée en fonction du
bloc.
Signé: Morelli Patrizia - Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- La Radiothérapie: argument épineux et
délicat qui a déjà été affronté plusieurs fois dans cette salle. Je
reprends brièvement quelques réflexions. De nos jours dans presque
toutes les familles, tôt ou tard, le cancer sévit, on se trouve
confrontés à cette réalité, c'est un fait et à peu-près tous nous
avons eu l'occasion de connaître directement des situations de
personnes atteintes par cette pathologie grave et à peu près tous
nous avons assisté aux malaises supplémentaires qui s'ajoutent à la
faiblesse et à la prostration directement liées à la maladie: les
malaises supplémentaires dus aux pérégrinations des patients vers
l'Hôpital d'Ivrée pour les séances de radiothérapie. Il est vrai
qu'au cours de ces années le transport organisé a été amélioré, que
les trajets ont été, dans la limite du possible, optimisés, que les
chauffeurs sont bien gentils, mais nul ne peut nier que ces voyages
soient pénibles et que, malgré tous les efforts accomplis, ils
prennent encore un temps disproportionné par rapport à la durée du
traitement, surtout si les patients partent d'un village reculé
dans une vallée latérale. Le fait de pouvoir bénéficier d'un
service de Radiothérapie à l'Hôpital d'Aoste ne va pas éliminer le
déplacement des patients, mais peut faciliter les choses et limiter
considérablement la gêne des malades. D'ailleurs je crois que c'est
dans l'optique justement de créer des conditions plus favorables
pour les malades que la création d'un bloc de Radiothérapie à
l'Hôpital d'Aoste a été prévue à partir de 1997 dans le Plan
socio-sanitaire. A l'époque l'Assesseur à la santé disait: "
non
ritenendo più pensabile il perpetuarsi dei viaggi che molti
pazienti sono stati e sono tuttora costretti a compiere per recarsi
presso l'Ospedale di Ivrea..."
et que
"... tali opere
dovrebbero concludersi fra la fine del 2002 e l'inizio del
2003".
Quel optimisme! Depuis lors la date de l'achèvement des
travaux a toujours glissé d'année en année, toujours accompagnée
par l'assurance des différents Assesseurs, qui à chaque fois
soulignaient le caractère urgent de la réalisation, tout en
annonçant les retards qui étaient à attribuer selon les cas aux
normatives antisismiques, ou à la requête de la part de l'USL de
modification et tantôt à des règles techniques de prévention des
incendies. En attendant le chantier de l'Hôpital est devenu
chronique au point que nous tous, citoyens valdôtains - que ce
soient malades ou visiteurs -, nous n'arrivons plus à concevoir un
hôpital qui ne soit pas un chantier, qui n'ait pas de la poussière,
qui ne résonne pas du bruit de quelque perforeuse, qui n'ait pas de
parcours obligés, zigzagants à travers les parois en placoplâtre.
En attendant les pérégrinations vers la Radiothérapie d'Ivrée ont
continué et des milliers de Valdôtains désormais ont payé en termes
de malaise le prix du manque de réponses politiques cohérentes et
concrètes. La date de fin des travaux a été régulièrement retardée
et encore l'année passée l'ancien Assesseur, actuel Sénateur
Fosson, annonçait fin 2007 l'inauguration de la Radiothérapie pour
mai 2008, il a été régulièrement démenti par les faits. Or, le
nouvel Assesseur Lanièce vient de déclarer à la "Gazzetta Matin"
que - je cite -:
"ragionevolmente l'apertura della Radioterapia
è in dirittura di arrivo".
Nous en prenons acte, même si
l'adverbe
"ragionevolmente"
nous laisse douteux et
la
"dirittura di arrivo"
peut vouloir dire tout et rien. A ce
point nous voudrions vraiment connaître les intentions de ce
Gouvernement quant à la destinée de la Radiothérapie: est-elle
encore considérée urgente - et cet adjectif me parait désormais
grotesque! -, à quel point sont les travaux
del secondo lotto di
ristrutturazioni urgenti
cité par le Plan socio-sanitaire
2006-2008 et prévoit-on une date définitive pour l'entrée en
fonction de ce bloc?
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Lanièce Albert.
Lanièce A. (UV)
- Giustamente la Radioterapia è un
problema e la creazione del servizio si è trascinata per anni; si
tratta sicuramente di un servizio di eccellenza per la nostra
sanità. Permettetemi solo due brevi considerazioni, intanto per
rispondere al primo quesito "quali sono le intenzioni del nostro
Governo riguardo alla Radioterapia". Nell'ottica di avviare il
servizio, l'azienda USL aveva già costituito dal 2005 uno specifico
gruppo tecnico di lavoro, composto soprattutto da clinici. Tale
gruppo ha dovuto rallentare il lavoro in seguito al rallentamento
del cantiere. Si è comunque impegnato a consegnare un elaborato di
proposte entro settembre-ottobre 2008 da sottoporre all'Esecutivo
regionale. La programmazione di nuove installazioni, come la
Radioterapia, si basa sull'analisi di dati riguardanti, ad esempio,
l'entità del bacino di utenza, le indicazioni e le radioterapie
delle patologie oncologiche, i numeri dei casi trattati, il numero
di recidive, quindi, o casi di ritrattamento. Dai dati della
"letteratura", risulta che ormai il 50% dei pazienti oncologici
necessita di trattamento radioterapico e, con l'atteggiamento
conservativo che si tende ad avere verso queste patologie, negli
ultimi anni, tale percentuale di pazienti è aumentata di 10 punti,
quindi il 60% dei pazienti oncologici vengono trattati con questa
tecnica molto sofisticata.
Per quanto riguarda i pazienti della Valle d'Aosta e la quota di
residenti che dal 2007 ha usufruito del servizio di Radioterapia di
Ivrea, la media è di circa 268 pazienti all'anno, con nuovi casi e
con 81 pazienti sottoposti a recidiva. Dal 1986, la Radioterapia di
Ivrea è il centro di riferimento per la nostra Regione e dal 2000 è
stato costituito nell'ambito di un progetto di rete oncologica
Piemonte-Valle d'Aosta, il polo oncologico Ivrea-Aosta, con
l'intento di rafforzare il modello di integrazione e l'attuazione
di gestione multidisciplinare del paziente oncologico con la
condivisione di protocolli diagnostico-terapeutici comuni. Sarà
proprio questo il modello di gestione del centro radioterapico che
proponiamo per la Regione, ossia tale integrazione fra Ivrea e
Aosta nell'ambito di questo polo oncologico Ivrea-Aosta. Sarà un
modello operativo interregionale innovativo, proficuo soprattutto
dal punto di vista clinico per i pazienti, poi dal punto di vista
dei costi con un'ottimizzazione dell'utilizzo delle attrezzature,
che in questo caso saranno due nel momento in cui partirà ad Aosta,
e una diversificazione delle tecniche speciali e quindi con la
possibilità di effettuare una radioterapia ultraspecialistica nella
nostra Regione, quindi capace di richiamare pazienti da fuori
Regione.
Non proponiamo un servizio di Radioterapia che sia sganciato
completamente dall'Ospedale di Ivrea, perché ci sarebbero
sicuramente degli svantaggi dal punto di vista clinico e
scientifico per i pazienti, e dal punto di vista gestionale. Per
tornare al discorso del penoso pellegrinaggio che a volte purtroppo
si deve fare, questo dipenderà anche molto dalla scelta
dell'acceleratore lineare che questa Commissione dovrà fare a
brevissimo, fra un paio di mesi. Pensiamo che la maggior parte dei
casi potrà essere trattata qui da noi. Ci saranno però dei casi
molto particolari che dovranno continuare ad andare a Ivrea, come
quelli di Ivrea verranno qui. Si cercherà di effettuare una
radioterapia per gran parte dei casi sia a Ivrea che ad Aosta, però
i casi ultraspecialistici saranno trattati, a differenza dei casi,
qui o a Ivrea. Proprio in questo senso la Commissione tecnica dovrà
esprimersi a breve su che tipo di acceleratore lineare ci si dovrà
orientare.
Pour ce qui concerne l'état actuel des travaux de réalisation,
j'ai acquis des données et des indications fournies par le
Coordinateur du cycle de la réalisation de l'Assessorat régional
des ouvrages publics et de la direction des travaux: on peut
affirmer que les opérations achevées représentent 85% du global de
cette intervention et que, d'ici au mois d'octobre prochain,
l'Agence USL pourra utiliser la plupart de nouveaux locaux, en
particulier le service des urgences, la salle de stérilisation, le
service technique, la
hall
reliant le bâtiment principal à
l'aile de chirurgie et le Service de Radiothérapie, à l'exception
du bunker - le local enterré où il y aura la place pour
l'accélérateur linéaire, qui est réalisé en béton spécial - destiné
à recevoir l'accélérateur linéaire, ce dernier sera terminé au mois
de mars 2009. Je tiens encore à préciser que certains ouvrages sont
déjà terminés, comme le magasin, le centre de stockage des gaz
médicaux, la première tranche de l'agrandissement du service des
urgences.
Pour ce qui concerne la troisième question "la date de
l'éventuelle entrée en fonction du bloc", en tenant compte de
toutes ces données, la date du lancement du marché pour l'achat de
l'accélérateur linéaire, on peut dire que le nouveau Service de
Radiothérapie devrait commencer ses activités à la fin de 2009.
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Il me semble que le jus de
l'explication de l'Assesseur soit que nous sommes à la recherche de
l'excellence et cette recherche de l'excellence va encore retarder
la réalisation de la Radiothérapie. L'excellence, voyez-vous, avec
le progrès technologique et scientifique... l'excellence je crois
qu'on ne va jamais l'atteindre. Il y aura toujours quelque chose
au-delà à atteindre et donc je crois que vraiment ce Gouvernement,
qui hérite la responsabilité de ce manque, est responsable face aux
citoyens valdôtains et c'est la Communauté valdôtaine qui paie dans
tous les sens les frais de ces retards. La Radiothérapie a été
pendant 15 ans le cheval de bataille de l'opposition et 15 ans
c'est vraiment un temps trop long pour une œuvre
que l'on continue de considérer urgente. De ma part je souhaite ne
pas en faire mon cheval de bataille, parce que cela voudrait dire
que c'est vraiment une histoire infinie. Nous voulons être
confiants dans l'engagement du nouvel Assesseur, justement parce
qu'il est nouveau et nous croyons qu'il soit stimulé à faire mieux
et nous croyons qu'il se portera garant. Tout de même nous devons
constater que l'entrée en fonction du bunker est prévue à la fin de
2009, c'est-à-dire à la fin de l'année prochaine! Nous en sommes
désolés, mais nous prenons acte de cette échéance, évidemment nous
serons vigilants et nous serons là à demander des comptes et
sûrement nous serons moins souples.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK