Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 28 del 23 luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 28 del 23 luglio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 28/XIII - Interpellanza: "Riorganizzazione delle
strutture dirigenziali dell'Amministrazione regionale".
Interpellanza
Preso atto che risultano evidenti nel programma comune per la
XIIIa legislatura le priorità da parte dell'Amministrazione
regionale di dare risposte concrete al cittadino, velocizzare le
procedure amministrative semplificando e riducendo la
documentazione, essere più efficienti e nel contempo ridurre i
costi della politica;
Vista la riproposizione e quindi l'immediata rinascita
dell'Assessorato all'Ambiente con un inevitabile aumento della
burocratizzazione per l'utente e dei costi della politica e con
maggiore difficoltà da parte delle strutture ad interagire per
portare a compimento i vari dossier;
Appreso in merito alla riorganizzazione del solo ufficio di
Gabinetto della Presidenza che sono state ridotte da otto a cinque
le figure dirigenziali fiduciarie;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) gli indirizzi, i principi e i criteri meritocratici che
verranno adottati nella riorganizzazione di tutte le strutture
dirigenziali al fine di verificare che i primi passi compiuti
trovino riscontro anche nelle fasi successive.
F.to: Chatrian - Cerise Giuseppe
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Vorrei illustrare alla Giunta qualche
considerazione in più, oltre all'interpellanza vera e propria. Mi
sembra che all'interno delle sette pagine presentate dal Presidente
Rollandin nel primo Consiglio con punti di rilievo e di priorità vi
sia una pagina intera che riassume i costi della politica e la
razionalizzazione dell'Amministrazione; quindi, visto il
dossier
, mi sembra che sia un
dossier
considerato
importante e soprattutto il braccio operativo di questi futuri 5
anni in cui verranno gestiti gli obiettivi politici atti a
realizzare le volontà di indirizzo. Cito nella quarta pagina non
solo la riduzione dei costi della politica, che
"significa
procedere ad una vera e propria razionalizzazione del sistema
pubblico e dei suoi rapporti con il sistema privato, in un'ottica
di riduzione di spesa a fronte di un miglioramento del livello di
democrazia e del servizio offerto in favore dei cittadini"
;
razionalizzare i costi e migliorare il livello della democrazia è
dunque il primo obiettivo.
Il secondo passaggio, ancora più importante e delicato e forse
difficile da raggiungere, recita:
"l'efficienza e l'efficacia
dell'Amministrazione saranno assicurate attraverso un processo di
revisione delle procedure e un adeguamento dei tempi di definizione
delle pratiche, in modo da rendere ancora più evidenti e concreti i
vantaggi derivanti dall'attuazione delle politiche regionali"
.
Non mi dilungo sul passaggio della creazione del nuovo Assessorato
dell'ambiente, è già stato detto nel passato Consiglio.
Il 4 luglio l'ANSA ci ha portato a conoscenza della
riorganizzazione dell'Ufficio di Gabinetto di Presidenza, dove si
evidenzia un risparmio cospicuo per quanto riguarda la
riorganizzazione di detto ufficio: circa 270mila euro. L'ANSA
precisa, riportando le parole del Presidente Rollandin:
"la
tendenza a ridurre le figure dirigenziali rientra nell'ambito
dell'attività per limitare i costi della politica, saranno svolti
approfondimenti nei vari Assessorati, dove si può si riduce,
altrimenti si mantiene"
. Penso che questo sia il passaggio più
importante per gli indirizzi e per la riorganizzazione della
"macchina". Sul piatto della bilancia non si possono mettere solo i
costi, quindi il metodo, il valorizzare le competenze interne, la
meritocrazia, - mi sembra che sia stato esplicitato dal Presidente
nel passato Consiglio - i carichi di lavoro, i tempi, indubbiamente
i costi. La legge n. 45 ormai ha 13 anni, c'è nelle sette pagine
anche la volontà di riorganizzare e di modificare, di integrare
tale legge; in questi 5 anni la pianta organica dal 16 gennaio 2003
dava tale ampia possibilità di circa 148 strutture dirigenziali, da
quelle apicali, dipartimenti, fino a quelle più operative, servizi
e all'epoca erano state utilizzate 126 strutture, che avevano un
loro dirigente, un loro coordinatore, un loro direttore o un loro
caposervizio. Al termine della legislatura 2008 siamo arrivati a
139, 13 strutture in più senza ricordare quanto è stato detto nel
passato Consiglio; la nostra richiesta verte proprio su questi
primi passaggi. Non è solo un discorso di costi della politica, ma
di quei 5 parametri che ho citato prima e quindi quali sono gli
indirizzi, i principi e soprattutto i criteri che il Governo
regionale intende perseguire nel riorganizzare la macchina
amministrativa. La legge n. 45 dà già questa possibilità,
l'articolo 4 (Funzioni della direzione politica) divide bene gli
indirizzi dalla parte più operativa:
"... all'articolazione
dell'assetto organizzativo in Assessorati o in altra forma
strutturale...; all'istituzione, alla modificazione e alla
soppressione delle strutture dirigenziali nonché alla definizione
delle relative competenze; alla ripartizione delle risorse umane,
finanziarie e strumentali da assegnare a ciascuna struttura
dirigenziale, sulla base degli obiettivi e programmi individuati ai
sensi del comma..."
, ma soprattutto
"... alla definizione
della nomenclatura organizzativa delle strutture dirigenziali"
.
Per la prima volta, visto che il nuovo contratto dei dirigenti è
stato siglato nel settembre 2006, c'è un
modus operandi
diverso per approvare e soprattutto identificare dallo
skill
, quindi la volontà degli obiettivi politici
all'interno della Giunta, per poi invece dare la possibilità ai
singoli dirigenti di ruolo
in primis
, per potersi candidare,
ciascuna amministrazione deve assicurare la pubblicità e il
continuo aggiornamento degli incarichi conferiti e dei posti
dirigenziali, interessanti l'esercizio del diritto a produrre
eventuali domande per il conferimento di incarichi, quindi una vera
e propria candidatura all'interno dell'Amministrazione legandola
alla complessità della struttura e ai carichi di lavoro. La domanda
è quella: quali saranno gli indirizzi della macchina organizzativa
generale, quindi non solo dell'Ufficio di Gabinetto come è stato
fatto il 4 luglio e soprattutto in che maniera si vorrà affrontare
la riorganizzazione totale di questa importante "macchina".
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Les questions qui ont été posées de la
part de MM. Cerise et Chatrian et illustrées par M. Chatrian sont
les points qui ont une certaine importance et qui ont un poids
spécifique sur l'Administration régionale. Il a cité à juste titre
qu'au moment de l'illustration du programme on avait concentré dans
7 pages, compte tenu qu'il y avait l'autre programme, j'ai déjà dit
qu'on faisait référence au document déposé au moment de la
présentation d'un programme concerté entre les 3 forces de majorité
dans le sens plus large du terme. Les 7 pages allaient reprendre
les priorités, parmi lesquelles était mis en évidence le fait que
la réorganisation et la rationalisation de l'Administration
régionale est un point important, ainsi qu'une tâche difficile. M.
Chatrian a travaillé jusqu'à hier à l'Administration régionale et
comprend mieux que d'autres quels sont les problèmes, liés à
l'activité politique par rapport à l'activité que la loi n° 45
réserve aux dirigeants, ainsi qu'aux employés régionaux.
Pour entrer dans le mérite, sur le thème de la création de
l'Assessorat de l'environnement on en a déjà débattu, on présentera
soit dans les macro que dans les microstructures les points
concernant l'activation de l'environnement, mais là, au-delà des
fonctions spécifiques liées aux thèmes de l'environnement, il n'y a
pas d'augmentation des frais particuliers. Après on les verra dans
les détails, mais le sens de cette interpellation est de voir
quelles sont les adresses. Les adresses sont de maintenir ce qui a
été dit dans le programme, c'est-à-dire pour l'instant on doit
respecter la loi n° 45, ainsi que les contrats signés avec les
forces syndicales internes, qui prévoient une certaine procédure:
le respect de ce que la loi a fixé, donc la procédure concernant le
skill
pour la microstructure de l'Administration régionale.
Dans ce sens l'adresse est de prévoir qu'il n'y ait pas
d'augmentation des directions, mais qu'il y ait une
rationalisation, ce qui sera à l'attention des Conseillers lorsque
seront complétés les différents passages que nous sommes en train
de faire, soit avec le choix d'agrégation à l'intérieur des
différents services, soit pour ce qui est après cette proposition
des dirigeants sortants avec leur charge, sur les nouvelles
directions prévues par la macrostructure. Lorsqu'il sera terminé ce
passage, nous irons vérifier la structure régionale, qui pour
l'instant maintient les directives de la loi n° 45. L'adresse est
de revoir la loi n° 45, car par exemple on a prévu là trois degrés
de direction et une des observations qui nous a été faite c'est
qu'ils pourraient être réduits à deux et toute une série d'autres
modifications de la loi n° 45 qui vont dans la direction
d'améliorer le service tout en considérant les compétences.
Pour ce qui est du mérite de l'évaluation, à présent il y a un
système qui relève la rentabilité et le travail des dirigeants, qui
est un peu compliqué et que même les intéressés ont mis en
discussion, car le mérite du travail des dirigeants est complexe
pour l'instant, il y a un pourcentage pour la participation aux
congrès, un autre pour la présence aux réunions internes, et
cetera, ce qui ne donne pas le vrai sens du mérite. Au contraire on
voudrait fixer, pour ce qui est de cet aspect, des objectifs et,
suite à leur réalisation, reconnaître le mérite des dirigeants
responsables, sans changer ce que M. Chatrian a lu, la différence
entre le rôle du politique par rapport au rôle du dirigeant,
différence qui doit être préservée. Parmi les rôles de la politique
il y a celui de fixer les objectifs qu'on veut obtenir dans les
différents secteurs, ce qui portera à s'exprimer aussi sur la
logique et les temps de réalisation des programmes qu'on a
présentés dans cette salle. On est en train de réfléchir là-dessus,
on fera des rencontres avec les forces syndicales concernées pour
arriver à une proposition de modification de la loi n° 45, ainsi
que des contrats, qui aille dans cette direction. Même chose pour
les frais de l'Administration régionale; on n'ira pas amoindrir des
directions seulement pour réduire les dépenses, mais surtout dans
la logique du fonctionnement des différents secteurs, en essayant
de voir pas seulement les compétences, mais surtout d'examiner les
temps pour résoudre toute une série de démarches administratives.
On est en train de faire un travail qu'on présentera à la reprise
des travaux, qui va dans le sens des choses dites au moment de la
présentation du Gouvernement et que je vais reprendre pour dire
qu'on maintient cette attitude et les adresses vont dans cette
direction.
Quant aux personnels dans le sens plus général du terme, on en
parlera d'ici peu, mais l'attitude de l'Administration sera de
responsabiliser les dirigeants aux différents niveaux et les
coordinateurs et d'avoir pour chaque Assessorat une vision
concertée qui aille dans la direction de respecter ce qu'on a
présenté ici et qui sera objet d'un débat dans cette salle, pour
examiner les propositions qui seront faites. La direction donc est
celle que je viens d'annoncer et qui maintient les engagements
qu'on a pris il y a quelques semaines.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Ci aspettiamo allora veramente questo
indirizzo, questo cambio non solo di marcia, ma di indirizzo, anche
a livello, immagino, - dopo quello che è stato detto dal
sottoscritto e dal Presidente Rollandin - dei numeri e ad
un'inversione di cammino vero e proprio ante 2005-2006, da dove
siamo partiti per arrivare a 140 strutture dirigenziali.
Auspichiamo un ritorno di livello importante compatibilmente, come
citava il Presidente Rollandin, ai 124-126-128, compatibilmente
alle esigenze, ai tempi, alle risposte, ai costi e ai carichi di
lavoro... quindi nella sua complessità riprendere in mano
l'Indirizzo vero e proprio, poi anche l'operatività di questa
macchina regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK