Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 31 del 23 luglio 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 31 del 23 luglio 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 31/XIII - Interpellanza: "Provvedimenti per
contrastare eventuali fenomeni di assenteismo nell'Amministrazione
regionale".
Interpellanza
Considerato che è tornato alla ribalta della cronaca locale
il problema dell'assenteismo nell'Amministrazione
regionale;
Consapevoli che tali notizie alimentano il diffuso, ancorché
ingiustificato, pregiudizio nei confronti dei dipendenti della
pubblica amministrazione;
Ritengono che l'eventuale comportamento pur deplorevole di
alcuni soggetti non debba minimamente offuscare l'immagine di tutti
coloro che con impegno, diligenza e senso di responsabilità
svolgono quotidianamente il loro compito al servizio
dell'amministrazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se le notizie riportate dagli organi d'informazione
trovano fondati riscontri e l'entità del fenomeno;
2) quali iniziative si intendono adottare, al di là dei
dovuti provvedimenti disciplinari a carico degli eventuali
responsabili, onde evitare e prevenire in futuro comportamenti che
ledono l'immagine dell'Amministrazione e ne compromettono
l'efficienza.
F.to: Giuseppe Cerise - Chatrian
Presidente
- La parola al Consigliere Cerise
Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Je crois que cette interpellation
soit très synthétique, elle ne demande pas de grands commentaires.
On a appris par la presse que, suite à l'enquête ouverte le mois de
mars et concentrée au début sur quelques employés que pendant les
heures de travail paraissent se dédier à tout autre genre
d'occupations qui allaient de l'activité sportive aux loisirs en
général, il semble que l'enquête liée aux problèmes de
l'absentéisme de la place de travail puisse s'étendre à d'autres
personnes. Telles nouvelles ne font que malheureusement alimenter
le déjà répandu, bien que injustifié, préjugé sur l'efficacité des
dépendants de l'administration publique en général. Personnellement
je refuse cette logique, car mon expérience en tant
qu'administrateur des collectivités locales, donc avec une relation
directe avec le personnel des Communes, de la Communauté de
montagne pour une partie de temps et les rapports que j'ai
entretenus avec les employés de l'Administration régionale pendant
mon mandat me portent à en traire une conception tout à fait
différente, car j'ai vraiment pu apprécier avec combien de
disponibilité, dirais-je même de dévouement la bonne partie de ces
personnes exercent leur travail, leur devoir au service de
l'administration. On doit donc éviter de généraliser certains
phénomènes, mais en même temps s'activer afin que d'épisodes isolés
ne trouvent pas un terrain fertile pour s'enraciner et propager,
car on sait très bien que, comme disait quelqu'un, est presque
inévitable que même le beau cheval puisse cacher quelques poux sous
la crinière, revient donc à l'écuyer d'éviter que le petit foyer ne
se déclenche pas dans un épidémie de pédiculoses. On souhaiterait
donc savoir si les nouvelles citées auparavant ont quelque
fondement, l'éventuelle dimension du phénomène et, au-delà des
mesures disciplinaires et juridiques prévues par la loi vis-à-vis
des éventuels responsables des faits contestés, quelles initiatives
de contrôle ou bien outre on pense d'activer pour éviter à l'avenir
comportements qui nuisent à la réputation de ces personnes qui ont
au contraire une conduite exemplaire et louable et qui nuisent même
à l'image et à la rentabilité de l'administration. On ne veut
condamner personne, nous parlons d'éventualité car il y a une
enquête en cours, nous avons pleine confiance au travail des
enquêteurs et nous souhaiterions tous, je crois qu'il s'agit
uniquement que d'un souci inutile le nôtre, qui va se dissoudre
comme la brume au soleil, mais on apprécierait cependant connaître
quelle est l'adresse du Gouvernement à ce sujet puisque nous
estimons que certains phénomènes comme les maladies est peut-être
préférable les prévenir plutôt que les soigner.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- L'importance du phénomène de
l'absentéisme est limitée aux cas qui sont évoqués dans le
préambule de cette interpellation. Lorsque ces situations seront
tirées au clair, qu'il y aura des actes sur lesquels intervenir,
les mesures qui s'imposeront seront prises et le cas échéant les
sanctions prévues par la législation en vigueur seront appliquées.
J'avoue que ce que vient de dire M. Cerise sur l'absentéisme je le
partage; sur des milliers d'employés il suffit qu'il y ait quelques
cas pour faire "la une" de la presse, qui va reprendre ces cas, en
faisant de petits numéros l'ensemble. Heureusement n'est pas ainsi,
je partage aussi l'évaluation qu'a faite M. Cerise sur la
généralité des personnels soit au niveau des collectivités locales,
soit de l'Administration régionale, qui font leur travail avec
honnêteté. De temps à autre il y a des cas comme on vient de dire
qui ne vont pas dans la bonne direction, mais l'aspect important de
l'interpellation c'est de dire qu'est-ce qu'on va faire pour éviter
qu'il y ait des cas dont on vient de dire. Des mesures devront être
adoptées dans le sillon des dispositions fixées dans le programme.
Tout d'abord nous nous sommes déjà entendus avec les organisations
syndicales à ce sujet, les structures compétentes de
l'Administration régionale sont en train de mettre en place des
instruments permettant d'informatiser les procédures de contrôle de
la présence des employés. Je pense à des outils comme la fiche de
pointage électronique - le
badge
- qui garantiront une plus
grande efficacité en ce qui concerne la collecte et le traitement
des données, ainsi que la gestion des autorisations d'absence et de
vérification de ces dernières. C'est un point délicat, que nous
avons vu avec les organisations syndicales, leur avis est favorable
pour l'adoption de ce système, le seul qui nous donne des garanties
par rapport à la présence dans le poste de travail. L'autre aspect
qui est plus délicat est celui de vérifier que, lorsque le
dépendant est sur place, il fait son boulot, c'est-à-dire qu'il
travaille selon sa compétence: ce qui revient à la responsabilité
des dirigeants qui doivent exercer le contrôle et, par la suite,
s'il y a des cas, de les souligner pour intervenir au préalable.
Pour ce qui est de l'absentéisme, le système qui est aujourd'hui
adopté (
cartellini
,
eccetera
) donne la possibilité de
jouer sur des équivoques, par conséquent on a mis en acte ce
premier pas qu'on va réglementer, en sachant qu'il y aura des
difficultés, car on doit faire adopter ce système par phases.
Evidemment dans le siège du Palais régional il y a une entrée
unique, on peut le faire. Nous avons des bureaux un peu partout,
alors là ce pose un autre problème, c'est-à-dire il y a l'exigence
d'une rationalisation des sièges, des structures de travail, ce qui
est compliqué, qui est commencé depuis longtemps; on n'est jamais
arrivés à la fin de ce débat, parce que les requêtes augmentent
toujours et les sièges qui au début avaient été concertés changent,
quelqu'un ne veut pas se déplacer du siège d'Aoste pour aller
ailleurs, et cetera, donc il y a une série de difficultés. Ces
difficultés sont des entraves par rapport à l'adoption d'un système
électronique de contrôle des présences, mais tout de même on va
dans cette direction. Ce qui ne signifie pas qu'il n'y aura plus
d'absentéisme, car je crois que l'unique système pour éviter
l'absentéisme est que chacun ait le bon sens d'être honnête. Il y
aura toujours le risque que quelqu'un puisse tricher dans ce sens,
mais tout de même le système sera adopté. Sur la base de ces
premières analyses, nous savons que des instruments pour la relève
automatique des présences, ainsi que des programmes de calcul pour
le contrôle des horaires, des décalages et des éventuelles
justifications est possible, même s'il n'est pas simple de
l'adopter. Des fonctions visant à simplifier les procédures
relatives aux autorisations délivrées par les dirigeants et à
améliorer le suivi des données est aussi à l'étude, afin de
l'adopter dans le plus bref délai et les outils permettant aux
employés d'accéder en temps réel aux données dont ils sont
concernés c'est la logique conséquence. Sur la base des études
réalisées, un plan d'application sera élaboré afin de sélectionner
les procédures les plus appropriées. Notre choix tiendra compte des
offres du marché, mais également des solutions adoptées par la
Région Frioul-Vénétie Julienne, avec laquelle on a des contacts -
le Conseiller Cerise connaît aussi ce qui a été fait pour d'autres
raisons - et avec laquelle le Gouvernement régional a passé un
accord pour l'échange d'expérience et de matériel, visant au
développement, à la réalisation, au lancement et à la gestion de
systèmes informatifs novateurs pour l'administration publique, qui
pourront donner des résultats dans le sens souhaité par les
interpellants. Je ne suis pas à connaissance pour l'instant
d'autres systèmes; on essaiera de faire le possible pour être les
plus vigilants face à des cas qui sont heureusement réduits.
Si dà atto che dalle ore 12,24 riassume la presidenza il
Presidente Cerise Alberto.
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Nous prenons acte des déclarations
du Président, de la volonté de mettre en acte des mesures pour
prévenir ce phénomène. Sur une petite partie il a été un peu
glissant peut-être, mais c'est un argument très délicat. Il serait
bien, mais là je crois qu'on n'a aucune possibilité, d'aller
renforcer ce qui est le bon goût et la responsabilité de chacun, là
tout revient à la conscience personnelle, quand même on n'a aucune
raison pour douter qu'au plus tôt ces mesures puissent
démarrer.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK