Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 54 del 24 settembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ZONA FRANCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 54 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 54/XIII - Interpellanza: "Intendimenti della
Regione in merito all'erogazione dei buoni carburante in esenzione
fiscale per l'anno 2009".
Interpellanza
Considerata la crescente preoccupazione dei cittadini
valdostani in ordine all'erogazione dei buoni carburanti in
esenzione fiscale per l'anno 2009, la cui effettuazione appare al
momento incerta in relazione all'applicazione della Direttiva CEE
27.10.2003/96/CE;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore alle Attività Produttive al fine di sapere se la
Regione Valle d'Aosta intende erogare per l'anno 2009 buoni
carburante in esenzione fiscale a beneficio dei cittadini
valdostani e delle altre categorie di beneficiari previsti.
F.to: Chatrian - Bertin
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAVR)
-
Merci, M. le Président
.
Sicuramente è un tema importante, lo stesso tema è stato ampiamente
discusso nell'ultimo Consiglio della passata legislatura. Vista
l'assenza del Presidente della Regione, che ha comunque già
risposto sugli organi di stampa, so che risponderà l'Assessore
Pastoret. Gli organi di stampa hanno scritto questa settimana che
il sottoscritto cercava vetrina per quanto riguarda il dubbio o
quanto meno le informazioni richieste riguardo l'erogazione dei
buoni carburante... Indubbiamente, il tema è importante e così
delicato, che non abbiamo inserito nei primi due Consigli queste
richieste e queste informazioni, abbiamo invece aspettato... Ma
nulla, nessuna informazione. Ora volevamo sapere, perché riteniamo
che il tema sia di tutto rispetto, importante e di livello...
Leggiamo dagli organi di stampa che il Presidente Rollandin
rassicura tutti, ecco perché mi dispiaccio dell'assenza del
Presidente, in quanto il Presidente sia su "La Vallée", sia su
"Aosta Sera" ribadisce che, se non arriveranno novità da Bruxelles,
nulla cambierà rispetto al 2008. Vorremmo sentire le rassicurazioni
qui in Consiglio: dice inoltre che, in mancanza di novità, che,
peraltro non sono in vista, la situazione dei buoni benzina per il
2009 sarà esattamente uguale a quella del 2008. Chiediamo quindi le
informazioni, chiediamo a che punto siamo e se la Commissione
europea ha già dato ulteriori risposte in merito. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore alle attività
produttive, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Comme tout le
monde peut le savoir, le thème sur lequel on m'interpelle est
délicat et aussi actuel, comme M. Chatrian vient de le dire. Je
crois donc qu'il est bien d'avoir l'opportunité d'aborder cet
argument, j'espère dans des termes qui ne soient pas nuisibles et
qui nous permettent en quelque sorte de tenir l'attention haute sur
cet argument. Avant d'entrer dans le mérite de la question, qu'il
me soit permis de fournir une précision, qui s'impose d'ailleurs,
quant à ce que j'ai eu l'occasion de lire sur la presse et qui fait
référence à des prétendues déclarations de ma part au sujet de la
pétition qui a été présentée par une part politique à la Commission
européenne. Je n'ai jamais cité cet argument, qui d'ailleurs
n'était pas à l'ordre du jour de cette initiative, ici je
représente le Gouvernement et je suis l'Assesseur et je ne suis pas
un militant politique, donc je parlerai du thème qui est représenté
dans l'initiative du collègue Chatrian. Je n'ai jamais eu dans la
tête l'idée d'aborder le thème de la pétition, qui est autre chose
et j'ai essayé de respecter strictement le fait qu'à une initiative
du Conseil j'aurais répondu au Conseil et à ceux qui
m'interpellaient; celle-ci a toujours été mon attitude dans le
passé et sera la même dans le futur. Le thème, les initiatives
concernant cette Assemblée auront de ma part une réponse
exclusivement dans celle-ci et non pas sur la presse ou dans
d'autres organes. Je le dis pour précision, ainsi j'arrive à
éclaircir quelque chose, qui tient aussi à un rapport avec la
presse.
Revenant à la question que vous me posez, qui est la plus
importante, il est hors doute que nous voudrions continuer à
distribuer les bons d'essence aussi pour les années à venir,
notamment pour 2009; cependant, comme tout le monde le sait, cette
décision n'appartient pas uniquement à notre volonté qui est claire
et je viens de l'exprimer, mais aussi à d'autres conditions. C'est
donc pourquoi on travaille sur différentes hypothèses... mes
fonctionnaires, mes collaborateurs travaillent sur ces hypothèses
pouvant se résumer en deux possibilités: celle de maintenir
l'actuel système qui est notre volonté primaire, celle - si des
entraves se poseront - de pouvoir mettre en piste des mesures
analogues et compensatoires dans le cas d'impossibilité de
maintenir le système actuel. Dans ce moment je ne peux m'exprimer
ni dans un sens, ni dans l'autre, car c'est un travail
d'approfondissement que nous sommes en train de faire sur une
matière délicate et qui concerne aussi d'autres interlocuteurs. Je
peux vous dire, au-delà du fait que l'apparat de l'Assessorat est
en train de travailler sur les différentes possibilités dont je
vous ai parlé tout à l'heure, que, n'importe quelle sera la
perspective et donc l'hypothèse d'une quelque décision, cette
Assemblée sera ponctuellement tenue au courant de tous les
passages, de toutes les possibilités et de tous les éventuels choix
qui seront possibles ou qui devront être faits. En même temps je ne
peux pas ignorer que ce thème a des implications qui dépassent la
simple valeur économique des bons d'essence, qui prennent en cause
des éléments politiques concernant la Vallée d'Aoste sous
différentes facettes. Dans ce sens il me semble qu'à côté de
l'action administrative dont je vous ai parlé, et que l'on est en
train de conduire, on est en train aussi - et je suis en train - de
travailler sur le plan politique pour assurer la sauvegarde de
certains principes ayant trait à notre condition de Région à statut
spécial. Voilà les deux plans sur lesquels nous sommes en train de
nous bouger et je conclus donc en réaffirmant le fait que les
possibilités qui nous sont données actuellement sont deux, notre
préférence va à celle de maintenir le système actuel, que si des
conditions différentes nous imposeront de faire des choix
différents, je ne manquerais pas de relater dans les Commissions du
Conseil et dans le Conseil lui-même.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAVR)
-
Merci, M. le Président. Merci, M.
l'Assesseur.
Le informazioni che oggi lei ci dà sono
indubbiamente delle informazioni che stavamo aspettando, quindi
nessuna certezza al momento sul mantenimento né da un lato né
dall'altro... eventualmente delle possibilità che i suoi tecnici
stanno studiando e alle quali stanno lavorando. Capiamo
perfettamente i due piani: quello politico e quello del
modus
operandi
per erogare e derogare eventualmente sulla seconda
tipologia. Capiamo che Lei predilige il mantenimento da una
parte... e, dall'altra, questo nuovo lavoro che i suoi tecnici
stanno effettuando. Non abbiamo quindi avuto risposta, aspettiamo
delle risposte in itinere sia sul punto n. 1, sia sul punto n.
2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK