Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 63 del 24 settembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 63 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 63/XIII - Désignation des représentants de la Région
au sein du Comité scientifique de la Fondation "Centre d'études
historico-littéraires Natalino Sapegno". (Renvoi)
Presidente
- Il punto n. 29 dell'ordine del giorno è
rinviato al prossimo Consiglio, come da decisione assunta nella
Conferenza dei Capigruppo di stamani.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK