Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 55 del 24 settembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 55 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 55/XIII - Interpellation: "Initiatives de la Région
pour faire face aux nouvelles dispositions en matière d'instruction
et université proposées par le Ministre de l'instruction".
Interpellation
Ayant pris connaissance du Décret Loi n° 137 du 01.09.2008 du
Ministre de l'Instruction portant "dispositions urgentes en matière
d'instruction et université";
Considérant que les susdites modifications auront des
retombées sur l'organisation scolaire de notre région;
Prenant acte des déclarations de l'Assesseur à l'Education et
à la Culture quant au fait que "l'école valdôtaine ne craint pas de
se placer dans la perspective d'un grand projet novateur ouvert sur
l'Europe et sur le monde tout en étant profondément ancré dans la
civilisation valdôtaine";
le soussigné Conseiller régional
Interpelle
l'Assesseur à l'Education et à la Culture pour
savoir:
1) si une réflexion a déjà été entamée sur les changements
prévus par le D.L. 137/2008;
2) quelles initiatives la Région pense assumer face à ces
changements;
3) quelles sont les lignes qualifiantes du projet novateur
annoncé.
Signé: Morelli Patrizia
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je crois que
l'interpellation soit déjà suffisamment claire, l'école est un
thème fondamental pour notre Communauté, cette année à la rentrée
scolaire nous avons eu le plaisir d'assister au lancement de la
part du Ministre Gelmini à travers le décret n° 137 du
1
er
septembre de toute une série de soi-disant
nouveautés qui ont fait la une des journaux pendant l'été et qui
ont un peu semé la pagaille parmi les enseignants. Plus que de
réelles nouveautés on a la sensation qu'il s'agisse du repêchage de
quelques points un peu à effet: les notes, les tabliers, le 5 en
conduite, tendant plutôt à détourner l'attention du réel changement
important, qui aurait une retombée financière significative,
constituée par la réduction de 26.000 - à ce que j'ai lu dans les
journaux - places de travail, due à la réintroduction de
l'enseignant unique à l'école primaire. Le tout fait en ignorant
complètement le parcours et les débats qui ont porté dans le temps
à l'institution des
moduli
et sans prendre en considération
avant tout les finalités pédagogiques et didactiques du système des
moduli
. Notre Assesseur à l'éducation, Viérin Laurent, en
début d'année scolaire dans son message, qui est paru un peu sur
tous les organes d'information justement, duquel j'ai entre autres
apprécié le rappel à la valeur du travail bien fait, une valeur qui
est de plus en plus méconnue, a également annoncé la perspective
d'un projet novateur pour l'école valdôtaine et donc voilà la
nécessité de comprendre, d'un côté, les retombées du "décret
Gelmini" sur l'école valdôtaine et, de l'autre, de connaître les
points qualificatifs de ce projet novateur valdôtain.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Avant tout je
tiens à remercier la Conseillère Morelli pour cette interpellation
qui me donne la possibilité, devant cette Assemblée, de porter à
l'attention des Conseillers, à quelques jours de l'ouverture de nos
écoles, la question de la formation des nos jeunes et des
perspectives de notre école valdôtaine. Le "décret Gelmini", vous
l'avez bien rappelé, a apporté une partie de nouveautés et a fait
l'objet d'un premier examen de ma part et de nos structures, ainsi
que d'un premier débat avec les organisations syndicales le 10
septembre dernier et sera aussi au centre d'une conférence des
services à laquelle participeront les dirigeants scolaires des
toutes nos institutions scolaires régionales et paritaires le
1
er
octobre prochain. L'article 1
er
du
décret, dont le titre est "Citoyenneté et Constitution", ramène
l'attention du monde de l'école sur le thème de l'éducation civique
et de la formation globale du citoyen et dans notre Région il me
semble que cette formation passe nécessairement par l'étude de la
civilisation valdôtaine, dans son acception historique,
géographique, sociale, culturelle et institutionnelle. Cet ensemble
de connaissances servira de base à un enseignement de qualité, à
une école capable de mêler harmonieusement préparation culturelle
de l'élève, sérieux et capacité de vivre au sein d'une communauté
dont on connaît et on doit connaître et respecter l'histoire, la
culture et les règles. D'ailleurs une réflexion avait déjà été
entamée en Vallée d'Aoste l'année passée, nous avons promu les
journées de la civilisation valdôtaine, culture et diversités au
pluriel, pour relancer ce thème de la citoyenneté et de la
civilisation valdôtaine, donc pour nous ce n'est pas une nouveauté,
mais c'est quand même un thème très intéressant. Je suis en effet
convaincu que le fait de sentir que l'on fait partie d'une Région
et que l'on en est l'un des éléments vivants et agissants, allié à
l'esprit communautaire qui a toujours caractérisé la Vallée
d'Aoste, peut contribuer à résoudre ces difficultés relationnelles
qui depuis quelque temps amènent les jeunes à faire parfois la une
des journaux. Les propositions didactiques et pédagogiques des
écoles peuvent, par le biais de l'étude de la civilisation,
stimuler chez les jeunes aussi un sentiment de citoyenneté et
d'appartenance.
Pour ce qui est des articles 2 et 3 du décret, qui traitent de
l'évaluation tant du comportement que du rendement scolaire de
l'élève, leur application est automatique en Vallée d'Aoste comme
dans le reste de l'Italie et me trouve d'accord dans ses contenus -
je l'ai dit à plusieurs reprises -, car donne la possibilité de
reporter un peu d'ordre dans nos écoles et surtout de redonner aux
enseignants et au monde de l'école les instruments pour reporter un
peu d'ordre et un peu de respect. C'est clair - je le rappelle
souvent - que nous avons eu souvent la tendance dans ces derniers
temps à décharger sur l'école toute une série de problèmes, qui
sont les problèmes de la société, comme par exemple le manque de
respect, mais le fait de redonner aux enseignants et au monde de
l'école des instruments nous trouve d'accord. Ces articles
constituent la réponse du Gouvernement italien aux requêtes émanant
à la fois de la société et des opérateurs du système, qui demandent
plus de fermeté face aux manifestations d'une incapacité à vivre
ensemble de façon civile - qui se manifeste parfois - et exigent
des évaluations plus claires et homogènes.
Pour ce qui est de ces articles, je précise que nous sommes en
attente des règlements d'application, que le Ministère doit
élaborer. L'article 4 concerne l'enseignant unique dans les classes
de l'école primaire, voilà le thème un peu plus chaud de ce "décret
Gelmini". Il prévoit pour les écoles primaires un horaire maximum
de 24 heures et l'institution d'un enseignant unique pour chaque
classe. J'ai entendu avant-hier un débat à la télévision,
maintenant on ne parle plus de
maestro unico
, mais de
maestro prevalente
, en tout cas dans le décret on parle de
maestro unico
et la typologie est très claire: maximum 24
heures et enseignant unique à partir de l'année prochaine. Je
rappelle que, pour ce qui est de la Vallée d'Aoste, les dotations
en personnel de la Région et l'horaire de toutes les écoles
assurant la scolarité de base sont établis pour ce qui nous
concerne par la loi n° 18/2005 et par les accords relatifs à
l'application de ce texte qui, d'une part, prévoit un horaire plus
étendu - au moins 27 heures et demie - et, d'autre part, fixe
certaines règles pour la dotation du personnel. Cela donc ne nous
touche pas d'un point de vue des problèmes, c'est-à-dire que chaque
établissement scolaire se voit attribuer un certain nombre
d'enseignants en fonction du nombre non pas de classes, mais
d'élèves et sur la base du nombre d'écoles et aussi une attention
toute particulière est réservée aux écoles de montagne. Cette loi
donc de 2005, que nous avons tous construite, je rappelle qu'un
grand travail avait été fait à l'époque au sein de la V
e
Commission, sauvegarde en quelque sorte toute une partie des
prérogatives de l'école valdôtaine. Le nombre d'enseignants est
également déterminé par les exigences inhérentes à l'adaptation des
programmes nationaux - autre différence -, à l'enseignement de
l'anglais, à la présence d'un enseignant pendant le déjeuner, aux
activités effectuées en coprésence, à l'intégration des élèves
handicapés ou d'origine étrangère et à la couverture des
remplacements de courte durée. Cette loi n° 18/2005, fruit de nos
compétences statutaires, fixe les objectifs de qualité, ainsi que
les critères de préservation de l'originalité du modèle scolaire
valdôtain et n'applique pas cet article 4 du "décret Gelmini". Par
ailleurs, on parlait de dotation de personnel et de situation à
niveau national critique, je voudrais rappeler que cette année nous
avons passé de temps déterminé à temps indéterminé plus de 100
enseignants, environs 130, fruit toujours de nos compétences
statutaires aussi en matière - toujours prévues dans la loi - de
dotation du personnel scolaire. L'article 4 du décret prévoit par
ailleurs que l'horaire puisse être prolongé à la demande des
familles et que le volet économique du contrat de travail des
enseignants intègre le traitement de ces derniers en raison des
heures de travail supplémentaires qu'ils seront amenés à effectuer;
donc, autrement dit, le Gouvernement italien essaie de répondre aux
exigences des familles qui souhaitent un horaire scolaire prolongé
en ayant recours aux heures supplémentaires.
L'article 5 traite des modalités d'adoption des manuels
scolaires et de la validité de cinq ans. L'article 6 sanctionne la
valeur de la maîtrise en Sciences de la formation, qui habilite son
titulaire à l'enseignement, tandis que l'article 7 règle l'accès
aux cours de spécialisation médicale, puis l'article 8 renferme les
dispositions finales du texte.
Pour ce qui est des perspectives et du modèle d'école
valdôtaine, il s'agit très exactement de notions explicitées à
maintes reprises - vous l'avez rappelé - dans le programme de
législature aussi, le programme de cinq ans, mais aussi dans les
priorités de gouvernement illustrées au cours de la première séance
du Conseil. Nous entendons exercer pleinement nos compétences
statutaires, afin de mettre sur pied une école de qualité et, pour
ce faire, nous allons développer encore le modèle affiné au cours
des années passées, car nous croyons qu'il nous faut une école qui
réponde à la demande émanant de notre Région tout en étant ouverte
sur l'Europe, une école qui, sans renier notre culture
traditionnelle, sache exploiter au mieux le potentiel des nouvelles
technologies et accorde une plus large place à l'anglais. A l'heure
actuelle la Vallée d'Aoste supporte tous les frais liés à
l'éducation, mais le statut juridique et le traitement économique
des enseignants relèvent de l'Etat, donc nous vivons donc une
situation hybride qui, à mon sens, ne permet pas de valoriser les
compétences professionnelles des enseignants valdôtains, y compris
du point de vue contractuel. Je tiens à le souligner, il ne s'agit
pas d'une croisade contre l'Etat ou d'une position idéologique,
mais simplement d'affirmer, dans une logique autonomiste, que la
Région veut et est capable de mettre ses ressources financières au
service de son système scolaire, afin d'en faire un pôle
d'excellence scolaire, donc la qualité du système éducatif de la
Vallée d'Aoste. Au cours de la première rencontre avec les
syndicats nous avons déjà entamé cette discussion, c'est-à-dire que
j'ai posé le problème sur la table en essayant d'ouvrir un débat
pour voir s'il y a les conditions pour viser une disponibilité et
dans les prochains mois nous entrerons dans le détail de ces
propositions, mais déjà cela a été annoncé aux syndicats.
Les autres thèmes ou le thème plus général concernant les
adresses de notre système scolaire - j'ai eu l'occasion aussi d'y
revenir même en V
e
Commission à l'occasion de l'audition
-: la défense et le maintien des écoles de montagne, l'importance
des investissements dans les domaines du sport et de la musique -
nous avons essayé de faire conjuguer le sport et l'école et nous
avons pour la première fois fait démarrer ces écoles à adresse
musicale, cinq établissements -, de l'insertion des élèves
handicapés et d'origine étrangère, du recyclage linguistique et
pédagogique des enseignants, de l'enseignement facultatif du patois
et des langues walser - nous en parlerons dans le prochain Conseil
- et simultanément la nécessité de miser sur les nouvelles
technologies et sur l'enseignement de la langue anglaise, sans pour
autant négliger l'état - car c'est un dossier auquel nous
travaillons depuis des années déjà et que nous voulons encore
améliorer - des établissements scolaires, pas seulement ceux de
compétence régionale, du ressort disons de l'Administration
régionale, mais aussi ceux de compétence des communes, car la
responsabilité d'une communauté relève de tous ces administrateurs.
Il me semble donc que, face à la confusion et à l'incertitude
suscitées par les projets de réforme scolaire parfois
contradictoires des différents Gouvernements italiens qui se sont
succédé ou qui se succèdent, nous nous devons aujourd'hui
d'apporter une réponse claire aux enseignants, aux dirigeants, aux
élèves, aux familles et à tout le monde de l'école, pour leur
présenter un projet précis qui réponde à leurs attentes
légitimes.
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- J'apprécie surtout la méthode
collégiale qu'il me semble vous ayez adoptée pour affronter toutes
les questions importantes à l'intérieur de l'école valdôtaine. Je
crois qu'il sera important de continuer le débat même sur ces
aspects novateurs que vous venez d'énoncer, en particulier je pense
à l'enseignement facultatif du patois sur lequel il faudra bien
réfléchir, car je crois que quelques perplexités, qui ont été aussi
exprimées par le groupe "PD", qui seront affrontées dans le
prochain Conseil, sont ressorties, d'abord quel patois et puis
enseignement facultatif: il faut vraiment approfondir l'argument.
Je prends acte, pour ce qui est de l'application du "décret
Gelmini", de la procédure.
Pour ce qui est de la régionalisation du personnel, oui, je
comprends que cela irait harmoniser disons une situation qui en ce
moment est un peu déséquilibrée. Je me pose juste une perplexité,
c'est-à-dire la régionalisation du personnel pourrait entraîner une
ingérence trop forte de la politique dans ce domaine, d'une
politique qui est déjà très présente partout et je pense que cela
ne devrait pas se vérifier. Au contraire celle-ci pourrait être une
possibilité pour résoudre par exemple des situations qui se
vérifient actuellement et desquelles je suis venue à connaissance
et qui m'ont assez surprise, que par exemple à l'école primaire ce
soit possible que des suppléants qui ne connaissent pas la langue
française puissent enseigner pendant des mois.
Pour ce qui est de l'étude de la civilisation valdôtaine, qui se
rattache au 1
er
article du "décret Gelmini", évidemment
je partage pleinement. Je crois qu'il est important pour les
Valdôtains de connaître les raisons de notre autonomie et je crois
que cela irait remplir un peu un vide d'information qui est présent
dans la société valdôtaine. Ce n'est pas vraiment une nouveauté, à
mon temps on faisait l'étude de la civilisation valdôtaine à
l'école primaire. En tous les cas je vous remercie...
Viérin L.
(hors micro)
- ... relancer...
Morelli (VdAV-R)
- ... relancer, d'accord. Je vous
remercie, M. l'Assesseur.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK