Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 57 del 24 settembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSETTO DEL TERRITORIO
Espropriazione per pubblica utilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 57 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 57/XIII - Interpellation: "Initiatives pour la
liquidation de contributions régionales suite aux démarches
d'expropriation".
Interpellation
Considéré que le Gouvernement régional, d'entente avec le
Conseil permanent des collectivités locales, n'aurait plus
refinancé depuis l'exercice budgétaire 2002 quelques lois de
secteur, parmi lesquelles la loi n° 71 du 1994 et successives
modifications;
Rappelant que la susdite entente prévoyait la liquidation de
la contribution régionale prévue auparavant, pour toutes ces
œuvres dont les démarches d'expropriation
étaient activées dans le délai du 31-12-2001;
Prenant acte que plusieurs communes n'ont pas encore reçu la
susdite contribution dont le montant est comptabilisé dans les
respectifs budgets;
Constaté que le désengagement de l'administration régionale à
ce sujet entraîne des problèmes d'ordre comptable et financiers
pour les administrations concernées;
Rappelant que le principe de la loyale collaboration demeure
l'élément essentiel pour régler les rapports entre l'administration
régionale et les collectivités locales dans l'esprit de l'estime
mutuelle;
le soussigné Conseiller régional
Interpelle
l'Assesseur aux Finances pour connaître:
1) quelle est la situation des susdites démarches;
2) quelles initiatives estime éventuellement opportun prendre
pour régler cette anomalie;
3) le délais qu'il estime éventuellement nécessaire pour
parvenir à une solution du problème.
Signé: Cerise Giuseppe
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je crois que
dans cette salle il y a plusieurs collègues qui m'ont entendu
plusieurs fois soulever ce problème, on portait peut-être une autre
casquette dans le siège de Place Narbonne, je vous assure qu'il est
beaucoup plus confortable ici le fauteuil. J'avais soumis ce
problème à l'attention de l'alors Assesseur Marguerettaz, lui aussi
a changé de fauteuil, j'espère aussi pour lui plus confortable, il
a passé la relève à l'Assesseur Lavoyer, donc sera lui qui devra
donner quelques réponses à ce sujet.
J'avais soulevé ce problème car c'est un problème qui touche
fortement les collectivités locales qui sont concernées, car il y
avait eu une entente entre le Gouvernement régional et le Conseil
permanent des collectivités locales de ne plus refinancer toute une
série de lois du secteur, parmi lesquelles la loi n° 71. Cette
entente prévoyait aussi que toutes ces démarches, qui étaient
régulièrement mises sur pied dans le délai du 31 décembre 2001,
devaient être quand même financées. On a pris acte que cela ce
n'est pas ainsi, c'est le problème que, comme je viens de dire,
j'avais soumis à l'attention plusieurs fois de l'Assesseur
Marguerettaz. Je crois que ce dégagement de la part de
l'Administration régionale a des réflexes très lourds vis-à-vis des
collectivités concernées, car, quand elles finançaient
l'œuvre, régulièrement allaient prévoir dans le
budget la contribution prévue par la susdite loi; cela se n'est pas
vérifié. On veut donc comprendre avant tout quelle est la situation
de toutes ces démarches au moment actuel et après toutes les
initiatives que l'on estime éventuellement opportun prendre pour
régler cette anomalie et le délai que l'on estime nécessaire pour
parvenir à une solution j'espère positive de ce problème. Je
voulais aussi rappeler que le principe de la loyale collaboration
demeure un élément essentiel pour régler les rapports entre
l'Administration régionale et les collectivités locales, donc
j'espère bien pouvoir avoir à ce sujet une réponse satisfaisante.
Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur au budget, aux
finances et au patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Grazie, Presidente. La prima parte della
risposta è un resoconto per capire meglio l'oggetto
dell'interpellanza, che mi è stato predisposto dagli uffici.
Vogliamo ricordare che si tratta di pratiche svolte con la
procedura antecedente al testo unico sulle espropriazioni, per le
quali era la Regione a formalizzare le fasi procedurali aventi
rilevanza esterna sulla base dello stato di avanzamento delle
pratiche a livello dei comuni. Per quanto rileva in questa sede,
con decreto del Presidente della Regione si determinava la misura
dell'indennità provvisoria a favore dei proprietari dei terreni
espropriandi; a seguito della trasmissione da parte dei comuni
dell'elenco delle ditte che avevano accettato l'indennità con
provvedimento del Presidente della Regione, si ordinava al Comune
il pagamento delle indennità accettate e il deposito di quelle
rifiutate. Quest'ultimo provvedimento, l'ordinanza di pagamento,
era la
conditio sine qua non
stabilita dalla legge n.
71/1994 al fine dell'erogazione dei contributi a garanzia in
pratica dell'effettivo e successivo esborso dell'indennità agli
interessati da parte dei comuni. Le procedure prevedevano la
presentazione della domanda di intervento entro il 15 settembre di
ogni anno, a valere per l'anno successivo, corredata del progetto
definitivo esecutivo dell'opera da realizzare e con la
localizzazione delle aree interessate. In genere ogni comune si
limitava a presentare in questa fase un semplice elenco delle opere
che aveva deciso di realizzare, a fronte del quale la struttura
regionale competente aveva deciso di adottare dei criteri di
selezione e di ammissione basati sull'ordine di ricevimento delle
pratiche e sul loro stato di attuazione, procedura comunicata con
circolare ai sindaci, ai presidenti delle comunità montane e
ribadita ai singoli comuni interessati in successive comunicazioni.
Più precisamente, le pratiche venivano raggruppate in tre gruppi ed
è questo anche il motivo per cui è utile tale premessa per arrivare
poi alla risposta: pratiche immediatamente ammesse al
finanziamento, in quanto complete dei dati e dei documenti
necessari; pratiche per le quali non era ancora pervenuta la
richiesta di emissione dell'ordinanza di pagamento, ma per le quali
era già stata fissata l'indennità provvisoria e pratiche in attesa
di decreto di fissazione dell'indennità provvisoria. Le pratiche
del secondo e del terzo gruppo potevano essere liquidate solo se la
richiesta di emissione dell'ordinanza di pagamento da parte dei
Comuni perveniva in tempo utile per permettere agli uffici
regionali di adottare, oltre all'ordinanza stessa, il provvedimento
di impegno e liquidazione del contributo, vale a dire entro il 30
novembre dell'anno successivo a quello di presentazione della
domanda. In caso contrario i Comuni erano tenuti a presentare
nell'anno stesso una nuova domanda di finanziamento, da istruire
come nuova procedura a valere per l'anno successivo. Questa
premessa è per illustrare le modalità di procedura e perché forse
tale richiesta del collega Cerise non ha avuto esito finale
positivo.
La legge regionale, come è scritto nell'interpellanza, è stata
rifinanziata fino al 2001 in quanto il CELVA, con nota in data 17
settembre 2001, ha proposto di continuare a finanziare alcune leggi
di settore e di congelare, pertanto non rifinanziare le rimanenti,
fra le quali era compresa anche la legge in argomento, come ha già
sottolineato il collega. Agli atti esiste solo la citata nota del
CELVA, non risultano riscontri ufficiali in merito ad eventuali
accordi diversi intercorsi. Il mandato dell'allora Servizio
espropriazioni è stato quello di liquidare nel corso del 2002 le
richieste di concessione di contributi perfezionate con l'emissione
dell'ordinanza di pagamento entro il 30 novembre 2001, sono rimaste
pertanto escluse dal finanziamento le pratiche per le quali o
esisteva una semplice istanza alla quale non corrispondeva alcun
avvio di procedura, o era stata già avviata la procedura
espropriativa, ma non si era pervenuti in tempo utile
indispensabile all'ordinanza di pagamento (i due sottogruppi che
avevo prima elencato). D'altronde la scelta proposta dal CELVA era
di far rientrare tutto nel calderone a partire dal 2002 e ha
comportato inevitabilmente
ex se
l'esclusione della
possibilità di un parallelo rifinanziamento della legge regionale.
Questa situazione, come è stato evidenziato prima, era conosciuta
perfettamente dal CELVA e dai sindaci interessati ed era stata
rappresentata dall'allora Capo Servizio mediante l'invio al CELVA,
in data 18 luglio 2002, di una tabella riassuntiva dello stato
delle pratiche. Nel 2003 la problematica è stata sollevata da parte
del collega Cerise, allora Sindaco di Fénis, all'attenzione del
collega Marguerettaz, come già detto; gli uffici insieme
all'Assessore allora hanno esaminato il procedimento seguito nel
2002 dalla struttura competente e in quella fase lo hanno ritenuto
congruo. Allo stato di queste informazioni, ritengo anche da parte
mia che l'operato della struttura allora sia stato corretto e
rispettoso delle norme e degli accordi vigenti. Detto ciò, in
conclusione, nello spirito dell'invito a conclusione
dell'interpellanza di collaborazione fra gli enti, mi dichiaro a
disposizione del Consigliere se vogliamo approfondire meglio alcune
pratiche o alcune situazioni, sono a disposizione per verificare se
ci sono delle possibilità di andare incontro a queste esigenze.
Allo stato delle cose, la mia risposta va nella direzione di fare
un esame di quanto è avvenuto e diciamo che le procedure sono state
esercitate correttamente. Nulla vieta che vi possa essere un
ulteriore approfondimento per vedere se è possibile risanare la
cosa.
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Je vous remercie pour la dernière
affirmation que vous avez faite: la disponibilité d'aborder le
problème. Je regrette de ne pouvoir me déclarer disons satisfait de
votre réponse, car vous avez abordé le problème en termes
techniques, voilà; moi j'avais posé une question qui était
politique. Il y avait une entente entre le Conseil permanent et le
Gouvernement régional, à laquelle n'a pas été donné suite, entre
autres même du point de vue technique je crois qu'il y a quelque
chose qui ne marche pas, car il y a toute une série de démarches
qui ont été correctement transmises de la part des bureaux
compétents en matière d'expropriation au Bureau des finances pour
la liquidation. Cette affaire retourne au départ, car le Bureau des
finances n'avait pas financé la loi, mais il y avait cet accord
transitoire entre l'accord de ne plus financer la loi n° 71 depuis
2002, mais sauvegardant toutes ses démarches, qui étaient
régulièrement mises sur pied dans le délai du 31 décembre 2001.
Cela je le répète, c'était un accord, pas signé, mais un accord
entre gentilshommes, je pense, étant donné qu'il concernait quand
même des représentants des deux administrations publiques. J'espère
pouvoir "mettre main à la pâte" dans ce conteste et aboutir à une
solution raisonnable, car peut-être qu'on devra aborder aussi un
autre thème toujours à cette matière, mais ce sera dans le
futur.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK