Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 58 del 24 settembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 58 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 58/XIII - Interpellanza: "Interventi per la
riqualificazione del sito della Porta Pretoria di Aosta".
Interpellanza
Vista la ripresa autunnale dei lavori di riqualificazione di
via Sant'Anselmo nel Comune di Aosta;
Considerato che per tali lavori, affidati
dall'Amministrazione comunale di Aosta, sono previsti ben 1995
giorni di lavoro consecutivi, che dovrebbero protrarsi fino
all'autunno del 2011 e interrompersi a pochi metri dal monumento
della Porta Pretoria, competenza dell'Amministrazione
regionale;
Evidenziato lo stato di relativo degrado nel quale si trovano
le zone adiacenti alla Porta Pretoria e l'importanza
turistico-culturale di tale sito monumentale;
Ricordato che la Porta Pretoria e le zone adiacenti sono
state interessate nel tempo da numerosi progetti e studi per la
valorizzazione, tra i quali in ultimo lo studio di fattibilità e
piano operativo per la riqualificazione urbanistica nord orientale
della città di Aosta redatto dall'arch. Andrea Bruno di
Torino;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le intenzioni del Governo regionale in merito
alla riqualificazione del sito della Porta Pretoria;
2) se la Giunta regionale non ritiene opportuno intervenire
simultaneamente ai lavori previsti dal comune di Aosta in modo da
garantire un minor disagio e una maggiore fruibilità per turisti e
residenti.
F.to: Bertin
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie Presidente, mi scusi per il
ritardo. L'intenzione di questa interpellanza non è quella di
mettere in evidenza lo stato di conservazione delle testimonianze
storiche e archeologiche della città di Aosta, credo e spero ci
saranno altre occasioni per discutere di questo patrimonio
culturale importante, ma non sufficientemente valorizzato.
Emblematica in tale senso è la situazione dell'Arco di Augusto che,
nonostante i 3 milioni di euro spesi per la costruzione di un
ponte, continuerà ancora per molti anni a servire da
spartitraffico, una spettacolare rotonda, certamente una delle più
belle che mi sia mai capitato di vedere. A questo proposito invito
l'Assessore: se esiste un concorso internazionale per la rotonda
più bella, dobbiamo assolutamente iscriverci, la vittoria è quasi
certa! Anche se non credo che tale utilizzo rappresenti un esempio
di tutela e di valorizzazione di un bene turistico e culturale di
un monumento di notevole importanza come è quello dell'Arco di
Augusto. Chiusa parentesi.
Con questa interpellanza si vuole solo sottolineare lo stato di
relativo abbandono e disordine che caratterizzano le zone adiacenti
alla Porta Pretoria e invitare l'Amministrazione regionale ad
intervenire simultaneamente ai lavori di riqualificazione di via
Sant'Anselmo. Come ricorderete, via Sant'Anselmo è stata oggetto
nel lontano 2003, in occasione dell'adunata degli alpini, di una
completa asfaltatura, che in teoria doveva servire solo per
l'adunata; poi le cose sono andate diversamente e i lavori sono
ripresi solo la primavera scorsa, con più di 5 anni di ritardo. Per
tali cantieri, affidati dall'Amministrazione comunale di Aosta,
sono previsti ben 1.995 giorni di lavoro consecutivi che dovrebbero
protrarsi fino all'autunno 2011, un tempo enorme, e interrompersi a
pochi metri dal monumento della Porta Pretoria, di competenza
dell'Amministrazione regionale. Per questo motivo credo sia
opportuno intervenire simultaneamente ai lavori previsti dal
Comune, in modo da garantire un minor disagio e una maggiore
fruibilità per visitatori e residenti e soprattutto per consegnare
alla città e alla regione uno spazio interamente riqualificato, uno
spazio turistico che è tra i più importanti della regione e
certamente il più importante della città di Aosta. Il borgo di
Sant'Orso fra l'Arco di Augusto, la Collegiata, il Teatro romano e
la Porta Pretoria rappresenta sicuramente l'asse centrale
dell'attrattiva turistica della città; sotto questa porta passano
quotidianamente migliaia di turisti. Voglio inoltre sottolineare lo
stato di abbandono delle zone limitrofe, che è stato oggetto anche
di lettere ai giornali, ricordo quella dell'ex sindaco Torrione che
si è occupato di questi aspetti. Fra l'altro, sono già stati
affidati diversi progetti di valorizzazione del sito della Porta
Pretoria, fra i quali in ultimo lo studio di fattibilità e il piano
operativo per la riqualificazione urbanistica della parte nord
orientale della città di Aosta, redatto dal famoso architetto
Andrea Bruno di Pavia, consulente dell'UNESCO, che ipotizza
l'abbassamento della sede stradale al livello originario, rendendo
molto più spettacolare la porta che di per sé potrebbe
rappresentare già da sola un'attrattiva turistica e culturale
eccezionale. Mi sembra di ricordarne anche uno dell'architetto
Gianni De Bernardi di qualche anno fa. In conclusione i progetti ci
sono, se non ritenete il caso di intervenire in questo momento...
Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Avant tout
j'essaierai de mettre un peu d'ordre dans les idées qui ont été
énoncées car une chose est l'interpellation et autre chose a été
l'exposé. En effet je crois qu'on parle dans l'interpellation de
valorisation et de requalification des biens culturels, donc je
crois qu'ici c'est bien évidemment le lieu où on doit en parler et
la valorisation et la requalification ne sont pas de concepts si
lointains, au contraire. Sans entrer dans le mérite des choix de la
viabilité de la Commune d'Aoste, car bien évidemment les
compétences sont bien distinguées, je crois que nous devons parler,
nous, de requalification de notre patrimoine culturel et je crois
que peut-être votre affirmation, qui dénote le fait qu'on ne
valorise pas assez nos biens culturels, est en partie vraie, mais
je crois qu'on est aussi ici pour travailler et pas toujours pour
regarder seulement les choses d'un point de vue négatif, mais
essayer d'être autocritiques et surtout propositifs. Je crois qu'il
faut dire que - le mérite revient bien évidemment à tous ceux qui
sont en train de travailler sur le thème des biens culturels - que
quelques pas en avant sont en train d'être faits, vous avez cité
vous-même cette étude de faisabilité qui va justement dans la
direction de requalifier d'un côté nos biens culturels, mais aussi
la zone dans son ensemble et bien évidemment la ville d'Aoste. Je
crois donc que la Porte Prétorienne, mais pas seulement celle-ci,
je crois qu'on peut parler d'Aoste est d'un point de vue culturel,
c'est la zone Aoste est qui doit être valorisée en commençant par
cette zone pour arriver à d'autres zones, mais je crois que c'est
la zone sur laquelle nous avons essayé de concentrer notre
attention pour commencer à requalifier. La délibération du 14 mars
2008 du Gouvernement régional a justement approuvé l'étude de
faisabilité; donc c'est vrai on peut faire plus, mais je crois que
c'est un pas important et la valorisation de certains monuments
d'Aoste, qui sont compris dans cette étude de faisabilité et des
aires qui y sont étroitement liées, dont l'aire archéologique de la
Porte Prétorienne et la tour des Seigneurs de Quart, est un projet
ambitieux. Après avoir évalué l'importance de cette action pour la
ville d'Aoste et les retombées que cette action aura sur la ville
d'Aoste et aussi sur toute la région en termes de protection et de
valorisation, nous avons considéré opportun d'insérer celle-ci
parmi les projets clé contenus dans le document de stratégie
unitaire régionale 2007/2013, donc pas seulement une délibération
qui allait approuver une intervention, mais l'insertion de cette
intervention à l'intérieur d'un plan stratégique.
Je précise que nous sommes, pour ce qui est du projet de
valorisation de la Porte Prétorienne et de la Tour des Seigneurs de
Quart, à un niveau d'étude de faisabilité, mais c'est quand même un
premier pas pour développer la protection et la valorisation du
patrimoine culturel et augmenter aussi l'offre touristique et
culturelle de notre Région à travers la réalisation - voilà l'idée
pour répondre à votre question de comment vous pensez de valoriser
cette zone - d'activités de connaissance (enquêtes archéologiques,
analyses stratigraphiques des élévations), ce qui constitue la
première condition requise pour la restauration à des fins de
conservation et la valorisation (parcours et outils didactiques),
donc restauration et divulgation du patrimoine. Solution aussi du
problème dont vous avez parlé, c'est-à-dire les lettres aux
journaux, mais même sans lettres aux journaux je crois que c'est
objectivement un problème à résoudre, c'est le sommet de notre
Porte Prétorienne. Le montant global dévolu à ce projet est estimé
à environ 5,8 millions d'euros. C'est donc une décision qui traduit
la volonté d'encourager la réalisation de ces projets clé. Je vous
dis aussi qu'on avait déjà parlé à la conclusion de la précédente
législature de cette étude et l'engagement que j'avais assumé était
celui-ci, car l'étude est prête, mais je voulais agir là aussi avec
le principe de la concertation, c'est-à-dire avant d'aller
présenter cette étude je voulais me confronter d'abord au sein du
Gouvernement régional, ensuite de la Commission - en V
e
Commission je crois qu'il serait important de présenter cette étude
- et préliminairement de commencer un travail avec la Commune
d'Aoste, car c'est une intervention très importante, qui aura toute
une série de retombées sur la ville d'Aoste pour éviter le problème
du point n° 2 de votre interpellation. C'est-à-dire que vous
comprenez que, si nous sommes à une étape d'étude de faisabilité,
il est impossible que les travaux qui ont débutés déjà il y a deux
ans soient mis sur le même plan, cela pour des problèmes de temps,
car à la suite de l'étude de faisabilité il y a la couverture
financière, les actes formels qui donnent suite à cet acte. Je
partage donc l'idée de concertation avec la Commune d'Aoste ou même
les collectivités locales en général quand on parle d'intervention
dans d'autres communes, pour éviter qu'il y ait des interventions à
différents niveaux, qui créent en effet des problèmes à la
Communauté. Cette étude va avec le principe de la concertation
débuter le plus tôt possible, mais il faut quand même que les temps
techniques soient prévus. Coordination des calendriers donc
difficile pour ce qui est des deux interventions, pour qu'ils
soient effectués en même temps et même pas... il y a deux ans...
les travaux dont vous parliez ont commencé l'an passé.
Je voulais encore revenir sur un aspect très important du Bourg
de Saint-Ours. Je partage avec vous l'importance du Bourg de
Saint-Ours, là on est en train d'étudier une solution de
valorisation du Bourg de Saint-Ours, du Bourg de l'entier site de
Saint-Ours hors des interventions sur la loi n° 27 qui donnent la
possibilité d'intervenir sur notre patrimoine ecclésiastique et
culturel en général, pour étudier une valorisation de Saint-Ours,
car il revêt une importance d'un point de vue symbolique, mais
aussi de contenu très importante pour la Communauté valdôtaine et
donc il est de notre intention de le valoriser.
L'idée de valoriser Aoste est, en partant d'Aoste est, est
l'idée aussi de valoriser d'un point de vue culturel et des
monuments notre ville. Je rappelle Maison Lostan, Maison Barillier
où nous irons mettre les bureaux du Brel; je rappelle toute la
requalification de Place Severin Caveri, qui avec l'accord de
programme de Maison Lostan ira redonner une dignité aussi
culturelle à cet endroit; donc, d'un point de vue de réaménagement,
de requalification, mais aussi de relance culturelle de notre
ville, je crois qu'en partant d'Aoste est il faut que l'itinéraire
se poursuive. Cela pourra aussi aller dans la direction souhaitée,
c'est-à-dire avoir les retombées aussi économiques et touristiques
sur notre ville et la Communauté valdôtaine toute entière. Le
principe est celui de la restitution, nous avons eu l'occasion dans
ces derniers mois d'en parler avec cette nouvelle initiative, qui
s'appelle "Châteaux ouverts", qui a l'intention de rouvrir les
monuments avant la fin des travaux, les châteaux, mais pas
seulement les châteaux, ce sera l'objet aussi de Saint-Martin de
Corléans, ce sera l'objet du Théâtre romain et de d'autres lieux où
nous sommes en train d'intervenir d'un point de vue scientifique,
voilà pourquoi souvent les travaux ont des temps plus longs par
rapport à un chantier normal, mais l'idée est déjà de faire visiter
et d'ouvrir les monuments et les sites avant de la fin des travaux,
d'un côté pour faire percevoir qu'il existe déjà un certain
itinéraire avant même de l'insertion des biens culturels dans cet
itinéraire régional. Le Château de Quart, par exemple, est un
château très peu perçu par la Communauté valdôtaine avant tout et
par les touristes, le fait de l'avoir ouvert a donné la possibilité
de l'introduire déjà dans un petit réseau et de le faire percevoir
à la population. Le concept de restitution est donc un concept très
important pour une communauté qui est une minorité linguistique,
c'est la restitution du patrimoine matériel et immatériel,
c'est-à-dire matériel avec nos biens culturels et immatériel avec
tout ce qui est notre patrimoine oral et de tradition qui dans une
communauté linguistique est important pour pouvoir survivre et
maintenir certaines traditions et caractéristiques, qui sont à la
base de cette spécificité. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Assessore, per la risposta. Da
quello che ho capito, avete intenzione di intervenire, me ne
rallegro. Mi dispiace il fatto che non si possa intervenire
simultaneamente ai lavori di via Sant'Anselmo, il risultato sarà
quello che un cantiere finisce, riqualifica la zona di via
Sant'Anselmo e poi davanti alla Porta Pretoria comincerà l'asfalto.
L'effetto non sarà dei migliori, tenuto conto che poi i lavori nel
Comune dureranno fino al 2011, ciò significa che i lavori di Porta
Pretoria inizieranno dopo il 2011. Un'occasione persa a mio avviso;
per il resto mi congratulo con l'Assessore, speriamo che le
intenzioni si concretizzino presto.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Juste pour un complément d'informations,
car c'est un concept très important. Là aussi quand on intervient
sur un bien culturel, la nouvelle idée est celle de transformer un
moment de difficulté comme un chantier en un moment d'opportunité.
C'est pour cela que nous parlons de chantier ouvert, c'est-à-dire
que le chantier n'est plus vécu comme un moment des travaux barrés
où personne ne peut pas voir à l'intérieur qu'est-ce qu'il y a,
mais le chantier devient un moment de divulgation d'information
historique, culturelle et aussi scientifique pour les interventions
qu'on est en train d'apporter. La Porte Prétorienne et les
interventions dont je parlais seront objet de chantier ouvert,
c'est-à-dire qu'oui il y aura le chantier, mais il y aura la
possibilité en même temps de visiter ce site.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK