Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 56 del 24 settembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 56 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 56/XIII - Interpellanza: "Interventi formativi a
sostegno di studenti affetti da forme di disturbo
dell'apprendimento".
Interpellanza
Premesso che negli ultimi anni sono stati accertati in Valle
d'Aosta sempre più numerosi casi di dislessia, discalculia e
disortografia;
Appreso che nel corso dell'anno scolastico 2007/2008 è stato
inviato alle istituzioni scolastiche valdostane un questionario
predisposto dall' A.I.D (Associazione Italiana Dislessia), sezione
della Valle d'Aosta, tendente a far luce sulle dimensioni del
fenomeno e sul comportamento della scuola valdostana a fronte delle
sue complesse implicazioni, sia in termini di insuccesso scolastico
che di difficoltà da parte delle famiglie;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore all'Istruzione e Cultura per sapere:
1) quante istituzioni scolastiche hanno risposto al
questionario inviato;
2) quanti casi di dislessia o di altre forme di disturbo
specifico dell'apprendimento sono stati indicati dalle istituzioni
interpellate;
3) quali interventi formativi, o informativi, siano stati
avviati dall'Assessorato competente;
4) quali altre iniziative siano allo studio e si intendano
avviare per consentire agli scolari e studenti interessati da
disturbi specifici dell'apprendimento di affrontare con successo il
loro percorso scolastico.
F.to: Louvin - Morelli Patrizia
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Non credo che
l'argomento sia mai approdato fino adesso in Consiglio regionale.
Vorrei attirare l'attenzione dei colleghi su una problematica che
sicuramente è presente all'Assessore, ma che è ancora poco
conosciuta benché riguardi una fetta molto importante della nostra
popolazione scolastica, dei nostri figli. Stando a studi di
carattere generale e ad indagini che sono state effettuate su tutta
la popolazione scolastica, l'incidenza di questo fenomeno, della
dislessia, della discalculia o della disortografia, tocca un
ragazzo su venti nelle nostre scuole in Italia, le percentuali
variano da paese a paese, ma è all'incirca l'incidenza che si
registra nei Paesi dell'Europa occidentale, quindi un ragazzo su
venti: il 5% della popolazione scolastica soffre non di un
handicap, ma di una disabilità di apprendimento, più correttamente
un disturbo di apprendimento che impedisce un pieno sviluppo del
percorso scolastico qualora non sia compensato adeguatamente da
interventi che nelle scuole di molti Paesi e anche nella nostra
Valle si stanno già iniziando a mettere in atto. Sollevo tale
questione essendovi particolarmente sensibile, ma in particolare
perché, contattando l'Associazione italiana della dislessia, il
gruppo che è attivo in Valle d'Aosta, ho percepito una fortissima
frustrazione nelle famiglie che vivono questo problema di figli
affetti da tali problematiche, che non intaccano l'intelligenza,
ripeto, né il pieno sviluppo del ragazzo se non nella misura in cui
non si riesce a trasformare lo strumento educativo... dalla lettura
ad uno strumento uditivo, un audiolibro, un'altra forma di
insegnamento, anche la stessa lezione frontale; quindi non farsi
carico correttamente di questo problema rischia di comportare delle
conseguenze molto rilevanti.
Sono grato all'Assessore se vorrà dare delle risposte anche
quantitative a questa nostra richiesta di approfondimento, perché
riteniamo che, ben sapendo che già qualche passo importante è stato
effettuato nel corso dell'ultimo anno scolastico, tale problematica
richieda oggi un salto in avanti da parte della nostra scuola se
vogliamo dare eguaglianza di
chances
a tutti e in
particolare permettere alle famiglie di affrontare correttamente
questo problema, essendo dotate di adeguate risposte da parte delle
istituzioni, anche a livello informativo, documentale... e gli
stessi docenti che - credo l'Assessore ne converrà - sono oggi
interessati a trovare soluzione a questi problemi e chiedono
effettivamente una particolare attenzione da parte delle
istituzioni nel fornire loro anche strumenti formativi in grado di
affrontare adeguatamente tale problematica.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Pendant les
premiers mois de l'année 2008, l'Association valdôtaine de lutte
contre la dyslexie nous a proposé de mettre en place une activité
de suivi, dans l'intention de dépister dans les écoles les cas de
troubles de l'apprentissage et de mettre au point un parcours de
reconnaissance du rôle des enseignants référents pour la dyslexie.
Le 4 mars 2008 la Surintendante a transmis le questionnaire y
afférent aux établissements scolaires qui, dans le cadre de leur
autonomie de fonctionnement, ont été invités à consulter leurs
organes collégiaux et à évaluer avec ces derniers les modalités
d'une éventuelle adhésion à cette initiative. Les questionnaires
relatifs au suivi devaient être ensuite transmis par lesdits
établissements à l'Association promotrice de l'initiative et ce
avant le 30 avril 2008. En date du 16 septembre nous n'avons pas
encore reçu de la part de l'association les résultats,
l'association s'étant bornée à téléphoner le 15 septembre à
l'enseignant détaché auprès du Bureau de soutien à l'autonomie
scolaire pour lui fournir les premières informations quant aux
résultats, dans l'attente de la présentation officielle de ces
derniers, mais c'est quand même des données qui existent.
Pour ce qui est du point n° 2, par le biais de l'unité 1 de la
structure d'évaluation du système scolaire, la Surintendance des
écoles dispose, dans le cadre des programmes de gestion des données
relatives aux élèves, des informations communiquées officiellement
par les différentes écoles quant à la dyslexie. Pour l'année
scolaire qui vient de débuter, les écoles primaires vont accueillir
65 élèves dyslexiques sur 5.705, soit 1,14% des effectifs, qui ont
tous été admis dans la classe supérieure à l'issue de la dernière
année scolaire - je vous donnerai aussi un tableau par la suite
avec les données -; au niveau des écoles secondaires du premier
degré, l'on compte 50 élèves dyslexiques sur 3.391, ce qui
représente 1,47% du total, 46 d'entre eux sur 50 ont été admis dans
la classe supérieure; au niveau de l'enseignement secondaire du
deuxième degré, ils sont 33 sur 5.075, à savoir 0,65%, et 30
d'entre eux sur 33 ont été admis dans la classe supérieure. Je me
ferais donc le plaisir, comme je vous le disais, de vous fournir
une série de tableaux détaillés illustrant la situation de chaque
établissement scolaire pour vous faire une idée aussi des
différences.
Pour ce qui est du point n° 3: "les initiatives, les projets,
les interventions", en 2006, au moment où nous avons formellement
adhéré au projet ministériel
"Nuove tecnologie e
disabilità"
, qui prévoyait une action spécifique en matière de
dyslexie... cela a débuté pour ce qui est des projets et des
interventions. Avec la collaboration de l'AID (l'Association
italienne de lutte contre la dyslexie) deux journées de formation
ont été organisées en automne 2006. Je rappelle que parmi les
experts reconnus il y avait le docteur Enrico Profumo, qui préside
la section de Milan de l'AID et pendant ce débat ont été apportées
des indications scientifiques générales quant aux aspects
psychologiques et sociaux de ce problème et ont été abordées les
questions de son diagnostic, des rapports école-santé et famille,
mais également de la définition des problèmes et des stratégies
d'étude en fonction des différentes tranches d'âge. Une centaine
d'enseignants issus des établissements scolaires de tous ordres et
degrés, ainsi qu'une trentaine d'opérateurs sanitaires ont
participé à cette initiative. Comme le prévoyait le projet
ministériel, un Comité technique et scientifique a été constitué,
un comité qui se compose de référents de l'Unité sanitaire locale,
de l'Université de la Vallée d'Aoste, de la section valdôtaine de
l'AID et de la Surintendance des écoles et qui a pour mission de
veiller à la mise en place et au suivi du parcours de formation à
l'échelon local. En mars 2006 toutes les écoles secondaires ont
reçu une circulaire de la Surintendante qui rappelait aux
Commissions d'examen qu'elles devaient respecter les dispositions
du courrier ministériel n° 4099 du 5 octobre 2004 et de la lettre
de l'AID du 1
er
mars 2005, qui détaillent les
instruments susceptibles de compenser les difficultés des élèves
souffrant de dyslexie dans le cadre des épreuves d'examen. Chaque
année depuis lors ces dispositions ont été rappelées aux Présidents
des Commissions aussi. En 2007, toujours dans le cadre du projet
ministériel que je citais, la formation s'est poursuivie, mais en
ligne. Celle-ci est réservée aux enseignants qui ont été choisis
comme référents pour la dyslexie dans les divers établissements
scolaires et ont participé à la première phase de formation dans le
cadre de cours classiques. La plate-forme élaborée par l'Agence
nationale pour le développement de l'autonomie scolaire avec la
collaboration de l'AID permet d'accéder à une banque de
documentation qui touche tous les aspects de ce problème. Pour ce
qui est de la participation, 55 enseignants prennent part à ce
projet et l'on compte 16 référents pour l'école maternelle, 18 pour
l'école primaire, 10 pour les écoles secondaires du premier degré
et 11 pour les écoles secondaires du deuxième degré. Je préciserais
encore que, tout au long de cette phase, le Comité technique et
scientifique régional continue son travail de suivi. Comme le
prévoit l'action n° 4 du projet ministériel, un centre de soutien
territorial a été mis en place auprès du Bureau de soutien à
l'autonomie scolaire de l'Assessorat, avec la collaboration d'un
enseignant référent pour la promotion et le développement des
technologies de l'information et de la communication éducative et
ce en vue de la mise à la disposition des élèves - qui ont de
troubles de l'apprentissage - de technologies informatiques. Ce
centre, lieu de démonstration pour les principales entreprises
productrices de logiciels destinés aux handicapés, offre un service
de Conseil en vue de l'achat et de l'utilisation des auxiliaires
informatiques pour l'enseignement, dont certains sont
spécifiquement conçus pour les élèves souffrant de troubles de
l'apprentissage bien précis, et propose de petits parcours de
formation pour les enseignants et les groupes d'élèves axés sur le
bon usage des technologies éducatives.
Pour ce qui est du point n° 4 de votre interpellation, en
collaboration avec le Comité technique et scientifique dont je
parlais précédemment, un nouveau plan de formation a été élaboré à
l'intention des référents pour la dyslexie au cours de cette année
scolaire 2008/2009 ayant l'objectif de structurer le rôle de ces
derniers au sein des établissements scolaires, d'être un point de
repère en fonction de la diffusion des informations et des
pratiques didactiques aussi. Le projet propose deux réunions les 26
et 27 septembre - sous la direction des enseignants référents DSA
de la Région Vénétie Michela Carreri et Paola Agostini, ainsi que
de la formatrice de l'
Associazione
Italiana Dislessia
(AID) Liana Maria Begnoni - qui auront pour thème la détection des
troubles et la conception des actions didactiques et de soutien
éducatif destinées aux élèves et aussi aux familles; trois réunions
aux mois de février et mars 2009 consacrées à l'utilisation des
technologies informatiques comme outils d'enseignement, sous la
direction des professeurs Serenella Besio de l'Université de la
Vallée d'Aoste et Gianluca Cane du Bureau de soutien à l'autonomie
scolaire de l'Assessorat, qui sont tous deux experts en
technologies éducatives et je veux souligner que les points forts
du projet de formation des référents résident dans deux faits:
d'une part, il s'agit d'initiatives partagées par les opérateurs
sanitaires, les organismes et les associations intéressés par ce
problème, les experts lesquels ont été régulièrement informés de
leur évolution et ce afin que l'impact du projet sur les écoles
soit plus immédiat; d'autre part, le projet bénéficie de l'appui de
tous les établissements de la région, qui tiennent à ce que cette
figure professionnelle existe sur l'ensemble du territoire de la
Vallée car le problème existe. Cette année encore le Centre de
soutien territorial offrira un service de conseil en matière
d'auxiliaires informatiques et il continuera à acquérir de nouveaux
matériels spécifiques qu'il présentera aux enseignants, aux parents
et aux élèves. D'ailleurs, comme le démontre le nombre de demandes
d'accès toujours croissant - pendant l'été en particulier - qui
émane non seulement des enseignants et des orthophonistes, mais
aussi des familles, le centre constitue véritablement une
initiative positive dans la mesure où les intéressés y trouvent les
réponses qu'ils cherchent en matière d'auxiliaires informatiques du
point de vue tant de l'information que des propositions.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Je vous remercie, Président, tout comme
je remercie l'Assesseur Viérin pour ses réponses qui sont
encourageantes et importantes en ce qui est des points n° 3 et n°
4, à savoir ce que l'Assessorat est en train de faire en ce moment
face à ce problème. Je ne suis pas sans savoir que la Surintendance
est en train d'agir sur ce terrain avec des initiatives
importantes, merci de me les avoir toutes énoncées. Cependant,
Assesseur, vous me permettez de faire un petit pas en arrière aux
deux questions précédentes, puisque là il y a un
nœud très important. Vous avez débuté votre
intervention en parlant de dépistage, c'est-à-dire d'identification
des cas de dyslexie. Or les données dont vous faites état
confirment le fait que dans les écoles valdôtaines un pourcentage
curieusement décroissant, c'est-à-dire avec une mortalité scolaire
effrayante..., de dyslexiques est présent: 1.14, 1.47, 0.65, cela
veut dire qu'à l'école supérieure la moitié des élèves ne parvienne
pas en raison de questions de dyslexie, mais cela dit, les autres
collègues qui sont présents dans cette salle sont en train de se
demander si le Conseiller Louvin ne raconte pas des balivernes,
puisqu'il a débuté lui en parlant de 4-5% de la population
scolaire. Or les données que j'ai pu avoir aussi de la part de
cette association font état d'une réponse des institutions
scolaires qui est légèrement différente par rapport au diagnostic
officiel. Je cite l'Ecole Saint-Roc d'Aoste, primaire et secondaire
de 1
er
degré, 0 diagnostics. Dans la réponse aux
questions qui lui ont été adressées elle en signale 24 comme étant
potentiellement affectés par cette situation, la Communauté de
montagne Valdigne 10 contre 57, la Communauté de montagne Mont
Emilius 0 diagnostics contre 28. Cela veut dire que la partie
principale de ce problème ne vient pas à la surface, elle est
ignorée par méconnaissance du problème, mais ce n'est qu'une
méconnaissance des enseignants, puisqu'ils écrivent à travers leurs
institutions scolaires que le problème existe. Il y a donc un
problème de dépistage, sur cela nous aurons la possibilité d'en
parler prochainement, je me permettrais de venir vous déranger, M.
l'Assesseur, d'en parler éventuellement avec la Commission, il faut
faire quelque chose pour que les familles, qui n'ont pas
suffisamment conscience de cette difficulté, les enseignants qui
voient le problème, mais n'ont pas la capacité de le signaler
correctement y fassent face. Autrement la mortalité scolaire,
l'insuccesso scolastico,
dont on a parlé pendant des
décennies comme un problème grave de notre école, continue à faire
âge là où on peut intervenir, parce que si le problème est dû au
manque d'intérêt, de volonté, de passion, c'est autre chose, mais,
là où l'on peut avec des interventions telles que celles que vous
êtes en train de mettre en œuvre faire face, il
faut le faire et je crois rapidement.
Prenez également, M. l'Assesseur, bénévolement cette invitation,
qui est celle de demander davantage de collaboration aux
institutions scolaires, puisque, alors que la plupart de celles du
cycle obligatoire ont répondu à ce questionnaire (14 sur 18 à ma
connaissance), presque les deux tiers des écoles supérieures n'ont
pas cru bon répondre à ce questionnaire. Cela démontre un manque de
collaboration, bien sûr l'initiative, vous l'avez rappelé, était
une initiative libre et l'Assessorat s'est fait l'interprète de
cette requête en la transmettant aux écoles, mais le fait que deux
écoles sur trois dans notre région, face à un problème de cette
gravité, ne se sentent pas en devoir de donner une réponse dans les
délais qui sont indiqués me parait faire état d'un manque
d'attention. Je reviendrai là-dessus prochainement et ailleurs,
mais entre-temps merci pour votre attention et pour ce qui est en
train de faire l'Assessorat sur ce thème, mais sachez que la
question nous occupera - nous tous, pas seulement le Conseil, mais
les institutions scolaires - pendant de longues années car le
problème en est au début. Les Pays qui sont déjà en avant sur ce
terrain ont déjà pris des mesures encore plus efficaces et nous
avons intérêt à le faire pour donner une chance à nos enfants.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK