Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 60 del 24 settembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 60 del 24 settembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 60/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione all'ordine
del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
-
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53
del Regolamento interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Empereur, Salzone e La Torre:
"Iniziative dirette a riconoscere alla Valle d'Aosta un proprio
rappresentante al Parlamento europeo".
Presidente
- Per la discussione di un'ulteriore
interpellanza credo non vi siano più i tempi, pongo allora in
votazione adesso l'iscrizione della risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- L'oggetto è iscritto e spero che se ne
discuterà oggi. Grazie, i lavori sono sospesi, riprenderanno alle
15,30. Ricordo l'appuntamento di oggi pomeriggio per chi è
interessato.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 12 heures 43.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK