Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 71 del 25 settembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 71 del 25 settembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 71/XIII - Question: "Initiatives pour la promotion
dans les écoles d'une éducation alimentaire correcte dans la lutte
contre l'obésité enfantine".
Interrogation
Prenant acte du fait que l'obésité chez les enfants est un
problème global en pleine croissance, inquiétant au point que
plusieurs organisations internationales étudient très sérieusement
la question, notamment l'Organisation mondiale de la Santé (OMS),
selon laquelle des mesures doivent être immédiatement prises afin
de contrer cette pandémie et ses répercussions;
Ayant appris que l'Union Européenne a conçu un programme
prévoyant un financement de 90 millions d'euros pour la
distribution gratuite de fruits frais dans les écoles, faisant
suite à un engagement pris en juin 2007, qui soulignait
l'importance d'une éducation alimentaire correcte dans la lutte
contre l'obésité enfantine;
Constatant que le Plan régional pour la santé et le bien-être
social 2006-2008 prévoit, parmi les actions à entreprendre pour la
réalisation de l'objectif n. 4, la promotion de programmes pour la
surveillance et la réduction de l'obésité infantine;
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) si des initiatives concrètes sont prévues dans les écoles
valdôtaines;
2) quel type d'actions on pense adopter pour affronter le
problème de l'obésité infantine.
Signé: Morelli Patrizia- Bertin - Cerise Giuseppe- Chatrian -
Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Evidemment je reprends la note qui
m'avait été proposée de la part de l'Assesseur Lanièce et donc je
répondrai sur les questions qui ont été posées par les Conseillers
Morelli, Bertin, Cerise, Chatrian.
Dans le cadre de l'agence USL, depuis quelques années déjà, des
initiatives d'éducation sanitaire sont élaborées, programmées et
menées de façon transversale par tous les départements et, quand
cela est possible, des associations et des organismes ne dépendant
pas de l'USL y participent, conformément aux dispositions du cadre
législatif de référence et en particulier au plan socio-sanitaire
2006-08 et aux stratégies régionales en matière de promotion de la
santé et des modes de vie sains.
La réalisation des projets éducatifs destinés aux plus jeunes,
en collaboration avec les institutions scolaires, est fondamentale
si l'on veut que les actions de prévention des facteurs de risque
pour la santé deviennent une constante des programmes d'éducation à
la santé dans les écoles. C'est pourquoi un groupe inter
institutionnel de la santé (GIS) composé de représentants de
l'Assessorat de l'éducation et de la culture, de l'Assessorat de la
santé et de l'agence USL a été constitué dans le cadre de la
surintendance des écoles, afin d'encourager le développement
coordonné d'actions de promotion de la santé dans les écoles,
d'améliorer les connaissances relatives aux facteurs de santé,
d'encourager la coordination avec d'autres sujets éducatifs, comme
la famille, les autres structures, les institutions et les
organismes publics ou privés qui œuvrent dans le
domaine social, et ce pour développer la prévention, réduire le
malaise, développer la situation de bien-être. C'est dans cette
optique d'alliance entre le système de santé et l'école, que s'est
perfectionnée l'offre de formation relative à l'éducation
alimentaire proposée aux écoles de notre région, notamment par le
service d'hygiène et de santé publique du département de la
prévention de l'agence USL.
Les projets à la demande mis en place sur le territoire ont
laissé place aux projets ciblés, portant sur des thèmes spécifiques
qui répondent aux besoins que les enquêtes et les relevés
épidémiologiques mettent en évidence, destinés à toutes les écoles
de même ordre et degré et ce pour arriver enfin aux projets qui
sont en cours actuellement et qui ont comme objectif d'élaborer une
action d'éducation alimentaire qui puisse aboutir à une
modification durable des habitudes alimentaires d'augmenter la
consommation des aliments qui sont bons pour la santé, de réaliser
l'action mentionnée de façon à ce qu'elle soit efficace, durable et
partagée par les différents sujets: école, familles, administration
communale, agence USL.
Après que l'Organisation mondiale de la santé a tiré la sonnette
d'alarme sur le régime hypercalorique et lancé dans les nombreux
pays la campagne "Mangez cinq fruits et légumes par jour, portion
quotidienne recommandée par les médecins", différentes actions ont
été menées en Vallée d'Aoste. Au cours des années scolaires 2006-07
et 2007-08 dans le cadre de l'Institution scolaire Communauté de
montagne Valdigne Mont Blanc-Morgex, un projet d'une durée de 5
semaines intitulé "Frutta snack" a été réalisé en collaboration
avec la société Cofruit de Saint-Pierre: chaque Commune a acheté
des pommes pour les écoles présentes sur son territoire, chaque
élève a reçu une pomme à l'heure de la récréation. Pour 2008-09 ce
projet a déjà été inséré dans le plan des activités de l'école et
un engagement de dépense d'environ 500 euros a déjà été délibéré.
Les Communes qui l'achèteront pourront financer le projet plus
longtemps que les 5 semaines prévues.
Un séminaire "Mangez mieux, mangez sain, mangez valdôtain" a été
organisé le 17 décembre dernier au centre des congrès Grand Hôtel
Billia, afin de développer une conscience critique qui génère des
comportements susceptibles de préserver la santé et le bien-être,
mais aussi contribuer au développement des produits valdôtain. Ce
séminaire, conçu par l'Assessorat de l'éducation, a été organisé
par la société Coopagrival et Caseus Montanus. La matinée a été
consacrée aux enfants des classes de première de toutes les écoles
élémentaires de la région, alors que les travaux de l'après-midi
concernaient les adultes qui doivent quotidiennement faire des
choix en matière de nutrition des enfants. L'Associazione per la
didattica in agricoltura (ALDA) a inventé et réalisé un jeu par
équipes, auquel ont participé 13 institutions scolaires, soit 450
élèves de 23 classes de première. Ce jeu comprenait différents
ateliers présentant les principales filières de production
valdôtaines et les élèves devaient surmonter des obstacles et se
soumettre à des épreuves qui prévoyaient l'utilisation des cinq
sens. L'objectif du jeu était de faire prendre conscience aux
enfants de l'importance d'une alimentation de qualité, c'est-à-dire
variée, équilibrée, basée sur la consommation des produits de
saison régionaux et cultivés dans le respect de l'environnement,
ainsi que d'une activité physique régulière. Les experts en
éducation alimentaire de l'ALDA ont été assistés par 20 étudiants
de la faculté de sciences de la formation de l'Université de la
Vallée d'Aoste.
Parallèlement Giorgio Calabrese - professeur d'alimentation et
de nutrition humaine à l'Université catholique du Sacré
Cœur de Piacenza, à l'Université de Turin,
vice-Président scientifique de l'Institut national de recherche des
aliments et de la nutrition, Conseiller en diététique des sportifs
de très haut niveau - a animé un débat sur la nutrition des enfants
avec les enseignants, les familles, les professionnels de secteur
et les collectivités locales.
L'enquête Okio alla salute ("occhio" avec le k), conçue par
l'Institut supérieur de la santé, a été lancée dans les écoles le
1
er
avril 2008 en collaboration avec l'agence USL et ce
dans le but de collecter des données d'une part sur le paramètre
anthropométrique, les habitudes alimentaires et les activités
physiques des élèves des classes de 3
ème
et d'autre part
sur les indicateurs de promotion de l'activité physique dans les
écoles, ainsi que les caractéristiques des distributeurs de snack
et de la restauration scolaire. Cette enquête entre dans le cadre
d'un programme interministériel "Guadagnare salute", élaboré par le
Ministère de la santé et de l'éducation, qui a pour objectif de
mettre en place des actions pour la protection et la promotion de
la santé et de considérer le comportement salutaire comme une
alimentation correcte, une activité physique régulière et le fait
de ne consommer ni alcool ni tabac.
Le programme de surveillance et de prévention de l'obésité
enfantine inséré dans le plan régional des activités de
programmation sanitaire et de promotion de la santé 2006-08 mis en
place en 2006 présente toutes les initiatives ayant pour objectif
général le suivi, la prévention, le traitement de l'obésité à l'âge
pédiatrique. Le but de ce programme est de collecter et de comparer
avec les taux de croissance nationaux les données anthropométriques
relatives à la population pédiatrique valdôtaine. Ces initiatives
permettront d'identifier les enfants qui se développent de façon
anormale et d'entreprendre des actions précises de prévention
primaires, secondaires et tertiaires.
Je cite brièvement les principales activités réalisées, tandis
que pour les approfondissements je vous renvoie au programme y
afférant. Depuis 2007 les cours de préparation à l'accouchement
prévoient un modèle qui traite spécifiquement de façon synthétique
les thèmes suivants: l'obésité enfantine; dépistage des enfants à
risque; comment l'enfant peut être influencé par le mode de vie de
ses parents, rôle préventif de l'alimentation; au cours de la
grossesse, corrélation entre le poids et la naissance et l'obésité;
au cours des premiers mois de vie de l'enfant, promotion de
l'allaitement maternel; au cours du sevrage, éviter la consommation
d'aliments riches en sucre; à l'âge préscolaire et scolaire
promouvoir la consommation d'eau et d'aliments sains, éviter les
boissons sucrées et les aliments industriels très élaborés, rôle
préventif de l'activité physique, constante mais pas intensive; des
rencontres de sensibilisation ainsi que des cours de recyclage
concernant les mesures les plus récentes de lutte contre l'obésité
enfantine ont été organisés par les pédiatres et les assistants
sanitaires des centres de consultation; des rencontres de formation
en groupe ont été prévues à partir de 2009 pour informer les
familles des enfants en surpoids à propos des risques potentiels
pour les enfants, des stratégies possibles visant à modifier les
modes de vie de l'enfant, mais surtout du noyau familial,
responsable du surpoids; à compter de l'année scolaire 2008-09 un
programme commun d'éducation à la santé a été rédigé pour toutes
les écoles élémentaires et moyennes du territoire, ce programme va
s'ajouter aux initiatives et actions déjà mises en place par les
différentes institutions scolaires. Chaque année l'éducation à la
santé sera développée dans 34 écoles élémentaires et moyennes du
territoire, notamment dans les établissements scolaires où le taux
de surpoids et d'obésité est plus élevé.
La sensibilisation du corps enseignant à la formation de
l'enseignement: à partir de 2009 des rencontres de 2 heures chacune
destinées aux familles des enfants en surpoids seront organisées,
afin de modifier les modes de vie de ces derniers du point de vue
cognitif et comportemental. Les familles qui atteindront les
objectifs prévus par la formation en groupe pourront participer à
un cours supplémentaire pour améliorer et augmenter les résultats
obtenus. Ces rencontres....
Président
- ...M. le Président je vous invite à... il
s'agit d'un dossier écrit...
Rollandin (UV)
- ...j'ai terminé. Parallèlement il y a le
centre disciplinaire spécialisé dans les soins de l'obésité
enfantine qui a été ouvert à titre expérimental en 2007.
Je donnerai la relation écrite, compte tenu qu'elle est plutôt
longue et détaillée. Je m'excuse mais les questions étaient
d'importance, donc j'apprécie le fait qu'il y ait une certaine
envergure de réponse. Merci.
Président
- La parole à la conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Je remercie le Président Rollandin
pour l'effort qu'il a fait, mais évidemment, comme il a assumé
l'intérim à l'Assessorat de la santé, de la manière dans laquelle
il a lu le rapport on comprend que c'est une lecture justement des
données qui lui ont été fournies.
Je crois que l'importance de l'argument demande une
participation majeure, permettez-moi de le dire; je demanderai de
réinscrire le point au moment où il y aura l'Assesseur à la santé,
car j'ai pu suivre, mais je voudrais avoir copie du document...
Comme justement me fait observer le collègue Louvin, nous
souhaiterions avoir un approfondissement avec l'Assesseur, donc
nous reproposerons la question.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK