Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 94 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 94 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 94/XIII - Interrogazione: "Situazione del
personale docente e direttivo della scuola valdostana che intende
operare all'estero".
Interrogazione
Preso atto delle rassicurazioni fornite dall'Assessore
all'Istruzione e Cultura in merito ad una nostra Interrogazione
nell'Adunanza del Consiglio regionale del 23-24-25 luglio 2008
avente come Oggetto: "Destinazione all'estero di personale docente,
direttivo ed ispettivo della scuola valdostana", relativa alla
possibilità per gli insegnanti valdostani di operare all'estero per
conto del MAE;
Appurato che alcuni insegnanti, che non avevano ottenuto il
nulla osta definitivo dalla Sovrintendenza agli Studi per essere
collocati fuori ruolo e messi a disposizione del MAE in tempo utile
per l'a.s. 2008/2009, hanno presentato ricorso contro il mancato
adempimento;
Attesa l'urgenza di una procedura concordata con i Ministeri
competenti per trovare una soluzione che non arrechi danno
economico e giuridico ai docenti e ai dirigenti interessati da tali
provvedimenti e non faccia incorrere l'Amministrazione regionale in
spese indebite di risarcimento danni;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore regionale competente per sapere:
1) quale sia stato l'esito del ricorso degli insegnanti
valdostani che non avevano avuto il nulla osta definitivo della
Sovrintendenza per accettare le nomine del MAE;
2) quale sia stato fino ad oggi l'utilizzo di tali insegnanti
e con quali costi per l'Amministrazione;
3) cosa intenda fare l'Amministrazione regionale per
garantire a tutti i docenti e dirigenti, nell'ambito di parametri
definiti con le parti sociali, la possibilità di continuare ad
operare all'Estero.
F.to: Donzel - Rigo
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je me demandais si c'était une question
ou si c'était une interpellation... une question?
Okay
.
Merci aux collègues pour cette question, je crois que presque tout
le Conseil a été investi de ce problème, donc je crois que presque
tous les Conseillers connaissent la question. Nous reparlons de ce
sujet entre autres, car nous en avons déjà parlé il y a deux
séances.
Le Tribunal d'Aoste a
fait droit à la requête des
trois enseignants valdôtains qui, le 8 août 2008, avaient
introduit un recours contre le Ministère des affaires étrangères,
le Ministère de l'instruction publique et la Région autonome Vallée
d'Aoste. Je rappelle que ceux-ci demandaient la suspension de la
décision prise par le Ministère des affaires étrangères le 18
juillet 2008, qui attribuait les postes qui auraient dû leur
revenir à d'autres personnes placées après eux sur la liste
d'aptitude. Aucun acte relevant de ses compétences n'étant visé par
cette procédure, la Région avait décidé de ne pas ester en
justice.
L'ordonnance du Tribunal d'Aoste du 29 août 2008 dispose que la
partie de l'acte - pris par le Ministère des affaires étrangères et
attribuant les postes qui auraient dû revenir aux requérants à
d'autres personnes, placées après eux sur la liste d'aptitude - est
suspendue et enjoint au Ministère des affaires étrangères
d'attribuer aux requérants - à dater du 1
er
septembre
2008 - les postes auxquels ils ont droit, au vu de l'issue du
concours relatif à la mobilité professionnelle du personnel
enseignant et ce dès que la Région autonome Vallée d'Aoste aura
donné son accord à la mise hors cadre desdits enseignants. Cela
pour ce qui est de la 1
e
question.
Pour ce qui est de la 2
e
question, jusqu'au 11
septembre 2008 ces trois enseignants étaient titulaires d'un poste
dans leurs établissements scolaires régionaux d'origine et
percevaient leur salaire de base, mais le 10 septembre 2008 le
Ministère des affaires étrangères nous a informé de la suspension
de l'acte, en indiquant que, conformément au dispositif de
l'ordonnance, il attendait de recevoir le feu vert de l'Assessorat
régional. En réponse à ce courrier, le 12 septembre 2008 j'ai pris
un arrêté plaçant lesdits enseignants hors cadre et à la
disposition du Ministère des affaires étrangères. Aujourd'hui
l'Administration régionale supporte les frais relatifs au versement
de leur salaire métropolitain.
Pour ce qui est de la 3
e
question, cela fait déjà
longtemps - on l'a rappelé lors de la discussion précédente -
qu'avec le Ministère de l'instruction, de l'université et de la
recherche l'Assessorat de l'éducation et de la culture tente de
trouver une solution pour définir la position du personnel
enseignant relevant de la Région, mais sélectionné par le Ministère
des affaires étrangères, pour pourvoir certains postes dans des
institutions culturelles et scolaires italiennes à l'étranger. Nous
avons d'ailleurs présenté une proposition en ce sens au MIUR le 7
juillet dernier. Le Département de la Surintendance des écoles est
constamment en contact avec la Direction compétente dudit Ministère
et nous espérons parvenir à un accord sur ce point dans les
meilleurs délais.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio l'Assessore per la chiarezza e la
puntualità della risposta. Vorrei ribadire la necessità che ha
fatto sì che ripresentassimo un'interrogazione su questo argomento,
nel senso che la situazione ci pareva in evoluzione e la precedente
risposta che avevamo pienamente condiviso sembrava non realizzarsi
concretamente nei fatti, come si è dimostrato, perché lei oggi
riconosce che gli insegnanti coinvolti in questa vicenda hanno
dovuto ricorrere e hanno ottenuto soddisfazione in tale ricorso.
Proprio nella prospettiva che abbiamo condiviso fin dall'inizio,
che l'Amministrazione regionale riesca ad ottenere i rimborsi
suddetti da parte dell'Amministrazione statale, abbiamo appreso, e
sollecitiamo anche l'Assessorato in questa direzione, che c'è una
disponibilità delle organizzazioni sindacali anche rispetto a
fissare quote e limiti di insegnanti che dalla Valle d'Aosta si
recano all'estero. Sarebbe importante che anche in quella direzione
ci si muovesse per evitare che questa situazione finisca fuori
controllo, come di fatto è avvenuto a seguito dei ricorsi.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK