Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 85 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 85 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 85/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Jeudi dernier, 25 septembre, la Section valdôtaine de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie a défini la
participation aux quatre Commissions permanentes de cet organisme.
Ce sera Diego Empereur qui représentera le Conseil au sein de la
Commission politique, alors que Raimondo Donzel participera aux
travaux de la Commission affaires parlementaires. Avec le
Conseiller Dario Comé je suivrai la Commission coopération et
développement, tandis que Patrizia Morelli la Commission éducation,
communication et affaires culturelles. Au sein de cette dernière
Commission est prévue une Sous-Commission de l'éducation, dont la
présidence internationale est du ressort de la Vallée d'Aoste, qui
a été attribuée à la Conseillère Hélène Impérial.
En ce qui concerne le point n° 26.2 à l'ordre du jour de cette
session, relatif à la désignation des représentants au sein du
Comité scientifique de la Fondation Sapegno, je vous communique que
le Secrétariat du Gouvernement régional, par lettre d'hier, mardi
30 septembre 2008, a réadmis la candidature de Madame Donatella
Cinà, aux termes des dispositions dont à l'article 10, alinéa 4bis,
de la loi régionale n° 11/1997.
La liste des candidats a donc été réintégrée avec le nom de
Madame Donatella Cinà, dont le curriculum sera distribué aux
conseillers.
Pour ce qui est des projets de loi, deux projets de loi ont été
déposés:
Projet de loi n° 5, présenté par le Gouvernement régional le 30
septembre 2008: "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per l'anno finanziario 2008 e a quello
pluriennale per il triennio 2008/2010";
Projet de loi n° 6, présenté par le Gouvernement régional le 30
septembre 2008: "Proroga degli organi delle Aziende di informazione
e accoglienza turistica, istituite con legge regionale 15 marzo
2001, n. 6 (Riforma dell'organizzazione turistica regionale)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK