Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 103 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 103 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 103/XIII - Interpellanza: "Promozione della lingua
franco-provenzale nelle scuole valdostane".
Interpellanza
Vista la circolare della Sovraintendente agli Studi del 28
luglio 2008, avente per oggetto: "Piano di interventi e
finanziamenti per la realizzazione di progetti nazionali e locali
nel campo dello studio delle lingue e delle tradizioni culturali
appartenenti ad una minoranza linguistica (Legge 15 dicembre 1999,
n. 482 art. 5) a.s. 2008/2009";
Tenuto conto che la suddetta si limita sostanzialmente a
trasmettere la circolare nazionale n. 64 del 23 luglio 2008, senza
alcun riferimento alla legge regionale n. 18 del 2005 che
all'articolo 1 comma 5 stabilisce che "La Regione, nell'ambito
della propria competenza, promuove la lingua e la cultura
franco-provenzale";
Valutato positivamente che l'Assessore all'Istruzione e
Cultura ha dichiarato pubblicamente che "il patois deve unire, non
dividere";
Preso atto del vivace dibattito fra esperti del patois che
propendono per una grafia diversa rispetto a quella proposta dal
BREL, indicato dalla Sovraintendenza come referente per le
scuole;
Constatato che nella scuola valdostana si profila la
possibilità di insegnare un patois con una grafia diversa da quella
del Dichonnéro di petsou Patoésan di Raymond Vautherin di cui si
distribuiscono le copie nelle scuole;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quale sia effettivamente il patois di cui
l'Amministrazione intende promuovere l'apprendimento nelle
scuole;
2) come si intende garantire nella scuola pubblica e
paritaria ad ogni alunno valdostano tale opportunità;
3) se siano attivati finanziamenti per la progettazione e la
formazione degli insegnanti, anche solo finalizzati a rendere
produttivo il lavoro svolto da esperti esterni, in particolare
nella scuola dell'infanzia e primaria.
F.to: Donzel - Rigo
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Assessore, cari colleghi, l'interpellanza,
voglio chiarire da subito, non ha lo spirito di una polemica, di
una critica aprioristica tesa a rimarcare un dissenso pregiudiziale
sull'argomento. Le interrogazioni e le interpellanze sono fra i
pochi strumenti che ha la minoranza in questo momento a
disposizione per dialogare con la maggioranza, per capire, fare
puntualizzazioni, cercare di individuare dei percorsi che possano
essere anche condivisi.
Premetto inoltre che non è strumentale il mio interesse per il
patois
,
in primis
perché il franco-provenzale è la
lingua prima con cui ho comunicato in modo pressoché esclusivo fino
a tre anni, età nella quale, grazie alle opportunità date già
allora dalla nostra Regione, potei frequentare l'asilo e apprendere
l'italiano e il francese; in secondo luogo, per la necessità che va
segnalata e comunque ogni volta sottolineata, anche se non ho dubbi
che l'Assessore competente ne sia consapevole, di come stia
diventando sempre più complesso e delicato proporre nuove
iniziative, argomenti, discipline e contenuti alle istituzioni
scolastiche, dove, oltre alle discipline ufficiali previste dai
programmi, ci ritroviamo a dover insegnare educazione ambientale,
educazione alla salute, educazione sessuale, educazione stradale e,
oltre al francese e all'italiano, una lingua terza, sia essa
l'inglese o il tedesco, e l'informatica, e le attività teatrali, e
lo strumento musicale... giustamente anche il
patois
, la
lingua e la cultura franco-provenzali come prevede in modo
specifico la legge regionale n. 18/2005 che all'articolo 1, comma
5, stabilisce che la Regione, nell'ambito della propria competenza,
promuove la lingua e la cultura franco-provenzale. È quindi
importante - è la ragione di questa interpellanza - capire come mai
si sia trasmessa una circolare, quella nazionale, che in modo non
coordinato propone alle scuole, sulla base giustamente della loro
autonomia, di fare dei progetti, però nella circolare ministeriale
che viene trasmessa l'impostazione è molto diversa da quella che
abbiamo inteso dare con la legge regionale. L'impostazione della
circolare ministeriale fa riferimento ad un meccanismo in cui la
lingua che verrebbe promossa è una lingua seconda, si parla di
bilinguismo e di
"utilizzo veicolare e contestuale delle lingue
minoritarie per l'insegnamento dei contenuti disciplinari del
curriculum, come storia, geografia..."
, eccetera,
sostanzialmente è quello che facciamo con la lingua francese nelle
nostre istituzioni. È quindi importante che venga chiarito se è in
atto la costruzione di un curriculum preciso per i vari ordini di
scuola, infanzia, primaria e secondaria di primo grado, curriculum
che è stato oggetto di un seminario di studi quest'anno promosso
dalla stessa Amministrazione, che contempli uno spazio strutturato
per il
patois
, che - è quello che mi sta più a cuore, come
ho segnalato nell'interpellanza - possa garantire ad ogni alunno
valdostano pari opportunità di accesso al sapere, che insomma si
costruisca una scuola il più democratica possibile. È importante
che sia percepita una chiara politica scolastica rispetto al
franco-provenzale... se si vada verso una scelta di una lingua
standardizzata o se si voglia valorizzare il modello
variazionista... che è quello che è praticato nell'oralità viva
delle nostre comunità.
Per quanto riguarda il dibattito che si è aperto fra gli esperti
del franco-provenzale (io non sono certo un esperto, ma mi sono
permesso di documentarmi), che prevede delle grafie diverse,
dibattito a cui lei ha preso anche parte, ho avuto modo di vedere
che su tale questione si è cimentato, certo è una questione molto
delicata quella che si è aperta, perché ci sono delle istituzioni
che hanno promosso una grafia completamente innovativa che lascia
quella tradizionale del nostro celebre poeta Cerlogne per
percorrere una strada diversa, legittima o non legittima non è
questa la sede, ma le istituzioni scolastiche devono essere
informate su quali siano le scelte dell'Amministrazione in merito a
quale tipo di grafia si andrà a privilegiare oppure si dice: "fate
un po' voi", sapendo che una parola come
"centre"
si può
scrivere in francese
"centre"
, ma nella nuova grafia si
scrive "santre", questo sconvolge un tradizionale modo di
utilizzare la grafia del franco-provenzale.
Cosa accade quando noi ci cimenteremo con una lingua dove,
invece di insegnare a scrivere
France
"France"
,
diremo ai nostri alunni di scrivere "Franse" in dialetto e
chiaramente tutto si può fare, ma bisogna essere preparati a queste
difficoltà che sono aggiuntive, che non spaventano gli insegnanti,
ma serve una formazione specifica, serve che vi siano dei corsi che
diano la possibilità agli insegnanti... ce ne sono tantissimi
qualificati, ma sappiamo che non tutti sono a conoscenza del
franco-provenzale che non è previsto dalle norme fino a questo
momento, ma è chiaro che si trovano ad avere degli alunni che
potrebbero parlare o scrivere in certi modi e devono essere
informati che si stanno facendo delle scelte di politica
linguistica che devono tutelare tali espressioni, devono garantire
a tutti di poter avere uno spazio in questo senso. Questa era la
ragione per cui chiedevo un chiarimento rispetto a tale argomento,
fermo restando che lo spirito è quello di costruire e dare
l'opportunità ai Valdostani di accedere alla conoscenza del
franco-provenzale.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. En prémisse,
avant de répondre aux questions ponctuelles, je voulais faire
quelques considérations sur le patois. C'est un dommage de ne pas
pouvoir s'exprimer en patois, car les langues se cultivent et se
défendent surtout en les parlant. Sur le patois il y a un débat qui
n'est pas d'aujourd'hui, il y a un débat qui remonte aux calendes
et qui aujourd'hui s'accentue car nous avons une nouveauté,
c'est-à-dire nous sommes en train d'étudier l'application du patois
facultatif dans les écoles, mais le débat sur le patois existe
depuis toujours. Moi je crois que l'importance du patois doit être
soulignée, c'est-à-dire que, grâce à l'action ici en Vallée d'Aoste
à la fin des années '70 des centres culturels, il y a eu la volonté
de sauvegarder une identité et une culture et surtout - ce qui ne
s'est pas passé hors de la Vallée d'Aoste - de défendre une langue
qui représente la langue du cœur des Valdôtains:
le patois. A l'époque c'était la population qui avait ce sentiment
et qui a sauvegardé le patois, les institutions sont venues après;
celui-ci a été un mouvement populaire extraordinaire, qui a été par
la suite incarné par des hommes politiques qui ont défendu ces
idéaux et aujourd'hui nous nous trouvons à nous diviser même sur le
patois.
Alors mon appel a été... - et dommage que vous n'étiez pas
présent, mais d'autres collègues étaient présents -, il y a eu un
débat très intéressant sur le patois à Villeneuve avec ce groupe
qui s'appelle aujourd'hui "Les amis du patois", qui sont en train,
entre autres, de recueillir des signatures sur ce sujet dont vous
parlez... mon appel a été, lors de cette réunion, de ne pas nous
diviser même sur le patois, parce que, si on se divise même sur le
patois, cela ne va pas bien. Moi je crois - et je vous
l'expliquerez par la suite - qu'il y a une possibilité de faire
convivre ces deux théories, car elles ont une leur dignité, ont une
histoire plus ou moins scientifique - je vous dirai pourquoi -,
mais il y a différentes sensibilités et nous sommes en train de
travailler avant de l'application du patois dans les écoles, car à
aujourd'hui, en collaboration avec le Président, nous sommes encore
à la phase "normes d'actuation". Nous avons donc tout le temps, si
la norme d'actuation est approuvée, de la faire vivre ou de ne pas
la faire vivre, mais c'est clair qu'on fera vivre cette norme en
ayant les idées très claires sur l'application du patois, sur la
graphie et pas seulement sur la graphie, car il y a aussi la partie
orale et tous les problèmes de l'application dans nos écoles, car
j'y retournerai par la suite, mais ce n'est pas un élément
secondaire.
Aujourd'hui les instruments pour nous confronter pas seulement
sur le thème du patois je crois qu'ils ne résident pas seulement
dans les interpellations et les initiatives du Conseil, tant il est
vrai que nous avons parlé du patois dans la V
e
Commission. C'est clair que la Commission est une vitrine
différente par rapport au Conseil, mais je crois que le débat tant
dans la Commission qu'au Conseil soit très important, donc je vous
remercie car c'est la première fois qu'on parle de ce sujet.
Pour ce qui est de l'offre culturelle dans les écoles, je vais
faire une prémisse: c'est vrai, nos écoles sont envahies par des
propositions de tout genre et nous sommes en train de travailler à
un catalogue de l'offre culturelle, de façon à donner la
possibilité aux écoles de savoir choisir entre les propositions qui
n'arrivent pas de l'Administration, mais nous sommes en train de
recueillir toutes les propositions d'un point de vue culturel
articulées et de niveau, par rapport à des propositions différentes
et qui ont des retombées différentes dans les écoles, c'est-à-dire
souvent nos écoles sont confrontées avec des propositions de
différent genre, donc il faut les adresser et après c'est à eux de
choisir, mais il faut qu'il y ait une offre complète culturelle et
puis les écoles choisissent de ce catalogue.
Pour ce qui est des questions plus techniques - je viens à
l'interpellation et à la première question, c'est-à-dire la
circulaire -, en juillet dernier les écoles ont reçu pour la
première fois la circulaire ministérielle relative au financement
des projets nationaux et locaux dans le domaine des langues
minoritaires. Celui-ci n'a pas été un simple envoi, c'est-à-dire
que nous avons accompagné cette circulaire par deux pages de notes
qui en reprenaient les dispositions, invitaient les écoles à
étudier attentivement ces propositions, dans le cadre de
l'autonomie dont elles disposent, car là la démarcation entre
proposition de l'Administration et autonomie est difficile à
respecter ou, mieux, il faut la respecter, mais il faut aussi
savoir expliquer bien les propositions, parce qu'avec toutes les
propositions qui arrivent souvent les circulaires arrivent et il
faut souligner celles qui sont à notre avis les plus importantes et
c'est ce que nous avons fait. Nous avons donné des précisions quant
au type d'aide dont pouvaient bénéficier les écoles autonomes pour
rédiger leur projet et le traduire. Ceci dit, les écoles savent
lire, mais c'est important aussi de souligner à travers des notes.
La circulaire en question fait du service de l'Assessorat, le BREL,
la structure d'aide à la traduction requise par le Ministère et ce
dans la mesure où ledit service est le seul compétent en la matière
au sein de l'Assessorat et de toute l'Administration. Tout comme
l'aide que peut fournir la Surintendance, il s'agit là d'une
opportunité, d'un support offert aux écoles et en aucun cas d'une
indication coercitive. Cette circulaire a été positivement
accueillie, tant il est vrai que trois institutions scolaires ont
déjà pris des contacts en vue de la présentation de projets
destinés aux écoles maternelles, primaires et secondaires du
premier degré, c'est-à-dire des écoles de tous les ordres visés par
la loi. Pour ce qui est des conseils en matière de linguistique,
deux de ces établissements se sont adressés au BREL, tandis que le
troisième a choisi d'exploiter les compétences de ses enseignants,
donc internes.
Les deux "écoles de pensée": l'une, que j'appellerai pour
simplicité la "Chenal-Vautherin", est l'héritière du patois de
l'Abbé Cerlogne, comme vous l'avez dit, qui s'inscrivait dans le
double courant de la révision romantique des traditions populaires,
propre au XIX
e
siècle, et des revendications
nationalistes. Il s'agissait à l'époque de forger une langue
unitaire pour des peuples dont les expressions linguistiques
minoritaires n'étaient pas structurées, ou ne l'étaient que
partiellement, et qui s'exprimaient exclusivement ou dans leur
grande majorité par le dialecte. C'était par exemple le cas du
slovène, du serbo-croate, de l'occitan et à la limite même de
l'italien (avant sa "normalisation" par Manzoni). Toutes ces
langues n'ont été "inventées" ou complètement définies que vers la
moitié du XIX
e
siècle, lorsqu'elles devinrent
l'expression la plus haute de l'identité nationale. La démarche
pour ce faire consistait à construire une langue unitaire à partir
d'un dialecte de base, jugé plus prestigieux que les autres pour
des raisons historiques et culturelles. C'est ainsi que le
florentin des classes cultivées donna l'italien de Manzoni, par
exemple, ou que le provençal de la Région d'Avignon servit de base
à l'occitan de Mistral. Cerlogne, en Val d'Aoste, décida d'adopter
le patois "des alentours d'Aoste" et d'en simplifier les
différences pour en faire le franco-provençal valdôtain. D'un côté
donc une opération très structurée et très importante, mais avec
des limites et on verra quelles limites. L'on trouve une trace
marquée de l'impact politique de son approche vers la fin du
premier volume de l'"Histoire de l'Eglise d'Aoste", comme si
l'auteur avait voulu souligner la particularité de la francophonie
valdôtaine et savoyarde par rapport à la réalité de la France
laïque et anticléricale qui, quelques années plus tard, avec la
célèbre "loi de séparation de l'Eglise et de l'Etat", avait
définitivement tronqué les rapports entre ces deux organismes.
Il y a puis la démarche du Centre d'études franco-provençales de
Saint-Nicolas, qui a été par la suite adoptée par le BREL, qui se
fonde sur un raisonnement totalement différent ou, mieux,
différent, mais qui à mon avis peut convivre avec l'autre théorie,
c'est-à-dire que cette ligne de pensée revendique la possibilité de
rendre compte de la diversité locale du franco-provençal,
c'est-à-dire de respecter tous les patois de la Vallée d'Aoste - ce
qui n'est pas présent dans la patois de Cerlogne - et, notamment,
de la richesse lexicale et étymologique de chaque patois, dans la
mesure où il n'existe pas, il n'a jamais existé et il n'existera
jamais de koinè franco-provençale, parce que les conditions
socio-politiques qui auraient pu présider à sa naissance n'ont
jamais été réunies et donc on ne peut pas l'inventer. La seule et
unique koinè que les Valdôtains aient utilisée pendant des siècles
est le français et pour cause vu la fragmentation des patois.
C'est sur cela que nous sommes en train de travailler,
c'est-à-dire sur la possibilité de faire coexister - je vous dirai
comment - ces deux pensées. La ligne du Centre d'études
franco-provençales est plus complexe, car elle exige une vigilance
accrue si l'on veut que les résultats ne soient pas totalement
incompréhensibles du point de vue de la graphie, ce que vous
soulignez. Il me semble d'ailleurs que, de ce point de vue
particulier, il faudra absolument trouver un terrain d'entente
entre ces deux positions, dont les points de vue sont parfaitement
respectables et qui peuvent trouver leur application dans des
domaines différents. Par exemple, mais c'est un exemple qu'on devra
étudier d'un point de vue de l'application - là je pense qu'on
essaiera de constituer une commission d'experts avec les deux
lignes de pensées pour essayer de voir quelle est la rencontre
entre ces deux, mais celle-ci c'est ma sensibilité - le patois
"Chenal-Vautherin" pourrait parfaitement, à mon sens, combler un
vide chez ceux qui n'ont pas de patois propre et qu'ils veulent
s'approcher au patois et pour tous ceux qui sont de la zone des
alentours d'Aoste, car c'est à partir de ce patois que Cerlogne a
bâti sa pensée et son patois. Par contre pour toutes les autres
zones de la Vallée d'Aoste - et ceux qui viennent des pays savent
combien on est jaloux (en sens positif) de notre patois -, je crois
qu'il est important de maintenir toutes les différences. Nous
l'avons fait pour les guichet linguistiques, nous avons un référent
pour chaque commune, nous avons pour chaque commune - et nous
sommes en train de travailler sur le bulletin des paroisses, sur le
bulletin des communes - maintenu les différences des patois, car le
patois d'une commune est différent par rapport à celui de la
commune à côté, avec des grandes différences parfois et ces
différences il faut les respecter. Il n'y a pas seulement l'école,
il y a avant tout la société, la famille, l'administration et toute
une série de lieux où nous devons défendre le patois.
J'ai cité le guichet linguistique, il y a l'école populaire de
patois, bien évidemment, qui est faite sur le territoire et qui
adopte la graphie du Centre d'études franco-provençales, mais
beaucoup d'autres initiatives restent à faire.
Le
Dichonnéro di petsou Patoésan
n'est pas en contradiction
même si un demain on devait appliquer dans les écoles une partie de
graphie du BREL, car c'est un premier outil, parce que si on attend
encore pour pouvoir bouger, je crois que souvent on a des limites
dans l'action. C'est un premier outil pour approcher pas seulement
d'un point de vue de la graphie, mais surtout d'un point de vue
didactique, car c'est un outil très efficace avec les trois
langues: il y a le patois, le français et l'italien et il y a aussi
parfois la reprise des différents patois, de la moyenne, de la
haute et de la basse Vallée, mais ce n'est pas tous les patois. Je
veux dire cela car c'est un outil qui entre autres on a dû de
nouveau imprimer, car il y a eu une requête incroyable de la part
des écoles, donc il y a une exigence de véhiculer une pensée, de
donner une opportunité en plus, c'est-à-dire le fait d'introduire
le patois facultatif ne nous sera pas reproché, comme il a été trop
souvent et à tort pour le français, en disant qu'on impose une
culture ou une langue. C'est une offre et une possibilité en plus
qu'on introduit, hors de l'horaire scolaire, et que, s'il y a au
moins un pourcentage d'adhésions, sera activée et celle-ci c'est
une chose très importante.
Pour ce qui est de la deuxième question, sur la base des
compétences statutaires et des dispositions du cinquième alinéa de
l'article 1
er
de la loi régionale n° 18/2005,
c'est-à-dire les ressources engagées, l'Assessorat a soumis à
l'attention des bureaux compétents de la Présidence une proposition
de dispositions d'application visant à introduire l'enseignement du
franco-provençal et des langues de la Communauté walser -
n'oublions pas qu'il y a aussi le parlé walser - dans le choix des
matières présentées au titre de l'extension de l'offre de
formation, matières qui sont, comme vous le savez, facultatives et
ce dans les écoles de tous ordres et degrés de la région que
celles-ci soient ou non en réseau. Ainsi, en fonction des demandes
qui leur seront présentées, les différents établissements
pourront-ils organiser des cours en réseau ou par groupe
d'établissements et répondre au cas par cas à la demande émanant
des familles. Dans la mesure où il s'agit d'un volet complémentaire
de l'offre de formation, il est clair que le personnel enseignant
disposant des compétences voulues pourra collaborer aux activités,
comme le prévoit la convention collective et que les écoles
pourront faire appel à des spécialistes extérieurs aussi à travers
l'Université de la Val d'Aoste ou à travers l'Assessorat et le
BREL, qui fourniront une formation spécifique en la matière.
En ce qui concerne le budget, c'est dans le cadre des dépenses
consacrées au recyclage culturel et professionnel des dirigeants et
des enseignants des écoles que nous avons fait rentrer les
investissements, les financements pour la formation relevant de la
Région, visée à l'article 20 de la loi régionale n° 19/2000, en
l'occurrence l'insertion du patois parmi les matières facultatives
proposées dans le cadre de l'élargissement de l'offre de formation
des écoles de la Vallée.
Les auteurs de cette interpellation savent sans doute qu'en
vertu de l'article 11 de cette loi, c'est aux écoles qu'il revient
d'organiser la formation et le recyclage culturel et professionnel
du personnel scolaire, en vue de la réalisation des projets définis
par le plan de l'offre de formation. Voilà que les bénéfices d'une
démarche de synergies entre l'Administration et les écoles pourront
faire comprendre la sensibilité et sensibiliser les écoles sur
l'importance du recyclage. Pour le français je vous assure que cela
a marché, nous avions prévu un montant au budget et, quand nous
avons débuté il y a deux ans avec le recyclage en français, nous
avons eu un
boom
d'adhésions et une exigence de formation et
de recyclage du personnel. Je crois que si nous essayons de
concerter avec la base, avec l'école et la société, tous ensemble,
une politique culturelle qui aussi à travers l'école va sauvegarder
une langue, une identité, une culture, nous obtiendrons tous
ensemble les résultats que nous espérons. Le fait d'avoir envie
d'en parler c'est déjà un aspect très important, car les années '70
ont été pour le patois des années un peu même quelque fois de
honte, on se gênait de parler patois. Aujourd'hui heureusement,
grâce à ce mouvement dont je vous parlais, nous sommes ici fiers de
vouloir défendre une langue, une identité et nous sommes tous
disponibles à étudier la meilleure des façons pour pouvoir
introduire le patois à l'école.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
-
M. l'Assesseur
,
me jèino pas
de prédjé lo patoué.
(Traduzione letterale dell'intervento svolto in patois):
non mi vergogno di parlare il patois.
Evidentemente la scelta di esprimersi in questa sede in lingua
italiana è legata al fatto di essere capiti dal maggior numero di
persone possibili. La ringrazio intanto per l'ampiezza della
risposta che dice quanto le stia a cuore l'argomento. Mi fa piacere
sapere che vi è intenzione di creare una commissione di lavoro che
possa fare chiarezza sulla questione, che si stia studiando un
meccanismo di applicazione su tutto il territorio regionale
concordato con la Presidenza della Regione. Auspichiamo che la
commissione sia costantemente informata sugli sviluppi di questi
lavori, perché nella sua dotta ed erudita ricostruzione delle
diverse posizioni che esistono rispetto all'idea di lingua
franco-provenzale e delle sue possibili applicazioni nella scuola,
è evidente che non c'è ancora un traguardo definito e quindi adesso
siamo in una fase di studio. Speriamo che questa commissione si
riunisca al più presto, che si venga portati a conoscenza
dell'esito di questi lavori, noi abbiamo mosso tale iniziativa con
lo spirito di sollecitare l'Amministrazione per avere la
possibilità reale per gli alunni di avere accesso a questa offerta
che riteniamo indispensabile per gli studenti valdostani e le
famiglie della Valle d'Aosta. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK