Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 97 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 97 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 97/XIII - Interrogazione: "Programmazione di scavi
archeologici nella città di Aosta".
Interrogazione
Osservando il ripetersi annuale di campagne di scavo
archeologico nella città di Aosta da parte della Sovrintendenza per
i beni e le attività culturali, riguardanti in particolar modo
Piazza Giovanni XXIII e Piazza Roncas, con l'erezione (e
l'intermittente smontaggio) di vasti capannoni che impediscono la
fruizione di vasti spazi pubblici e la normale percorribilità e
visitabilità di luoghi di particolare interesse turistico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se le campagne di scavi nelle piazze suddette si
ripeteranno negli anni a venire;
2) se è prevista l'attivazione di altri cantieri archeologici
nella città di Aosta nel corso dell'anno 2009.
F.to: Bertin - Louvin
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Nous parlons à
nouveau de fouilles et tourisme culturel et des stratégies que nous
allons mettre en place pour transformer quelque chose qui est,
comme un chantier, parfois vu d'une façon négative en une
opportunité. En réponse à cette question, donc je vais vous fournir
toute une série de précisions. Avant tout que, dans le cadre des
initiatives visant à mettre en œuvre la
politique de l'Assessorat de l'éducation et de la culture, le
Département de la Surintendance des activités et des biens
culturels a lancé les programmes relatifs aux fouilles
archéologiques de la Place Jean XXIII et de la Place Roncas
d'Aoste. Nous devions à ce propos tenir compte de plusieurs faits:
d'une part, que la Commune d'Aoste entendait à l'époque mettre sur
pied un projet global de requalification urbaine des deux places
(et, ce faisant, d'y restructurer les réseaux techniques urbains
souterrains, comme elle l'a déjà fait dans trois autres quartiers
de la ville); d'autre part, que ledit projet comportait - et
comporte - nécessairement des travaux qui allaient affecter les
vestiges archéologiques, lesquels sont particulièrement denses et
intéressants dans cette zone; enfin, qu'à plusieurs reprises, au
cours de différentes réunions, la Commune d'Aoste avait indiqué
qu'elle désirait étudier la possibilité de concevoir cette
restructuration en fonction aussi et surtout des remarquables
témoignages du passé que renferme le sous-sol de ces deux
places.
Nos techniciens de la Surintendance ont élaboré un programme de
travaux à moyen terme avec aussi l'objectif d'effectuer d'un côté
les recherches scientifiques qui permettront d'en savoir plus sur
l'histoire de ces sites, mais aussi d'acquérir les données
nécessaires à la mise au point d'un projet de valorisation et de
promotion touristique et culturelle de cette zone. Ce projet
pourrait ainsi prendre en compte tous les éléments intéressants de
cette partie de la ville, en vue de l'ouverture au public d'un site
archéologique qui, du fait de son ampleur et de l'importance des
découvertes, pourrait certainement rivaliser avec les principaux
sites européens et de ce fait l'on pourrait proposer ici ce
concept, fort intéressant et d'une grande actualité à l'échelle de
l'Europe: "l'archéologie en tant que ressource au service des
citoyens". A l'heure où nous parlons le programme de fouilles
archéologiques est en cours de réalisation.
En ce qui concerne la Place Jean XXIII, je vous rappelle que la
première campagne de fouilles de 2005 s'est concentrée sur la
partie nord-ouest de la zone; la deuxième en 2006 a ciblé le côté
nord et la troisième, en 2007, a dégagé le secteur ouest de la
place, près de la Cathédrale. La quatrième tranche concerne le
centre de la place et vise à mettre au jour les vestiges et les
stratifications relatives aux raccords planimétriques entre l'aire
sacrée et la terrasse reliant celle-ci à la
platea
du forum,
qui se trouve au sud du cryptoportique.
Pour ce qui est de la Place Roncas, après une première campagne
qui en a exploré le côté nord, en 2006, et une deuxième axée sur le
secteur est, en 2007, les fouilles en cours se concentrent sur la
partie ouest et devraient permettre de comprendre et de déterminer
la planimétrie et les côtes originales de la
Porta Principalis
Sinistra
- si vous passez, en effet nous avons mis sur le
chantier une reproduction de comment état la porte en origine,
voilà le chantier événement -, la porte nord de la cité romaine à
laquelle aboutissait le
cardo massimo
et donc les deux
éléments plus intéressants de cette partie de la ville. Je précise
que la Place Jean XXIII fera l'objet d'une autre campagne de
fouilles, en 2009, tandis que les fouilles de la Place Roncas se
poursuivront en 2009 et en 2010.
Je tiens à rappeler encore une fois que, dans un cas comme dans
l'autre, il ne s'agit pas seulement de la recherche scientifique
sur l'évolution du site, mais également de l'obtention des éléments
nécessaires à la mise au point d'un projet de valorisation et de
promotion touristique et culturelle de toute la zone. L'archéologie
se fait ainsi multiforme: outil de connaissance du patrimoine
culturel, elle permet aussi de protéger ce dernier et sert de base
à sa mise en valeur, en vue de son exploitation et de sa mise à la
disposition du public, c'est-à-dire la phase de divulgation dont on
parlait lors du précédent Conseil. Les fouilles archéologiques
effectuées depuis quelques mois en pleine ville, Place Jean XXIII
et Place Roncas, nous fournissent par ailleurs une nouvelle
occasion de proposer aux curieux, aux touristes, à la population
résidente une initiative que nous avons déjà expérimentée lors des
différentes initiatives, surtout lors de la Foire de Saint-Ours
(édition d'hiver et édition d'été): le chantier ouvert au
public.
L'idée - on en parlait la dernière fois - est simple mais, comme
souvent on dit, il y avait même une émission sur "France 2", qui
disait:
"il fallait y penser"
; c'est une chose très simple,
mais il fallait y penser, ce n'est pas nous qui avons inventé cette
histoire de chantier événement, je disais au collègue Louvin, je
l'ai vu personnellement en Catalogne, car la
Sagrada Familia
est un exemple de chantier événement, c'est-à-dire que c'est un
site culturel qui est toujours en évolution comme chantier, donc
ils ont compris l'atout de faire visiter même le chantier avant de
l'ouverture et même s'il y a un chantier du fait aussi que chaque
année le chantier évolue, se modifie et donc chaque année il y a
quelque chose de différent à voir; en plus il y a l'opportunité
d'acquérir des informations historiques sur le site même. C'est
donc l'idée simple de permettre aux visiteurs d'accéder à une
partie du chantier, suivant un itinéraire de visite sécurisé, en
compagnie d'un expert capable de leur fournir différentes données
ou informations quant aux recherches en cours et d'en expliquer les
principales phases, ce qui permet à chacun d'entre eux de prendre
mieux conscience de l'action entreprise par l'Administration en
matière de biens culturels et de connaître toutes ces données dont
on parlait.
Je voudrais souligner que les objectifs des fouilles
archéologiques - surtout lorsqu'elles sont pratiquées en zone
urbaine - doivent inclure non seulement la reconstitution des
processus de formation des dépôts stratifiés, mais aussi
l'élaboration et la diffusion des informations relatives aux
travaux entrepris. D'un côté donc informations scientifiques, mais
aussi informations de comment on dépense les ressources qui sont de
l'administration et divulgation à la collectivité. C'est ainsi que
les chantiers ouverts Place de la Cathédrale et Place Roncas à
Aoste ont connu une évolution et de lieux clos où s'effectuaient
des opérations incompréhensibles et coûteuses pour la collectivité,
ainsi ils étaient perçus par la collectivité, ils sont devenus une
vitrine de la recherche, propre à stimuler la curiosité d'un public
parfois détaché ou simplement mal informé.
Tout le monde est bien conscient que l'ouverture d'un chantier
de fouilles archéologiques en plein cœur de la
ville peut avoir et a de répercussions quelque fois traumatisantes
en raison des entraves à la circulation ou quand même à la
viabilité qu'il génère et des modifications qu'il peut apporter à
certaines parties bien établies du paysage urbain, mais il faut
essayer, même s'il est difficile, de conjuguer les deux aspects.
L'enquête archéologique devra bien entendu réunir d'importantes
données scientifiques, mais il lui faudra également fournir du
matériel destiné à la communication, car si nous savons transmettre
à la Communauté le sens de l'activité archéologique et lui proposer
différents niveaux d'approfondissement de cette information, nous
"faisons d'une pierre deux coups", c'est-à-dire le prix de cette
entreprise s'en trouve justifié et nous suscitons un intérêt qui
nous aidera par la suite à valoriser ce site et à le protéger. Par
ailleurs, organiser un chantier ouvert au public ou aménager une
aire archéologique à l'aide de supports pédagogiques ou
d'information requiert un engagement financier relativement modeste
en regard des différents publics que cette initiative permet de
toucher. Nous avons - j'aime bien le souligner - à l'intérieur de
la Surintendance une série de professionalités qui sont utilisées
pour ce chantier événement. C'est un rapport de un à plusieurs;
autrement dit, une seule et unique démarche sensibilise une
quantité considérable de personnes avec lesquelles il serait
difficile, sans cela, d'instaurer un dialogue aussi immédiat et
direct. La simple divulgation des résultats de fouilles
archéologiques peut améliorer le bagage culturel d'une tranche
considérable de la population et apporter de ce fait un plus à la
société. C'est ainsi que l'exploitation d'un site permet à une
réalité locale de reprendre possession de sa mémoire historique.
Voilà pourquoi l'un des devoirs de quiconque est engagé dans une
activité scientifique est celui de savoir transposer les
informations et les données analytiques rébarbatives qu'il collecte
dans un langage simple et clair. De ce point de vue, la réaction du
grand public peut être à la fois extraordinaire et encourageante.
Il suffit pour s'en convaincre de regarder les chiffres relevés
lors des précédentes manifestations (je vous les ferai
parvenir).
Pour ce qui se réfère à la deuxième question, les procédures
relatives aux fouilles archéologiques de la petite place située
devant la Collégiale de Saint-Ours sont actuellement en cours et je
précise que cette fois encore les recherches serviront de base à la
mise en valeur de ce haut lieu de la ville, on en parlait aussi
lors du dernier Conseil. Le projet, qui comporte deux tranches de
travaux successifs, devrait commencer au mois d'octobre de cette
année et durer deux ans, au cours desquels, comme nous le faisons
désormais régulièrement, un chantier ouvert au public sera
aménagé.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente, ringrazio
l'Assessore. Prendiamo atto delle dichiarazioni dell'Assessore, ne
prendiamo tristemente atto, perché è un peccato che questi spazi
pubblici siano sistematicamente occupati da capannoni, sono stati
concepiti per un altro tipo di utilizzo. È utile fare i cantieri,
ma bisogna limitarli il più possibile, senza condizionare troppo la
città sia dal punto di vista turistico che generale. Bisogna
permettere una giusta fruizione di questi spazi, soprattutto quando
sono spazi che hanno anche un importante interesse turistico. I
cantieri evento sono delle esperienze interessanti e intelligenti
che bisogna utilizzare, ma sono degli espedienti, che non devono
diventare il pretesto per mantenere cantieri più del necessario e
occupare il suolo pubblico. Devono essere appunto degli eventi e
come tali devono essere eccezionali, non possono essere la norma;
le piazze devono essere utilizzate come piazze e i cantieri devono
fare i cantieri. Prendiamo atto delle dichiarazioni dell'Assessore,
speriamo che in avvenire si cerchi di tenere in considerazione
anche le esigenze turistiche e non della città. In particolar modo
stavo pensando... adesso parlava della Collegiata di Sant'Orso che
è stata "impacchettata" il 12 luglio...mi sfugge l'utilità di
"impacchettare" il 12 luglio la Collegiata, seppure "impacchettata"
bene... va bene farlo il 12 aprile o il 12 settembre, ma il 12
luglio ci sono delle esigenze turistiche che magari vanno
salvaguardate. Speriamo che in avvenire si tengano in
considerazione anche questi aspetti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK