Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 114 del 2 ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 114 del 2 ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 114/XIII - Interpellanza: "Attuazione dell'intesa
fra la Giunta e l'Ufficio di Presidenza del Consiglio
sull'utilizzazione di segni distintivi della Regione in occasione
di cerimonie ufficiali".
Interpellanza
Preso atto che il comma 5, articolo 3, della l.r. n. 6 del 16
marzo 2006, recante disposizioni per la valorizzazione
dell'autonomia e disciplina dei segni distintivi della Regione,
dispone che al Presidente della Regione, del Consiglio, agli
Assessori, ai Consiglieri regionali siano assegnati segni
distintivi le cui forme e modalità di utilizzo dovevano essere
definite d'intesa fra la Giunta e l'Ufficio di Presidenza del
Consiglio;
Verificato che tale intesa non è mai stata attuata;
Constatato che, con propria deliberazione n. 838 del 30 marzo
2002, la Giunta regionale definisce quale distintivo del Presidente
la fascia rossa nera da indossare in occasione di cerimonie
ufficiali e d'eventi di particolare rilievo;
Considerato che il Presidente Caveri era solito, nelle
succitate occasioni, vedi a titolo esemplificativo: Festa della
Valle d'Aosta, anniversario dell'Autonomia e dello Statuto, raduno
degli Alpini a Bassano ecc...,vestire la sopraindicata fascia rosso
nera;
Constatato che in occasione della celebrazione della
3
a
festa della Valle d'Aosta, il Presidente Rollandin
era sprovvisto di tale segno distintivo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) se s'intende dare attuazione all'intesa prevista tra la
Giunta regionale e l'Ufficio di Presidenza del Consiglio;
2) se si ritiene che il disposto dei sopraindicati
riferimenti normativi debbano essere osservati oppure rientrano
nella sfera della discrezionalità personale;
3) se il mancato utilizzo da parte del Presidente della
fascia rosso-nera, in occasione della Festa della Valle d'Aosta,
sia da attribuire ad una banale dimenticanza;
4) se, al contrario, non attribuisce alla Festa della Valle
d'Aosta il rango di cerimonia ufficiale e ritiene quindi superfluo
l'utilizzo di tale
segno distintivo per ragioni di
sobrietà.
F.to: Cerise Giuseppe - Bertin
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
-
Merci, M. le Président
.
Questa nostra interpellanza prende spunto da alcuni interrogativi
che abbiamo percepito il giorno della solenne celebrazione della
Festa della Valle d'Aosta in Piazza Chanoux, ponevano la questione
come mai il Presidente Rollandin in questa occasione non indossava
la fascia rosso-nera. Devo dire che al momento non ho dato
particolare attenzione a questo problema in quanto confesso che
nell'utilizzo della fascia tricolore sono sempre stato molto
parsimonioso, la ritenevo una cosa di esteriorità che non aveva
grandi contenuti. Probabilmente, avessi avuto la fascia rosso-nera,
qualche remora in meno ad indossarla ci poteva sicuramente essere;
non è una battuta, ma faccio riferimento al fatto che la legge che
disciplina tutta la materia degli enti locali prevede in quanto
distintivo del Sindaco la fascia tricolore, integrata dai colori
della Regione e stemma Comune-Regione. Dico che sono
corresponsabile assieme ai colleghi che sono qui dentro... che non
siamo ancora riusciti pur avendo dato mandato al CPEL di studiare
una bozza confacente per questa fascia... spero di vederla quanto
prima indossare ai nostri ex colleghi sindaci; credo sia anche
quello un modo per sottolineare la nostra specificità.
In seguito a questo ho fatto qualche ragionamento e ho voluto
tentare di risalire ai disposti legislativi che prevedevano la
fascia rosso-nera. Vi è il comma 5 dell'articolo 3 della legge n.
6/2006, recante disposizioni per la valorizzazione dell'autonomia e
disciplina dei segni distintivi della Regione, che dispone che al
Presidente della Regione, al Presidente del Consiglio regionale,
agli Assessori e ai Consiglieri regionali siano assegnati segni
distintivi le cui forme e modalità di utilizzo devono essere
definite d'intesa fra la Giunta e l'Ufficio di Presidenza del
Consiglio. Dopo aver tentato una vana ricerca per trovare l'intesa,
questa intesa non risulta, almeno al nostro conoscere, che sia mai
stata attuata. Da un ulteriore approfondimento però siamo risaliti
ad una deliberazione di Giunta: la n. 238/2002, dove la Giunta si
limitava a definire quale segno distintivo del Presidente la fascia
rosso-nera, da indossare in occasione di cerimonie ufficiali e di
eventi di particolare rilievo, poi questa deliberazione era
corredata da un manuale d'uso piuttosto articolato e complesso.
Considerato che il Presidente Caveri era solito indossare nelle
succitate occasioni... e ho portato a titolo esemplificativo la
Festa della Valle d'Aosta, l'Anniversario dello Statuto,
dell'autonomia, il Raduno degli Alpini e quant'altro, ovviamente
faccio un certo tipo di ragionamento... di conseguenza, abbiamo
prodotto questa interpellanza per conoscere quali sono gli
intendimenti in proposito: in primo luogo,
"se si intende dare
attuazione all'intesa prevista fra la Giunta regionale e l'Ufficio
di Presidenza"
, come disposto dalla legge;
"se si ritiene
che il disposto dei sopraindicati riferimenti normativi debbano
essere osservati oppure rientrano nella sfera della discrezionalità
personale"
;
"se il mancato utilizzo da parte del Presidente
della fascia rosso-nera, in occasione della Festa della Valle
d'Aosta, sia da attribuire ad una banale dimenticanza"
oppure
"se, al contrario, non attribuisce alla Festa della Valle
d'Aosta il rango di cerimonia ufficiale..."
forse nel testo c'è
un errore, non
"... e ritiene..."
, ma
"... o ritiene
quindi superfluo l'utilizzo di tale segno distintivo per ragioni di
sobrietà"
. Grazie, sarà non di grande contenuto ma, anche
rispetto alla forma, se ci sono dei riferimenti normativi, credo
che vadano in qualche modo rispettati.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Oui. Je connais l'attitude de Pino
Cerise à propos des signes qui peuvent être adoptés dans les
cérémonies, je sais aussi la bataille qu'il avait fait justement
pour ce qui est des syndics d'avoir à ce point l'alternative entre
l'écharpe tricolore ou autre. Je répondrai quand même sur les
différents points posés par l'interpellation, qui est sans doute
plus une curiosité.
Pour ce qui est de l'entente, j'avoue qu'il y a eu une lettre,
référence n° 4466 du 27 mars 2007, de la Direction de la
communication institutionnelle et du protocole de la Présidence de
la Région, qui avait déjà informé la Présidence du Conseil du fait
que les formes des signes distinctifs que le Président de la Région
et les Assesseurs doivent utiliser à l'occasion des cérémonies et
des manifestations officielles avaient été définies, mais une
entente vraie n'a pas été mise sur pied. Tout de même je crois
qu'avec Albert, s'il y aura un moment... ou s'il y a des questions
particulières, sans doute on les verra, afin d'arriver - si on veut
- à les faire comme entente, donc il n'y a pas de difficulté sur ce
point.
"Se si ritiene che il disposto dei sopraindicati riferimenti
normativi debbano essere osservati
...
"
, j'ai déjà
répondu, je donnerai application à ce que la loi prévoit, il n'y a
pas de problèmes: si on doit faire cette entente, on la fera
officiellement.
"Se il mancato utilizzo da parte del Presidente della fascia
rosso-nera, in occasione della Festa della Valle d'Aosta, sia da
attribuire ad una banale dimenticanza",
non, ce n'est pas
question d'avoir oublié, c'est la question que - je le dis
sincèrement - je préfère la broche dorée, étant donné que la loi
prévoit qu'il y ait l'écharpe ou en alternative on peut faire l'un
ou l'autre, alors je préfère la broche dorée et j'avais la broche
dorée, celui-ci a été un choix dans ce sens. Je crois même pour les
dimensions, j'ai un drôle d'effet avec cette écharpe qui me donne
quelque problème... Pour le reste j'estime que la loi soit
parfaitement respectée, tout en minimisant un peu les effets
extérieurs, je crois tout de même que pour ce qui est de la Fête de
la Vallée d'Aoste... donc j'ai pris acte qu'il y a une loi qui a
été adoptée, je la respecte, j'ai seulement essayé et je pense que
sans doute cette question souligne un aspect extérieur, mais je
crois que le problème important c'est le contenu qu'on veut donner
comme signification à cette fête et dans ce sens j'espère qu'il y
ait là une collaboration, aussi pour remplir un peu le sens même de
cette Fête de la Vallée d'Aoste, qui est une journée qui a été
décidée par le Conseil et comme telle on respecte les engagements
qui en découlent. Pour le reste - je répète - je préfère la broche
à l'écharpe.
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président pour votre
réponse. Je n'ai pas ici la loi, mais il me paraît de rappeler que
la loi disait que pour le Président il y a l'écharpe rouge et
noire, tandis que pour l'Assesseur il y a ce que vous disiez avant.
Quand même vous pouvez la vêtir très bien, ne sous-estimez pas
votre physique... C'est pour dire avant tout qu'il y a quand même
une loi et, si on estime que cette loi n'est pas convenable, on
peut revenir tranquillement dans cette salle pour revoir les
passages qu'on estime devoir changer. On a quand même sollicité une
entente, entre le Président de la Région et le Président du
Conseil, pour voir s'il est possible arriver à cette entente, qui
va éclaircir le problème...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
... qui existe déjà de fait... merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK