Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 108 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 108 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 108/XIII - Interpellanza: "Motivi della mancata
attuazione della legge regionale istitutiva dell'Autorità di
vigilanza".
Interpellanza
Premesso che:
-
la Valle d'Aosta è l'unica regione italiana in cui
attualmente non opera una Sezione regionale di controllo della
Corte del Conti con funzione di verifica della correttezza della
gestione finanziaria, con particolare riguardo ai criteri di
efficacia, efficienza ed economicità, della Regione e degli enti
locali;
-
questa situazione è stata definita, in occasione
dell'inaugurazione dell'anno giudiziario 2008, "un sistema zoppo"
dal Segretario generale della Corte dei Conti, che l'ha definita
"una mancanza grave perché viene a mancare un filtro negli atti
delle amministrazioni";
Ricordato che:
-
con la L.R. 19 maggio 2005, n. 10 (Disposizioni in materia
di controllo sulla gestione finanziaria ed istituzione della
relativa Autorità di vigilanza) il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta ha inteso dotare questa Regione di un proprio organo di
vigilanza in materia finanziaria, al fine di "assicurare il
controllo sulla corretta gestione delle risorse collettive da parte
della Regione, degli enti locali, dei loro enti ed aziende
strumentali, in qualsiasi forma costituiti";
-
nell'istituire questo organismo, organo imparziale che
dovrebbe operare in piena autonomia e con indipendenza di giudizio
e di valutazione, il Consiglio regionale aveva inteso affidargli
compiti quali la verifica della corretta gestione finanziaria, la
formulazione di osservazioni per stimolare processi di
autocorrezione, la valutazione circa la realizzazione degli
obiettivi di bilancio e la verifica del rispetto del patto di
stabilità interno;
-
la competenza della Regione ad operare autonomamente al
fine di un controllo sulla propria gestione finanziaria è stata
confermata dalla Corte costituzionale con la sentenza n. 267 del 6
luglio 2006, conseguente all'impugnativa del governo;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
il Presidente della Regione per sapere:
1) per quali motivi non sia stata finora data attuazione alla
legge regionale istitutiva dell'autorità di vigilanza;
2) se la Giunta intenda dare applicazione ai contenuti di
tale legge, ovvero se abbia preso in considerazione altre ipotesi
per assicurare un controllo efficace sulla gestione
finanziaria.
F.to: Louvin
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Andiamo subito al dunque perché
conosciamo la questione che da tempo occupa tale Consiglio, quanto
meno da quando 3 anni fa fu varata la legge n. 10/2005:
"Disposizioni in materia di controllo sulla gestione finanziaria e
istituzione della relativa Autorità di vigilanza", con la quale
questo Consiglio si era proposto di dare alla Valle un organo di
sorveglianza, di verifica della correttezza di gestione
finanziaria, per verificare che i denari pubblici, in particolare
da parte della Regione, fossero spesi con criteri di efficacia,
efficienza ed economicità. Non penso che siano venute meno le
ragioni di individuare il modo per far sì che le ingenti somme
utilizzate dalla pubblica amministrazione in questa regione siano
correttamente utilizzate e che quindi si possa avere su di esse una
verifica puntuale. Ritengo che la scelta della legge n. 10 fosse
una scelta autonomistica, e così fu sostenuta in quest'aula dal
Consiglio e si arrivò alla decisione di istituire l'organismo e
disciplinarne il funzionamento con una legge che è regolarmente in
vigore. È curioso: siamo di fronte ad una legge della Regione Valle
d'Aosta, che istituisce un organismo, lo finanzia, ne determina le
modalità di funzionamento e la legge è totalmente inattuata al
momento. Conosciamo le vicende intermedie, abbiamo visto
l'impugnativa del Governo, sappiamo della sentenza n. 267/2006,
quindi di oltre due anni fa, con cui fu confermato il legittimo
operare della Regione.
La sentenza, peraltro, diceva anche delle cose importanti per
quanto riguarda la necessità di fare ricorso allo strumento delle
norme di attuazione:
"nel richiamato quadro
ordinamentale..."
- diceva la Corte costituzionale -
"... lo
Stato e la Regione Valle d'Aosta dovranno.."
- non è usato il
condizionale, ma il futuro -
"... dunque provvedere secondo la
procedura di cui all'articolo 48bis..."
- cioè con norma di
attuazione dello Statuto -
"... all'istituzione della Sezione
regionale di controllo della Corte dei Conti"
. Problema annoso,
spinoso che conosciamo e rispetto al quale sul finire della scorsa
legislatura il Presidente della Regione, Caveri, si espresse
esplicitamente dicendo:
"non siamo pregiudizialmente contrari
all'istituzione di una sezione di controllo della Corte dei Conti,
ma è necessaria una norma di attuazione. È necessario che qualcuno
assuma l'iniziativa di redigere e presentare alla Commissione
paritetica una bozza di schema di decreto, dando la massima
disponibilità al dialogo..."
, eccetera.
Legislatura nuova, Governo nuovo, gradiremmo sapere cosa ne è di
questo
dossier
sia per il versante di attuazione della
nostra legge regionale, sia per quanto riguarda l'eventualità di
istituzione di questa sezione regionale. Siamo l'unica Regione in
Italia a non avere questo tipo di verifica a posteriori e di
carattere generale di controllo di gestione sull'attività
finanziaria della Regione.
Così ogni anno la Procura della Corte dei Conti ne lamenta la
mancata attuazione, è ormai un tormentone all'inaugurazione
dell'anno giudiziario in Piazza Roncas, saremmo riconoscenti al
Presidente se volesse dirci quali sono gli intendimenti prossimi in
questa materia.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin
(UV)
- Oui, le thème est sans doute
important compte tenu de l'envergure qui a sur ce qui est le
fonctionnement même de la Région. En effet la loi n° 10 de 2005,
qui, comme a rappelé le Conseiller Louvin, avait fait objet de la
part du Gouvernement d'un recours à la Cour constitutionnelle...
qu'avait tranché et donc avait donné raison à la Région pour ce qui
est de la possibilité d'activer un organisme qui en quelque sorte
aille régler certains aspects, tout en disant que ne pouvait pas
être l'alternative à la Section de la Cour aux Comptes. Il faut
avouer qu'à ce moment on essayait de présenter un parcours qui
était un peu moins lourd pour ce qui est de la présence des
contrôles sur ce qui est l'Administration régionale. Tout de même,
la loi n° 10 indique clairement que l'Autorité de contrôle sur la
gestion des finances de la Région et des autres organismes visés à
l'article 1
er
de ladite loi est instituée auprès du
Conseil régional. C'est encore au Conseil régional qui revient de
nommer les membres de cette même Autorité et c'est toujours au
Conseil, de même qu'aux Conseils communaux et aux Conseils des
Communautés de montagne, que l'Autorité est tenue de faire parvenir
un rapport écrit sur les résultats du contrôle qu'elle a exercé.
C'est le Conseil régional enfin qui met à disposition de l'Autorité
le personnel et les ressources dont elle a besoin, qui assure la
gestion administrative dudit personnel, qui prend en charge les
frais afférents au fonctionnement de celle-ci et ce sont les
dirigeants du Conseil qui prennent les actes nécessaires à la
gestion administrative et comptable
.
Le Gouvernement
régional, par conséquent, est là pour dire qui prend acte du fait
qu'il y a cet engagement que la loi même donne.
Je voudrais revenir un instant sur le préambule de cette
interpellation: il me semble indispensable de rappeler qu'en
rejetant le recours du Gouvernement italien, parce qu'elle
l'estimait infondé, la Cour constitutionnelle a clairement établi
que l'Autorité de contrôle et la Section régionale de contrôle de
la Cour des Comptes sont des organismes qui se situent sur des
plans différents et ne se superposent aucunement, ce que je crois
est pleinement éclairé.
De ce fait ladite Cour constitutionnelle a indiqué que la Région
était fondée à se doter de son propre organe de contrôle, chargé de
vérifier la bonne gestion financière de la Région, ainsi que
d'autres organismes régionaux et que, ce faisant, elle ne mettait
nullement en discussion la finalité d'un outil tel que le contrôle
de la gestion des ressources collectives, dont la responsabilité a
été confié à la Cour des Comptes, structure tierce au service de
"l'Etat- communauté", chargée de garantir le respect de l'équilibre
unitaire des finances publiques dans leur ensemble.
A propos de l'institution de la Section régionale de contrôle de
la Cour des Comptes, la Cour constitutionnelle, comme on venait de
dire, a ici ajouté, qu'en vertu de l'application en Vallée d'Aoste
de l'article 48bis, c'est de compétence de la Commission paritaire
de prévoir un acte dans ce sens. Ladite Commission paritaire, qui
sera renouvelée d'ici peu, pourra donc se pencher sur cette
question tout en donnant qu'on est déjà en train de travailler sur
l'ébauche à soumettre le plus tôt possible à la nouvelle
Commission.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- En italien on dit parfois:
"dire a
nuora perchè suocera intenda"
et, ne pouvant pas m'adresser
directement par interpellation à l'étage supérieur, c'est-à-dire à
la Présidence du Conseil, pour la mise en œuvre
de cette loi, je me suis senti en devoir de m'adresser au Président
de la Région, il aura l'amabilité d'être l'intermédiaire.
Dans ce cas il est évident que c'est une question qui, étant du
ressort du Conseil, doit être tranchée par le Conseil. Il y a une
majorité, il y aura des organes qui viennent depuis quelques
semaines d'être mis en place, ils devront nous dire ce qu'ils
pensent à ce sujet et vérifier s'il y a encore lieu de donner
application à cette loi.
Pour l'instant la loi existe, il faudrait être à ce propos assez
attentifs, parce que, dès qu'il y aura des situations
d'irrégularité, on pourrait toujours reprocher à l'ensemble de
l'Assemblée de ne pas avoir fait ce qui était en son devoir et en
son pouvoir.
Pour ce qui est de la norme, elle rentrera évidemment dans les
discussions que nous aurons le plaisir de faire d'ici quelque temps
au sujet de la Commission paritaire et nous en reparlerons. En tout
cas, il y a lieu d'observer qu'une loi, qui date de 2005 et qui
depuis 2006 est tranquillement applicable, n'a pas eu d'application
dans cette région. Nous demeurons en l'absence dans cette Vallée
d'un organe technique qui surveille la finance publique. Nous
estimons que le problème n'est pas de moindre importance et qu'il
s'agira d'y donner quelques réponses. Merci, Président, en tout cas
pour la réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK