Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 109 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 109 del 1° ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 109/XIII - Interpellation: "Réalisation d'un
rond-point en proximité du branchement autoroutier sur la route
régionale n° 13 de Fénis en Commune de Nus".
Interpellation
Prix acte que suite à la requête des Communes de Nus et de
Fénis, en date 12.03.2003, qui demandait la réalisation d'un
rond-point et d'une aire aménagée en proximité du branchement
autoroutier sur la Route régionale 13 de Fénis en Commune de Nus et
que en date 1
er
septembre 2003 a été confié la tâche de
rédiger le projet de l'ouvrage susdit;
Considéré qu'avec la délibération n° 5016/2004 le
Gouvernement régional en approuvait le projet préliminaire et
prévoyait de charger la dépense relative sur le budget 2004-2006 de
l'Administration régionale et de donner suite aux successives
phases du projet;
Vérifié que le projet de réalisation du centre de tri
sélectif des Communes de Nus et de Fénis financé par le F.O.S.P.I,
prévoit d'avoir son accès branché au rond-point projeté;
Constaté qu'aucune disposition n'a été prise suite à la
délibération d'approbation du préliminaire cité auparavant;
Estimant indispensable résoudre le problème de voirie
existant qu'irait s'empirer avec la réalisation du centre de tri
sélectif;
le soussigné Conseiller régional
Interpelle
l'Assesseur aux Travaux Publics pour connaître:
1) les raisons de ce retard;
2) les intentions du Gouvernement à ce propos;
3) le délai qu'il estime nécessaire pour donner solution au
problème.
Signé: Cerise Giuseppe
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Cette
interpellation découle d'une vérification que j'ai voulu faire sur
une démarche relative à la requête des Communes de Nus et de Fénis
présentée à l'Assessorat des travaux publics, une requête qui
sollicitait la réalisation d'un rond-point et d'une aire aménagée
en proximité du branchement autoroutier sur la route régionale n°
13 de Fénis, mais sur le territoire de la Commune de Nus, juste
avant de passer le chemin de fer. Je dois dire qu'avec une certaine
sollicitude a été confié la tâche de rédiger le projet à des
techniciens de l'Assessorat déjà le mois de septembre, donc, en
tenant compte qu'il y avait les vacances, c'est un temps plus que
raisonnable. Ensuite avec la délibération n° 5016/2004 le
Gouvernement régional en approuvait le projet préliminaire et
prévoyait de charger la dépense relative sur le budget 2004-2006 de
l'Administration régionale. La même délibération prévoyait aussi de
donner suite aux successives phases du projet et là il n'y a plus
de suite à cette démarche, qui s'est bornée à ce point.
Je crois que cette réalisation comportait déjà une certaine
urgence quand elle a été présentée, c'est-à-dire au mois de mars
2003, mais après il y a eu aussi le projet de la communauté de
montagne de réalisation d'un centre de tri sélectif. Ce projet
prévoit le branchement soit de la sortie que de l'entrée sur ce
rond-point, donc va encore s'alourdir le système de voirie sur ce
rond-point, qui était déjà dangereux au moment où les Communes
avaient présenté cette requête. Ce centre de tri sélectif est
financé par le FOSPI, je crois qu'il est de prochaine détermination
le projet exécutif au moins. Constaté que depuis le mois de mai
2004 on n'a aucune nouvelle du procédé de cette démarche, nous
interpellons l'Assesseur compétent pour comprendre les raisons de
ce retard, les intentions pour l'avenir et, si possible, les délais
de temps qu'il estime nécessaires pour porter à réalisation cette
œuvre, qu'on estime très urgente au moment
actuel.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Viérin Marco.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Grazie, Presidente. Direi che
l'interpellante ha ben illustrato la situazione in merito a questo
argomento. Posso dire in maniera sintetica che per il passato la
nuova realizzazione di tale opera è dipesa dalle insufficienti
disponibilità finanziarie assegnate ai singoli capitoli di
competenza, rapportate al numero di interventi da avviare e dalle
priorità degli stessi. Attualmente lo sviluppo progettuale è nella
fase di elaborazione del progetto definitivo, che è stato già
concordato e verificato con le due Amministrazioni comunali,
tenendo conto anche dell'innesto della viabilità e dell'ingresso
del centro di raccolta sulla rotonda ed era anche la suggestione
che l'interpellante ha illustrato poc'anzi. Sui tempi futuri quindi
credo che avremo risposte più definitive nel 2009, perché, una
volta conosciute le disponibilità finanziarie che avremo sul
capitolo, potrò essere più preciso con il collega Cerise, ma credo
che l'Assessorato e gli uffici abbiano intenzione di proporre anche
questo intervento. Lo dico tranquillamente, avremo anche occasione
di parlarci a voce appena avremo definito il bilancio, quindi nel
mese di dicembre.
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. l'Assesseur. Je prends
acte de votre réponse et de l'engagement de faire procéder cette
démarche et je serai là attentif, voilà on vous attend donc au
rond-point...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK