Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 116 del 2 ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 116 del 2 ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 116/XIII - Sostituzione di componenti in seno alle
Commissioni consiliari permanenti.
Il Consiglio
Premesso che:
- con deliberazione n. 16/XIII in data 1° luglio 2008, il
Consiglio regionale ha eletto le cinque Commissioni consiliari
permanenti ai sensi degli articoli 19 e 20 del Regolamento
interno;
- da tale atto risulta che il Signor Carlo NORBIATO è stato
nominato componente delle Commissioni consiliari permanenti III e
V;
- con deliberazioni nn. 87/XIII e 89/XIII in data 1° ottobre
2008 il Consiglio regionale ha preso atto della dichiarazione di
ineleggibilità a Consigliere regionale di Carlo NORBIATO e Albert
LANIÈCE ed ha provveduto alla loro sostituzione con i Consiglieri
Piero PROLA e Gabriele MAQUIGNAZ;
Considerata la necessità di effettuare le opportune
sostituzioni in seno alle Commissioni consiliari
permanenti;
Visto l'articolo 20 del Regolamento interno che prevede che
le sostituzioni siano effettuate con votazione palese, su proposta
del Presidente del Consiglio, sentita la Conferenza dei
Capigruppo;
Visto che la Conferenza dei Capigruppo, riunitasi il 1°
ottobre 2008, ha preso atto della necessità di integrare la
composizione delle Commissioni consiliari permanenti III e V ed ha
indicato il Consigliere Piero PROLA quale componente della III
Commissione consiliare permanente e il Consigliere Gabriele
MAQUIGNAZ quale componente della V Commissione consiliare
permanente in sostituzione del Signor Carlo NORBIATO;
Delibera
di sostituire il Signor Carlo NORBIATO in III Commissione con
il Consigliere Piero PROLA ed in V Commissione con il Consigliere
Gabriele MAQUIGNAZ.
Président
- Collègues, nous devons pourvoir à élire un
Conseiller en III
e
et V
e
Commission suite à
la sentence d'inéligibilité d'un Conseiller composant ces
Commissions. Après avoir entendu la Conférence des Chefs de groupe
hier, selon l'article 20 du Règlement, la proposition est de nommer
le Conseiller Prola en III
e
Commission et le Conseiller
Maquignaz en V
e
Commission.
Je soumets au vote la proposition:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK