Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 50 del 21 maggio 1949 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 50 del 21 maggio 1949 - Resoconto
OGGETTO N. 50/49  - Convalida della elezione dei Consiglieri, a' sensi dell'art. 15 del decreto presidenziale 8 gennaio 1949, n. 2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK