Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 59 del 21 maggio 1949 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 59 del 21 maggio 1949 - Resoconto
OGGETTO N. 59/49  - Dichiarazioni del Presidente neo-eletto della Giunta regionale Avv. Caveri - Dichiarazioni del Consigliere Geom. Nicco Giulio a nome del gruppo dei consiglieri social-comunisti - Proposta di nominativi di consiglieri per la nomina ad Assessori.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK