Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 125 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 125 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 125/XIII - Approbation des procès-verbaux de la
réunion des 24 et 25 septembre, de la session ordinaire des 1 et 2
octobre et de la session extraordinaire et urgente du 4 octobre
2008.
Président
- Aucune observation n'ayant été formulée, les
procès-verbaux sont adoptés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK