Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 123 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 123 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 123/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Proposition de loi n° 7, présentée par les Conseillers régionaux
Fontana Carmela, Donzel et Rigo le 7 octobre 2008: "Modificazioni
alla legge regionale 9 aprile 2003, n. 10 (Provvidenze economiche a
favore di nefropatici cronici e trapiantati. Abrogazione delle
leggi regionali 7 dicembre 1979, n. 70, e 15 luglio 1985, n.
43)";
Projet de loi n° 8, présenté par le Gouvernement régional le 20
octobre 2008: "Interventi regionali per lo sviluppo
dell'imprenditoria giovanile".
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Conférence des Chefs de groupe: 2
I
e
Commission: 3
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 3
V
e
Commission: 1
I
e
et II
e
Commission: 1
III
e
et IV
e
Commission: 1
Il 9 e 10 ottobre scorso ho partecipato a Venezia all'Assemblea
plenaria della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee
legislative delle Regioni e delle Province autonome e alla
presentazione del Rapporto 2008 sulla legislazione tra Stato,
Regioni e Unione europea sul tema del federalismo fiscale. La
Conferenza dei Presidenti in quell'occasione ha individuato una
serie di priorità riguardo alle Assemblee legislative regionali
nella prospettiva del federalismo fiscale, che sono state oggetto
di riflessioni del Comitato paritetico Conferenza-Camera-Senato nel
corso della riunione svoltasi nel pomeriggio del 10 ottobre.
Lundi 20 octobre la Présidence du Conseil a reçu la notification
du recours présenté par Albert Lanièce à la Cour de Cassation
contre la décision de la Cour d'Appel de Turin qui a déclaré son
inéligibilité à la charge de Conseiller régional. La Présidence a
également reçu dans la journée de hier, mardi 21 octobre, copie du
jugement du TAR de la Vallée d'Aoste qui a repoussé le recours
présenté par Giovanni Sandri pour obtenir l'annulation des actes du
Bureau électoral de la Région portant sur la proclamation des élus
à l'occasion des dernières élections régionales. Les documents, en
copie, sont déposés auprès du Secrétariat du Conseil et sont à la
disposition des collègues Conseillers.
Dans la nuit de dimanche s'est éteinte à Paris, à l'âge de 99
ans, Sœur Emmanuelle. Son nom était Madeleine
Cinquin, mais tous la connaissent comme Sœur
Emmanuelle, une religieuse de la Congrégation de Notre-Dame de
Sion. Le Conseil de la Vallée avait décerné à
Sœur Emmanuelle la mention spéciale "Femme du
siècle" à l'occasion de l'édition de l'an 2000 du Prix
international "Femme de l'année" avec ces motivations:
"Une
aventure humaine capable d'éveiller et de provoquer les âmes, de
déchirer le voile opaque du déjà-vu et entendu, au-delà de toute
foi et conviction politique. Un exemple splendide d'amour qui va
au-delà de toute frontière et de toute différence"
.
Au nom de l'Assemblée régionale, j'ai exprimé nos sentiments de
profonde commotion à l'Association qu'elle avait fondée en
rappelant sa profonde humanité, son enthousiasme et son énergie.
Une femme de foi et d'action qui a toujours répondu à chaque appel
"pour le mieux contre le pire, pour la vie contre la mort, pour les
enfants pauvres d'amour du monde entier".
È morto lunedì 20 ottobre a Roma, all'età di 98 anni, Vittorio
Foa, torinese di nascita, politico, scrittore e giornalista, decano
della Sinistra italiana, combattente per la libertà e componente
dell'Assemblea costituente. Foa aveva assurto la Valle d'Aosta a
sua patria elettiva: lo ricordiamo molto legato alla nostra Regione
e alle sue montagne, dove con la sua famiglia passava le vacanze a
Morgex. Ha raccontato le sue esperienze di montagna in un volume
pubblicato nel 2002 dal titolo "Sulle montagne", dove ripercorreva
i suoi passaggi a Cogne, a Valtournenche, a Courmayeur, ma
soprattutto scriveva sullo spirito della montagna e dei suoi
valori.
Le Président de la I
e
Commission, Alberto Zucchi, le
17 octobre dernier, a communiqué la requête d'inscription d'une
résolution sur la réforme de la loi électorale pour les élections
européennes, ainsi que l'inversion de l'ordre du jour afin d'en
pourvoir examiner le texte avant la discussion des questions et des
interpellations. La résolution vient d'être déposée et je demande
donc aux huissiers de bien vouloir la distribuer. Si le Conseil est
d'accord, on ira à inscrire et à discuter cette résolution avant de
la discussion sur les questions et les interpellations.
Le Conseil prend acte en approuvant.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK