Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 124 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 124 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 124/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Chers collègues, le 3 octobre dernier
j'ai rencontré les organisations syndicales confédérales et celles
de la fonction publique pour examiner les problèmes liés à
l'application des dispositions concernant les fonctionnaires
contenues dans le décret-loi n° 112, "décret Brunetta", converti en
loi n° 133/2008 et, en particulier, l'article 71, relatif aux
congés maladie et aux autorisations d'absence rémunérées des
employés des administrations publiques. Au cours de cette rencontre
nous avons convenu qu'il était indispensable de réaffirmer qu'en
vertu de l'article 2 du Statut spécial, la Région dispose de
compétences en matière tant d'organisation des bureaux et des
établissements qui dépendent d'elle, que de statut légal et
administratif du personnel, elle doit donc pouvoir exercer ces
compétences. Il faut pour cela une loi régionale qui, dans le
respect de la législation nationale, tienne compte des spécificités
de l'emploi public dans notre région et préserve le mécanisme de la
négociation collective. Etant donné que cette question concerne
donc tout le personnel relevant du statut unique régional, le 7
octobre dernier nous avons partagé l'accord signé par les
organisations syndicales avec le CPEL. A l'heure actuelle nous
sommes en train d'élaborer le projet de loi destiné à adapter les
dispositions du décret-loi n° 112 aux spécificités de notre Région.
Ce texte sera bientôt présenté aux organisations syndicales et aux
collectivités locales, avant d'être soumis à cette Assemblée.
Toujours en ce qui concerne le décret-loi n° 112, le
Gouvernement régional a décidé, par sa délibération n° 2940/2008,
de déposer un recours devant la Cour constitutionnelle en ce qui
concerne les trois premiers alinéas de l'article 13, relatif à la
valorisation du patrimoine résidentiel public, et le 17
e
alinéa de l'article 61. Dans le premier cas nous estimons que les
alinéas en question reprennent pour l'essentiel les contenus de
dispositions analogues de la loi de finances de l'Etat pour 2006.
Celles-ci avaient été déclarées illégales par la Cour
constitutionnelle à la suite d'un recours introduit par la Région,
car elles modifiaient les modalités de vente des immeubles
résidentiels qui constituent le patrimoine des instituts autonomes
des logements sociaux et, dans la mesure où elles fixaient
précisément les critères de ces ventes, elles empiétaient sur les
compétences exclusives de la Région.
Le 17
e
alinéa au contraire de l'article 61 du décret
n° 112 établit, quant à lui, que les crédits résultant de la
diminution des dépenses et de l'augmentation des recettes prévues
par ledit article sont inscrits annuellement, par les
établissements et les administrations bénéficiant d'une autonomie
financière, à un chapitre du budget de l'Etat prévu à cet effet.
Nous considérons que l'application de cet alinéa à l'Université de
la Vallée d'Aoste porterait préjudice aux compétences législatives
et administratives exercées par la Région dans le domaine du
financement de cette institution, conformément au Statut spécial et
à ses dispositions d'application en matière de pouvoir législatif
régional dans le secteur du financement de l'Université et de la
construction universitaire, ainsi qu'aux termes des dispositions
combinées des articles 33, 117, 118 et 119 de la Constitution et de
l'article 10 de la loi constitutionnelle n° 3/2001.
Come sapete, ieri martedì 21 ottobre, alle 15,45 un pullman
proveniente dalla Svizzera e diretto a Torino per portare un gruppo
di tifosi ad assistere alla partita Juventus-Real Madrid ha avuto
un incidente nel Comune di Etroubles, schiantandosi contro lo
spigolo di una casa all'entrata del Paese. La cabina di guida del
veicolo, quasi completamente schiacciata dall'urto, ha imprigionato
l'autista e il passeggero che stava al suo fianco. I due uomini
sono stati estratti senza vita dalle squadre dei vigili del fuoco
giunte sul posto e circa una ventina di feriti sono stati
trasportati all'Ospedale regionale dagli elicotteri della
Protezione civile e dalle ambulanze del "118". Sul posto sono
intervenuti i Carabinieri, la Guardia di finanza, il Corpo
forestale e i vigili volontari di Etroubles, il tutto coordinato
dalla Protezione civile. I vigili del fuoco sono riusciti a
riportare il pullman sulla sede stradale intorno alle ore 20.00, al
fine di consentire il ripristino della circolazione. Le cause
dell'incidente saranno oggetto di indagini disposte dalla
Magistratura, però già domani mattina ci sarà un incontro con il
Comune di Etroubles, che ha sollecitato questo incontro, e con
l'ANAS per avviare un confronto sulla situazione della strada
statale n. 27 per quanto riguarda il tratto che attraversa il Paese
e comprendere se e come attivare delle misure nell'attesa di un
intervento più generale sulla strada. Non dimentichiamo che su
questo ci sono dei progetti in atto in fase di realizzazione, che
però non risolvono il problema di Etroubles, in quanto, come
sapete, era stato previsto un progetto che risolveva tale problema
radicalmente, ma che poi è stato spezzato in due e una parte è
stata oggetto di un appalto che risolve il problema di Saint-Oyen,
ma non risolve il problema di Etroubles, che si riferisce al caso
di specie. Naturalmente terremo informato il Consiglio per un
aggiornamento su questo tema. Esprimiamo quindi il nostro cordoglio
alle famiglie delle vittime: l'autista, Claude Crottaz di 81 anni e
Jean-Luc Pointet di 53 anni, e la nostra vicinanza ai feriti, che
sono 19, in questo tragico avvenimento.
Comme nous avions déjà anticipé, la Conférence des Régions et
des Provinces autonomes a examiné, à la demande de la Vallée
d'Aoste, certains problèmes concernant la nouvelle réglementation
en matière de services publics, introduite par l'article 23bis du
décret n° 112, qui réunit diverses mesures urgentes quant à l'essor
économique, la simplification administrative, la compétitivité, la
stabilisation des finances publiques et la péréquation, décret
transformé en loi n° 133.
Les problèmes en question sont principalement liés aux
restrictions apportées à l'utilisation du modèle d'organisation des
contrats
in house
, dont l'utilité est fondamentale dans
certains contextes comme, par exemple, les territoires de montagne
- caractérisés par l'absence de concurrence - ainsi qu'à
l'obligation de demander l'avis de l'Autorité garante de la
concurrence chaque fois qu'il est décidé de réaliser un projet sans
lancer l'appel d'offres, comme dans le cas des contrats
in
house.
Cette innovation comporte un alourdissement considérable
de la procédure et des coûts, tout particulièrement pour les
petites collectivités locales.
Afin d'éclaircir certains aspects de l'application de la
réglementation, la Conférence a demandé au Ministre des rapports
avec les Régions, Raffaele Fitto, d'ouvrir une confrontation et une
table de concertation avec les administrations de l'Etat pour
examiner avec elles et de façon approfondie tous les problèmes de
l'article 23 bis.
Dernièrement il y a eu en Ligurie, à Riomaggiore, samedi 11 et
dimanche 12, une rencontre de l'Eurorégion, qui est constituée de
la Ligurie, Piémont, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Rhône-Alpes et
Vallée d'Aoste, elle a été constituée il y a une année et prévoit
une série d'objectifs, qui sont: le développement du territoire de
l'Eurorégion, la concertation accrue dans la participation commune
aux programmes de coopération territoriale, une promotion plus
efficace des intérêts de l'Eurorégion Alpes-Méditerranée au sein
des institutions communautaires et nationales.
A l'occasion de cette rencontre les Présidents desdites Régions
ont examiné et approuvé la convention et le statut du Groupement
européen de coopération territoriale, qui est l'instrument de base
pour cette activation de l'Eurorégion et qui constitue justement
l'instrument juridique et opérationnel, ce qui donnera la
possibilité de démarrer avec les travaux. Fortes de leur expérience
pluriannuelle de coopération déjà vue et obtenue à travers les
initiatives Interreg, les cinq Régions de l'Eurorégion
Alpes-Méditerranée ont travaillé pour activer tout de suite
l'instrument dont je venais de dire. La réunion a permis, entre
autres, de faire le point sur les activités du semestre de
présidence de la Ligurie, là il y a une alternance: chaque six mois
il y a à tour de rôle la présidence de l'Eurorégion, après ce sera
le cas de Rhône-Alpes. On a fait donc un peu le point, quand même
le compte rendu sera fait le 15 décembre en Ligurie. A cette
occasion on a souligné de notre part l'importance de l'instrument
budget, comme je venais de dire... ce Groupement de coopération
entre les membres de l'Eurorégion... et on a rappelé un peu les
priorités de notre Région, c'est-à-dire l'activation... des
problèmes de la montagne, des transports et le problème du tourisme
qui nous concerne.
Le XII
e
Sommet de la francophonie s'est tenu à Québec
au Canada du 17 au 19 octobre dernier; le sommet réunit, comme vous
savez, les Chefs d'Etat et les Responsables des différents
Gouvernements, parmi lesquels il y avait la présence du Président
de la Commission européenne, Barroso, et du Secrétaire régional de
l'ONU,
Ban Ki
-
moon
, et du Président
français, qui est maintenant le Président à tour de rôle de l'UE
dans le semestre qui a la présidence de la France.
La Vallée d'Aoste, comme chaque année, a participé à cette
rencontre en tant qu'invitée spéciale. Pendant les travaux on a
rencontré les différents responsables des domaines qui font l'objet
d'approfondissement des problèmes de la francophonie. Nous avons
abordé des dossiers qui mobilisent la Communauté internationale,
notamment la crise financière et les quatre enjeux au sein de la
francophonie, qui ont été rappelés dans le discours officiel:
démocratie, l'état des droits à la liberté humaine; la gouvernance
économique fiable et durable, l'environnement et l'enveloppement
durable e la promotion de la langue française dans le monde.
Il y a eu différentes rencontres avec les professeurs
universitaires pour ce qui est du raccord avec l'Université de la
Vallée d'Aoste, en particulier avec le prof. Vellano, doyen de la
Faculté de sciences politiques et de relations internationales, qui
est en contact avec l'Université de la Vallée d'Aoste. On a évalué
les perspectives de la récente adhésion de l'Université de la
Vallée d'Aoste à l'Agence universitaire de la francophonie, qui,
comme vous savez, nous permettra de collaborer dans le domaine de
la recherche et de la formation, ainsi que de la mobilité des
étudiants et des professeurs avec les 600 universités-membres
présentes dans le monde entier. On a eu aussi des rencontres pour
ce qui est du prof. Michel Guillou, Directeur de l'Institut pour
l'étude de la francophonie et la mondialisation, Responsable de la
Chaire Senghor de l'Université Lyon 3, au sujet de la collaboration
entreprise avec la Faculté de sciences politiques de l'Université
de la Vallée d'Aoste et l'Institut Iframond. Cet institut
représente un centre d'excellence pour la recherche et la formation
dans le cadre de la francophonie et de la mondialisation. Toutes
ces initiatives permettront à notre Région non seulement de
participer à un réseau prestigieux au niveau international, mais
elles pourront aussi favoriser le développement de la langue
française au niveau local dans la recherche ou pour la formation
des professeurs.
Autre thème important, nous avons discuté avec les responsables
de l'OIF de diffuser la chaîne TV5 Monde en Vallée d'Aoste lors du
passage de la télévision numérique; c'est un autre instrument pour
faire connaître de plus en plus des diffusions en langue
française.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Poiché il
Presidente Cerise forse per rapidità ha omesso di darci la parola
sulle sue comunicazioni, approfittiamo adesso solo per aggiungere
una parola, sentita e commossa, a ricordo di
Sœur Emmanuelle. I colleghi e le colleghe che
forse erano presenti in occasione della cerimonia del 2000, nella
quale fu consegnato il riconoscimento straordinario di "Donna del
secolo" a Sœur Emmanuelle, non possono non avere
percepito la straordinaria profondità del personaggio al quale il
Consiglio Valle aveva ritenuto di riservare questo onore. Avendo
avuto personalmente questo privilegio di conoscerla e di scambiare
a lungo le opinioni con lei in quella circostanza, ne ho ricavato
effettivamente l'idea che l'umanità sorretta da una spiritualità
così intensa e profonda possa dare frutti ricchissimi come ha dato
Sœur Emmanuelle fra gli
chiffonniers
al
Cairo, piuttosto che nella sua intensa attività religiosa e
umanitaria in Europa.
Il gruppo Vallée d'Aoste Vive-Renouveau si associa anche alle
parole di cordoglio che ha espresso il Presidente della Regione
circa le vittime dell'incidente di ieri, sottolineando tutta
l'urgenza di un intervento che rafforzi le condizioni di sicurezza
in questo comune, che già altre volte ha avuto gravissimi incidenti
di tale natura e per il quale si impone oggi un intervento di
assoluta urgenza.
Vorremmo peraltro aggiungere anche una parola circa l'andamento
complessivo dei lavori consiliari, ci si ritrova ad avere,
purtroppo, anche dei lassi di tempo piuttosto lunghi fra una
adunanza e l'altra, il che trasforma fatalmente queste circostanze
in momenti nei quali il Presidente viene a relazionare lungamente e
in modo dettagliato - gliene siamo grati - sulla sua attività, ma
proprio per l'abbondanza degli argomenti che vengono messi sul
tavolo... insieme in queste circostanze purtroppo per il momento
anche ad una scarsità di iniziative amministrative e legislative in
discussione... vorremmo porre all'attenzione dei colleghi la
necessità di ragionare bene sulle cadenze di questo Consiglio, che
non devono vedere dei lassi di tempo troppo lunghi fra una adunanza
e l'altra e mantenere una regolarità.
In merito alle questioni che il Presidente della Regione ha
evocato in merito al "decreto Brunetta", auspichiamo che vi sia
un'attenzione particolare al Comune di Aosta, nel quale in questo
momento ci sono delle vicende legate a momenti interpretativi
diversi di tale decreto e a possibili sfasature. Riteniamo
giustamente che un'iniziativa legislativa, come auspicato anche
dalle organizzazioni sindacali, possa andare nella direzione di un
chiarimento e quindi di permettere che non vi siano su questo
momenti di incertezza e di applicazione difforme sul territorio
regionale, d'altra parte la competenza che abbiamo in tale materia
deve essere opportunamente ribadita. Leggeremo con attenzione il
ricorso che, se non ho capito male, è già stato presentato e penso
che anche la Commissione competente dovrà farsi carico di un
approfondimento della questione generale delle ricadute di tale
decreto, che sono importanti sotto molti profili.
Da ultimo, in merito all'Euroregione, non avendo fatto parte
nessuno di noi di tale assemblea, potrebbe esserci sfuggiti qualche
passaggio, ma abbiamo la sensazione che l'adesione della Valle
d'Aosta all'Euroregione non sia mai stata deliberata da questo
Consiglio regionale. Non vorrei sbagliare - se mi sbaglio, i
colleghi mi correggeranno -, ma mi sembra singolare che l'adesione
della Valle d'Aosta ad un organismo euroregionale di questa natura,
con le implicazioni che potrà avere in futuro, non abbia mai visto
l'Assemblea regionale partecipe sul piano concreto. Il Presidente
dell'epoca, Caveri, forse può smentirmi, ma non ho trovato passaggi
di natura deliberativa da parte di questa Assemblea e anche qui
ritengo che su tale scelta di collaborazione, sull'ambito di
collaborazione, sulle modalità di sviluppo dell'Euroregione, che
vediamo oggi passare già a fasi organizzative avanzate, non sarebbe
del tutto inutile che questo Consiglio ne fosse in qualche modo
coinvolto.
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Grazie, Presidente. A proposito del
tragico incidente avvenuto ieri, volevamo sapere se c'erano degli
aggiornamenti da parte sua o da parte dell'Assessore Lanièce, in
merito alle condizioni dei feriti che abbiamo visto sul giornale
essere abbastanza preoccupanti, se ci sono delle novità in merito
sulle condizioni di questi poveri tifosi che si sono trovati ad
affrontare questa disgrazia... a cui naturalmente ci associamo
nelle condoglianze.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK