Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 128 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Fiere, mostre e mercati
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Zootecnia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 128 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OBJET N° 128/XIII - Question: "Initiatives pour la
transformation de la Désarpa d'Aoste dans un rendez-vous
annuel".
Question
Pris acte que la Désarpa d'Aoste, s'est révélée encore une
fois une manifestation à même d'obtenir une grande faveur du
public;
Vérifié que les initiatives associées se caractérisent par
une importante mise en valeur et promotion de la culture, des
traditions et de la civilisation valdôtaine, ainsi que des produits
typiques de notre Région;
Rappelant que la susdite manifestation revêt aussi une
importante fonction de promotion touristique, pas du tout
négligeable surtout dans un moment de crise profonde du secteur, et
qu'elle a eu jusqu'à présent un caractère biennal;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
aux Assesseurs compétent:
1) s'ils estiment éventuellement opportun de transformer
cette louable initiative biennale dans un rendez-vous
annuel;
2) si des initiatives sont à l'étude pour promouvoir
ultérieurement cet événement.
Signé: Cerise Giuseppe - Morelli Patrizia
Presidente
- La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Merci, M. le Président. La question dans
les prémisses reconnaît le succès de la
Désarpa
et demande
"s'ils estiment éventuellement opportun de transformer cette
louable initiative biennale dans un rendez-vous annuel"
et
"si des initiatives sont à l'étude pour promouvoir
ultérieurement cet événement"
. On peut affirmer que la
Désarpa
est l'une des grandes manifestations organisées
depuis quelques années par l'Assessorat de l'agriculture et des
ressources naturelles en collaboration étroite avec le monde
agricole valdôtain. Cette année également citoyens, touristes ont
accueilli favorablement cette fête et leur participation encore a
rehaussé le prestige de la principale activité agricole de notre
Région. Cette initiative biennale, née pour valoriser les deux
secteurs productifs les plus importants en Vallée d'Aoste, à savoir
l'élevage du bétail et ses produits dérivés, alterne d'un an sur
l'autre avec l'
Expo Vini
de la Vallée d'Aoste, événement
consacré à ses productions viticoles d'excellence, que sont les
vins AOC valdôtains. L'alternance de ces deux manifestations crée
une attente positive au sein du grand public et auprès des experts,
qui suivent attentivement l'évolution de ce secteur. Nous
considérons que ce calendrier, qui comprend en outre d'autres
importantes manifestations plus générales, telles que
Vinitaly
et le
Marché au Fort
, est toujours valable.
J'aimerais vous rappeler en passant qu'en dehors de la Vallée il y
a de nombreux rendez-vous qui reviennent chaque deux ans afin de
soutenir l'intérêt du public, c'est celle-ci la motivation
principale: créer l'attente. C'est le cas, par exemple, du
Salone del gusto
de Turin et de
Cheese
de Bra. Le
premier étant un rendez-vous qui va se dérouler dans les jours
prochains à partir de demain, notre Région sera comme d'autres fois
présente avec un
stand
pour présenter nos productions
typiques de qualité.
Cheese
même voit notre participation
chaque deux ans, mais aussi d'autres qui se déroulent aussi tous
les deux ans, comme
Cibus
de Parme,
Tutto Food
de
Milan, le
Sial
à Paris,
Anuga
à Cologne, pour n'en
citer que quelques-unes.
Aujourd'hui, alors que la
Désarpa
vient de se conclure,
nous sommes déjà en train de concevoir de nouvelles initiatives
pour mettre en valeur un peu plus la culture et la tradition de
notre Région, afin de renforcer nos racines culturelles au sein des
nouvelles générations, nous avons décidé de nous tourner vers les
jeunes, auxquels nous désirons offrir les moyens culturels qui leur
permettront de défendre et de valoriser notre patrimoine agricole
et paysan. Nous avons décidé que ce sont eux les grands
protagonistes des prochains événements que nous organiserons, dans
cette direction on est en train de travailler.
Presidente
- La parola al Consigliere Cerise
Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. On avait
posé cette question car on avait vérifié que cette manifestation
est en train d'obtenir la faveur du public, je crois qu'il n'y
avait pas besoin d'aucun sondage dans ce cas, c'est vraiment la
participation directe des gens qui démontre la validité de cette
initiative. Une initiative qui se caractérise par une importante
promotion culturelle des traditions, de la civilisation valdôtaine,
ainsi que des produits de notre terre. Ce n'est pas négligeable non
plus l'aspect touristique qui entraîne cette manifestation et c'est
pour cela que nous pensons qu'on pourrait tranquillement envisager
la possibilité de la rendre comme un rendez-vous annuel au lieu de
biennal. Je me félicite pour l'engagement de promouvoir des
initiatives culturelles à adresser surtout aux jeunes, mais je
crois qu'on m'avait demandé un effort supplémentaire aussi pour
vérifier... vous avez cité toute une série d'initiatives qui se
déroulent au dehors de notre Région qui sont biennales, mais cela
n'empêche pas qu'on pourrait faire davantage en Vallée d'Aoste sur
une initiative qui - je répète - obtient une grande faveur de la
part des gens en général.
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. l'Assesseur. Je voulais
juste ajouter une considération: les autres manifestations que vous
avez citées sont des manifestations qui sont de quelque façon
conçues, programmées, qui ont été créées, disons. La
Désarpa
au contraire a un caractère traditionnel, on a toujours fait la
Désarpa
et, à mon avis, cela lui donne une valeur ajoutée
quant à la promotion touristique, car il est important de
promouvoir notre Région aussi à travers un style de vie qui est
réel, qui existe, qui n'est pas artificiel, qui n'est pas à créer
et à inventer, contrairement à d'autres initiatives promotionnelles
qu'on a eu l'occasion de vérifier tout dernièrement, même assez de
mauvais goût. Moi donc je me permets de souligner et de vous
inviter à la programmation annuelle de la
Désarpa
et à lui
donner une plus forte promotion touristique. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK