Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 135 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 135 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 135/XIII - Interrogazioni: "Situazione gestionale
e bilancio dell'attività della società Four Games della Casino
S.p.a.".
Interrogazione
Preso atto che la nuova società operante nel campo dei giochi
denominata "4Games" controllata al 51% dalla Casino S.p.a ha
inaugurato all'inizio del mese di agosto una sala giochi a
Quart;
Preso atto che la società "4Games" gestisce un'altra sala
slot e per le scommesse sportive a Torino e che a breve ne verranno
aperte altre con contratti in franchising sul territorio nazionale
con la denominazione "Casinò Saint-Vincent Slot Club";
Considerato che gli anni successivi all'anno 2000 sono
proprio quelli in cui si è notevolmente sviluppata l'alternativa di
gioco gestita e sponsorizzata dai Monopoli Italiani di cui la
società Cogetech S.p.a. è qualificata partner, a discapito dei
Casinò per la parte proprio dei giochi elettronici e delle slot,
rappresentando quindi i principali antagonisti sul campo;
Appreso che l'obiettivo principale dell'accordo tra Casino
S.p.a e Cogetech S.p.a. è quello di sfruttare al meglio le nuove
possibilità nel campo della gestione dei giochi, ma allo stesso
tempo viene previsto che il Casinò di Saint-Vincent metterà a
completa disposizione della sua partner addirittura il suo marchio
storico e tutta l'esperienza come Casa da gioco;
Considerato che il Presidente di "4Games" e gli altri due
amministratori designati non percepiscono alcun emolumento;
Visto che complessivamente i dipendenti di "4Games" sono
dodici (n. 4 lavoratori in somministrazione dalla sede di Torino,
n. 5 lavoratori in somministrazione dalla sede di Aosta e n. 3
distaccati dal Casinò di Saint-Vincent);
Considerato che la strategia dei Casinò di San Remo e Venezia
è stata opposta a quella intrapresa dal Casino de la Vallée, ovvero
hanno ritenuto opportuno richiedere direttamente l'autorizzazione a
Monopoli di Stato per l'esercizio del gioco a distanza sul
territorio, senza partner con cui dividere gli utili, forti del
proprio marchio e ad esclusivo beneficio dei propri proventi e
bilanci;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono stati gli incassi della nuova sala giochi di
Quart per i mesi di agosto e settembre e, quindi, quali i relativi
introiti della Casino S.p.a.;
2) quali sono i costi fissi di gestione della struttura
stessa;
3) quali sono gli interessi pubblici e quali le potenzialità
effettive dell'accordo con la società Cogetech S.p.a..
F.to: Chatrian
Interrogazione
Premesso che nell'agosto scorso è stata aperta una sala slots
e scommesse ippiche a Quart, su iniziativa di Four Games, una
società partecipata da Casino S.p.a. e Cogetech S.p.a.;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) quante persone si sono recate presso la Casino
Saint-Vincent Slot Club per fruire delle opportunità di gioco
offerte a Quart e quanti sono, tra esse, residenti in Valle
d'Aosta;
2) quali sono i volumi di denaro finora giocato e se
corrispondono alle previsioni;
3) quante e quali iniziative analoghe - secondo le intenzioni
annunciate da Casino S.p.a. - saranno attivate nei prossimi mesi
sul territorio nazionale, oltre a quella già aperta a
Torino;
4) quali conseguenze (in termini di ricavi/costi/guadagni) si
possono prevedere sul bilancio di Casino S.p.a. dall'esercizio
delle attività intraprese a Quart e Torino, singolarmente e
complessivamente considerate.
F.to: Tibaldi - Lattanzi - Zucchi
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est des problèmes qui ont
été posés de la part du Vice-président Chatrian, car l'argument est
le même, mais la réponse probablement va enrichir aussi la requête
qui a été faite par le Conseiller Tibaldi... pour ce qui est des
questions soulevées par M. Chatrian, je dois avouer que le problème
concernant la société Four Games, société contrôlée par la Casino
S.p.a., comme a repris de façon correcte l'interrogation dans les
prémisses, est contrôlée à 51% par la Casino, dans la salle de
Quart, le chiffre d'affaires des paris hippiques a été de 35.853
euros, il a été ouvert au mois d'août et c'était 26.000 euros au
mois d'août et pour la première période du mois de septembre 9.200
euros. Le chiffre d'affaires des machines à sous a été quant à lui
de 403.022 euros (163.000 euros au mois d'août et 179.000 euros au
mois de septembre). Comme toute entreprise au début de son
activité, Four Games doit faire face aux frais de démarrage et pour
l'instant elle n'a pas encore distribué des dividendes à ses
associés, évidemment c'est une phase de
start-up
.
Pour ce qui est du deuxième point, les coûts fixes, à savoir les
coûts qui ne varient pas en fonction des recettes, mais qui sont
principalement liés à la structure de l'entreprise, sont les
suivants: les quotes-parts d'amortissement des immobilisations
matérielles et immatérielles, pour un montant à titre de 2008 de
62.070 euros; le loyer de l'immeuble destiné aux activités de
l'entreprise, pour un montant à titre 2008 de 19.200 euros,
auxquels il faut ajouter 4.900 euros pour l'énergie et les dépenses
téléphoniques; les frais afférents au personnel nécessaire à
l'exercice des activités, pour un montant à titre 2008 de 81.000
euros.
Troisième point, les intérêts que nous pouvons dire "publics",
étant donné que le Casino est public et a 51% de la Four Games,
sont: le développement d'un réseau d'agences, dénommées "Casino
Saint-Vincent slot club", sur tout le territoire national et la
mise en place de moyens de fidélisation des nouveaux clients du
Casino de la Vallée. Les compétences du partenaire technique privé
de Casino S.p.a. sont les suivantes: la connaissance du marché des
jeux publics et la capacité de créer des synergies avec son propre
réseau de salles situées sur le territoire. Pour ce qui est des
réponses liées à la première question.
Pour ce qui est de l'autre thème qui a été soulevé de la part
des Conseillers Tibaldi, Lattanzi et Zucchi:
"
quante
persone si sono recate presso la casa da gioco..."
, dans les
deux Agences, dénommées "Casinò Saint-Vincent slot & betting
club", Four Games respecte les dispositions en matière de jeux
publics, lesquelles n'obligent pas les titulaires à enregistrer
leurs clients, mais uniquement à contrôler s'ils sont majeurs, il
n'est donc pas possible de classifier ces derniers en fonction de
leur résidence. Toutefois, même si les données relatives à
l'affluence au cours de ces premiers mois d'ouverture ne
constituent pas un échantillon représentatif, l'on observe une
tendance à l'augmentation constante mais, étant donné qu'on n'a
pas, évidemment, le numéro, on ne contrôle que la possibilité d'y
accéder par la majeure âge.
Les derniers comptes bimestriels, en date du 30 septembre 2008,
font état des volumes de jeu suivants: pour ce qui est de l'agence
de Turin, ouverte le 13 juin 2008, le chiffre d'affaires des paris
sportifs a été de 53.000 euros, tandis que celui des machines à
sous s'est élevé à 340.000 euros. Par rapport aux prévisions, on
est au-dessous des programmes pour ce qui est des jeux de paris
sportifs, tant pour ne dire la
sala ippica
, qui n'a pas
donné les résultats prévus, tandis que, pour ce qui est des
slots machines
, il y a une augmentation par rapport aux
prévisions. Quant à l'agence de Quart, je crois qu'il a écouté la
réponse pour ce qui est des retombées économiques, quand même je le
répète: pour ce qui est les paris hippiques, c'est de 35.000 euros
et de 403.022 euros pour les
slots machines
.
Après on pose la question:
"quali sono i volumi di denaro
finora giocato e se corrispondono alle previsioni; quante e quali
iniziative analoghe... saranno attivate nei prossimi mesi..."
,
si l'on entend par "initiatives similaires"... c'est-à-dire à ce
qu'on a déjà sur pied à Aoste et Turin, le développement du réseau,
alors là c'est un aspect... mais l'aspect qu'on va prévoir
d'augmenter dans des autres Régions c'est surtout le réseau de
franchising
. Je peux vous informer du fait que, dans le
cadre de son autonomie patrimoniale et de gestion, Four Games
S.r.l. est en train de mettre en place un système d'affiliation
commerciale portant le logo "Casinò Saint-Vincent slot club", qui
compte déjà une agence pilote, laquelle ouvrira bientôt ses portes
à Turin. Par ailleurs, 5 autres contrats sont en cours
d'élaboration pour les Régions suivantes: Campanie, Abruzzes,
Pouilles et Sicile.
En termes de recettes directes, Casino pourra toucher des
dividendes sur les bénéfices de Four Games. Toutefois, cette
éventualité ne se produira pas à court terme, car la situation
patrimoniale, économique et financière de Four Games est celle de
toute société en phase de démarrage. C'est justement pour cela que
Casino S.p.a. et son partenaire Cogetech s'engageront dans des
actions de renforcement patrimonial en vue des investissements
nécessaires. Quant aux recettes indirectes, l'avantage compétitif
de Casino S.p.a., du point stratégique, est lié aux retombées de
ses activités en termes de communication et de
marketing
,
étant donné que, par le biais du
franchising
, ces dernières
assurent une diffusion ciblée du logo de Casino S.p.a. sur tout le
territoire italien et un moyen de fidélisation des nouveaux clients
de la Maison de jeu. Celui-ci a été un choix qui a été fait, comme
vous savez, et c'est un peu la question que même le collègue
Chatrian s'est posée: de dire quelle est la raison pour laquelle on
fait cet accord avec Cogetech. Je veux le souligner... peut-être
les Conseillers le savent déjà, connaissent déjà l'histoire de Four
Games, qui est récente, car après le "décret Bersani", qui a
libéralisé les jeux, il y a eu cet appel d'offres, auquel a
participé Cogetech, qui a le
label
de la possibilité des
jeux... jeux hippiques,
franchising
et le
slot club
.
On a fait cet accord avec Cogetech car le patrimoine... c'est le
fait d'avoir eu, par rapport à cet appel d'offres, la possibilité
d'avoir les concessions nécessaires. Celui-ci a été un choix fait à
ce moment, je n'entre pas dans le détail, ni dans le mérite, à
présent j'ai donné des réponses sur la situation. Là les
évaluations peuvent être les plus différentes: d'un côté, il y a là
une porte ouverte sur la publicité du Casino un peu partout, ce qui
est un point de richesse par rapport à la communication et à la
possibilité de faire connaître le Casino; de l'autre, il y a une
limite, étant donné qu'il y a un accord entre deux sociétés:
Cogetech, qui a gagné cet appel d'offres, et la Casino qui est liée
comme responsabilité dans le capital et, au moment où cette société
gagne, on espère qu'il y a là la possibilité d'avoir un réseau
suffisant. Les observations sur le système de jeu nous portent à
dire que les monopoles de l'Etat sont en train de miser toutes les
possibilités d'avoir un revenu des recettes pour l'Etat sur les
jeux. En effet c'est vrai que ce système c'est aussi d'une part
complémentaire pour le
franchising
, mais, d'autre part,
pourrait être alternatif ou concurrentiel avec le casino en
lui-même car pour les
slot machines
- je l'avais dit quand
on avait discuté du casino - l'unique différence c'est dans l'enjeu
des pourcentages pour les joueurs par rapport au casino, mais pour
le reste c'est évident que c'est ce qui se passe dans le casino. Il
y a déjà les salles bingo, il y a toutes les autres possibilités de
jeu à n'importe quel niveau du
Lotto
et cetera, vous avez lu
sur la presse spécialisée comment a augmenté le pourcentage des
fonds alloués pour les jeux, mais cela ne signifie pas que ce sont
les casinos, car malheureusement tous les quatre casinos ont des
difficultés dans l'organisation des jeux. Je crois que Four Games
pourra avoir un certain résultat si elle est à même de concrétiser
ce problème de
franchising
et de
lobby
qu'il va faire
dans les différentes Régions par rapport à la possibilité d'avoir
une retombée non pas seulement comme Four Games, mais comme casino,
et c'est le point de repère.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je n'ai pas
compris le frais total de la structure, le point n° 2...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
... ils sont combien? Je n'ai pas compris, même de 2008...
Combien? Le chiffre, excusez-moi...
(nouvelle
interruption du Président de la Région, hors
micro)
... ah, 9.000... je n'avais pas compris,
okay
... J'ai
bien entendu, on verra les résultats de la société et non seulement
des possibilités futures de Four Games, mais surtout de la société
Casino S.p.a.. Merci.
Si dà atto che dalle ore 11,59 presiede il Vicepresidente
Lanièce André.
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- La nostra interrogazione potrebbe
apparire prematura, perché tale negozio - così viene definito dalla
proprietà Casino S.p.a. - è stato aperto ad agosto, questa estate,
però le spiego, essendo pendolare a Châtillon/Aosta e passando
regolarmente di fronte a tale negozio e sbirciando regolarmente fra
le vetrine, non ho visto tutta questa folla. Mi ha incuriosito
allora tale carenza di gente, io non sono un giocatore, per carità,
anche se i valdostani sono stati legittimati di partecipare sulla
base di quello che abbiamo letto...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... come in tutte le sale certamente... non vedendo quasi mai
nessuno, mi è sorta la curiosità: ma questa iniziativa che è stata
fortemente lanciata, divulgata, enfatizzata anche dai
media
,
questa Casinò slot club funziona o fa finta di funzionare? Di qui
la nostra interrogazione. Siamo concordi con lei, Presidente, che
non si possono avere dei dati immediati, ma sappiamo che la prima
certezza è che sono impiegate sei persone di cui una ha il titolo
di direttore; di conseguenza, si presume che con sei dipendenti, di
cui uno dirigente, vi sia un'affluenza di una certa entità.
Ci spaventa non poco la risposta alla nostra prima domanda,
quando lei ci dice che non c'è l'obbligo di registrare
nominativamente le persone... ma perlomeno contarle, sei persone
saranno in grado di contare chi entra all'interno di un negozio! Se
fossi titolare di un negozio, ma chiunque di noi a fine giornata
sarebbe in grado di dire quante persone sono entrate. Se nessuno di
questi sei dipendenti, incluso il dirigente, ha l'input di contarle
- anche a spanna, non c'è bisogno di avere il computer! -, credo
che "partiamo con il piede sbagliato", perché in qualunque attività
di impresa il mercato si fonda sui clienti che riusciamo ad
acquistare, clienti che devono crescere di periodo in periodo. Oggi
lei, Presidente, ci dice che c'è una tendenza all'aumento, ma non
sappiamo se questa tendenza all'aumento parte da zero, o da uno, o
da che cifra parta...
Rollandin
(fuori microfono)
- ... parte da zero
perché ha aperto ad agosto, è ovvio...
Tibaldi (PdL)
- ... sì va bene, ma
"quante persone si
sono recate presso la Casino Saint-Vincent Slot Club per fruire
delle opportunità di gioco offerte a Quart e quanti sono, tra esse,
residenti in Valle"
, la domanda è chiara, netta, una domanda
del genere non è suscettibile di interpretazioni, esige
semplicemente una risposta: "dal 13 agosto al 10 ottobre, momento
in cui avete formulato l'iniziativa, sono entrate X persone, Y
persone, Z persone". Non vi chiediamo la luna, è un negozio...
visto che Casino S.p.a. avvia un'attività di tipo commerciale
entrando in un mercato che notoriamente ha lasciato i pubblici
esercizi o le sale private, vogliamo sapere se l'offerta pubblica o
parapubblica ha una risposta in termini di mercato. Sinceramente
sono spaventato da un'assenza di risposta, Presidente! Penso che il
suo Amministratore unico o chi provvede anche a questo ramo
dell'azienda Casino S.p.a. sia in grado di dirci: "sono entrate
certe persone..." e quante di esse siano valdostane, altrimenti il
negozio si chiude se siamo fermi a zero! Il negozio si chiude in un
libero mercato, perché evidentemente l'esperienza è fallita, a
differenza di Torino dove so che sono stimate 140-150 persone al
giorno. Non so se questi dati sono ufficiali, li ho raccolti in via
ufficiosa, mi piacerebbe sapere se Quart, oltre ad avere una
tendenza all'aumento, come dice il Presidente, ha una presenza,
perché, prima di avere una tendenza all'aumento, bisogna avere una
presenza di qualcuno. Si presume che la presenza vi sia, visti
alcuni risultati di giocato, perché alcune cifre di giocato ci
sono, ma non sappiamo quantificarle, non sappiamo se siano ritenute
sufficienti, valide o meno. Abbiamo capito che siamo al di sotto
delle previsioni e, di conseguenza, speriamo che il mercato per
questo negozio si risollevi. Sappiamo che attualmente la
propensione al gioco è elevatissima, lo vediamo non solo dal Super
Enalotto, ma da tutte le diverse formule che gli italiani vanno a
cercare sperando che la Dea bendata sorrida loro, sorride
notoriamente a pochi, pochissimi, ma in fase di crisi è una regola:
se manca la virtù, si spera nella fortuna.
Abbiamo intuito che tale struttura costa, non sappiamo bene
quanto. perché è difficile quantificarlo, nonostante le ampie
disponibilità amministrative ed informatiche di cui dispone Casino
S.p.a., ma è una scommessa che in questo momento non ci sembra
vincente (rimanendo in tema di scommesse), speriamo solo che non
venga persa del tutto. Torino e Quart dovrebbero essere l'abbrivio
di una rete di un
franchising
, come ci ha detto, che
dovrebbe riuscire a conquistare altri spazi regionali; ci ha detto
Campania, Abruzzo e Sicilia, per adesso ci limitiamo a sentire i
suoi annunci. Siamo insoddisfatti per la carenza di risposte che
non sono pervenute alle nostre domande, che sono formulate in
maniera precisa ed inequivocabile, speriamo che cambi un poco la
modalità - mi rivolgo a lei, Presidente Cerise, e concludo - nei
rapporti fra Giunta e Consiglieri: se vi chiediamo se avete l'abito
nero o bianco, diteci che avete l'abito nero o bianco, non
inventatevi: "mah, non so come sono vestito stamattina".
Si dà atto che dalle ore 12,00 riassume la presidenza il
Presidente Cerise Alberto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK