Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 145 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 145 del 22 ottobre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 145/XIII - Interpellanza: "Tempistica di
acquisizione e costi di gestione degli uffici di rappresentanza a
Bruxelles della Regione".
Interpellanza
Preso atto che con DGR n. 372 del 16.02.2007 veniva approvata
l'istituzione di una sede condivisa degli uffici di rappresentanza
a Bruxelles delle Regioni aderenti al progetto di istituzione
dell'Euroregione Alpi-Mediterraneo;
Visto che in data 18.07.2007 è stato sottoscritto il
Protocollo d'intesa tra le Regioni Liguria, Piemonte, Valle
d'Aosta, Provence-Alpes-Côte d'Azur e Rhône-Alpes per la
cooperazione nello spazio Alpi-Mediterraneo, il cui testo era stato
approvato con la DGR n. 847 del 30.03.2007;
Vista la forte volontà politica della precedente Giunta
regionale evidenziata nel protocollo d'intesa sopra citato
sottoscritto dall'allora Presidente Caveri;
Considerato che per l'istituzione della sede di Bruxelles la
Regione Autonoma Valle d'Aosta, così come specificato all'articolo
29 della L.R. n. 32 del 12.12.2007, ha determinato (per l'anno
2008) in € 2.200.000,00 la somma necessaria ad acquisire la
proprietà dei locali (circa 500mq), da destinare a sede
dell'ufficio di rappresentanza a Bruxelles;
Appreso che la nuova sede a Bruxelles in rue du Trône è già
stata inaugurata il 31.01.2008;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) la tempistica di acquisizione e se vi è totale continuità
rispetto alle scelte fatte dalla precedente Giunta;
2) quali potrebbero essere i costi fissi di gestione della
struttura stessa a carico della nostra Regione;
3) come s'intende articolare l'organico previsto per il
funzionamento di tale struttura, considerata l'ingente superficie a
disposizione.
F.to: Bertin - Chatrian Albert
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Sarò estremamente sintetico
nell'illustrare questa interpellanza.
Si tratta di una curiosa vicenda legata all'acquisizione
"virtuale" - diciamo così - della sede dell'Amministrazione
regionale a Bruxelles. In effetti al 31 gennaio 2008 abbiamo avuto
il piacere di leggere su tutti i giornali locali dell'inaugurazione
della nuova sede della Valle d'Aosta nella cosiddetta "capitale
europea". L'acquisto doveva essere fatto nell'ambito di un accordo
con l'Euroregione Alp-Med, per l'acquisizione di un prestigioso
immobile nel centro di Bruxelles da adibire a sede di
rappresentanza delle varie amministrazioni regionali, tranne che
della Liguria che non ha partecipato all'acquisto. Alla Valle
d'Aosta, in questo accordo, devono spettare ben 500 metri quadrati
dello stabile, in effetti a questo scopo sono stati stanziati, per
il 2008, 2,2 milioni di euro per l'acquisizione di questi 500 metri
quadrati.
Al di là dell'aspetto divertente legato al fatto che dopo aver
inaugurato la sede del... avevamo già presentato un'interpellanza
sull'inaugurazione della centrale unica del soccorso nella quale
eravate riusciti ad inaugurare qualcosa che poi non è mai stata
messa in funzione. In questo caso siete andati al di là, siete
riusciti anche a inaugurare qualcosa che non avevate neanche
acquistato! Ha veramente qualcosa un po' della commedia
all'italiana, da film degli anni '50.
Volevamo pertanto sapere se confermate l'acquisto di questi 500
metri quadrati; volevamo sapere quanti sono oggi i dipendenti a
Bruxelles e quanti poi, in futuro, ne prevedete, visto
l'ampliamento della sede e, in generale, quali sono le intenzioni
della Giunta. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est de la première question,
l'Exécutif régional a repris ses contacts avec la Présidence de la
Région Piémont et a engagé, par le biais des services compétents,
les démarches nécessaires à l'achat de nouveaux locaux pour son
Bureau de représentation à Bruxelles, conformément à la
délibération du Gouvernement régional n° 372 du 16 février 2007.
Les opérations y afférentes devraient d'ailleurs s'achever avant la
fin de l'année.
Quant aux frais fixes de gestion, ils seront définis
prochainement, compte tenu du fait qu'ils comprennent notamment
certains coûts fixes dont le montant sera réparti entre les
différents partenaires, tels que les frais de nettoyage et les
frais normaux d'eau, de gaz et d'électricité, ainsi que des
dépenses obligatoires afférentes aux assurances, à la prévention
des incendies et aux ascenseurs, ainsi que d'autres frais. Il
s'agit d'un immeuble qui - comme venait de dire le collègue - est
partagé avec les autres partenaires en principe de l'Eurorégion. Il
a souligné correctement que dans les premiers temps il n'y avait
pas la Région Ligurie, qui s'était insérée dans cet achat;
maintenant il a souligné, lors de la rencontre qui s'est tenue à
Riomaggiore, qu'il a repris les contacts en demandant aux autres
Régions de réduire la partie de compétence afin de pouvoir
s'insérer comme bureau dans ce même immeuble. C'est là qu'on est en
train de répartir de façon différente la disponibilité qui avait
été donnée de la part de la Région Piémont, car l'achat a été fait
de la part de la Région Piémont, qui, par la suite, a donné une
disponibilité d'une partie de l'immeuble pour les autres Régions
rappelées. A ce premier moment l'Administration régionale de la
Vallée d'Aoste avait dit qu'elle était intéressée à un étage de peu
près 500 mètres. Face à cette requête qui, entre autres, suit une
autre requête de l'Unioncamere, qui avait en même temps demandé aux
Régions concernées si par hasard il y avait une disponibilité
d'utiliser une partie de l'immeuble, en conséquence de ces requêtes
il y aurait peut-être une répartition un peu différente,
c'est-à-dire on n'utiliserait plus les 500 mètres, mais seulement
340 mètres, donc on donnerait une disponibilité de notre part, en
renonçant à une partie, et aussi le Piémont renoncerait à une
partie, afin d'avoir une disponibilité pour la Ligurie. Pour donner
un ordre de grandeur pour ce qui est des frais, les frais fixes de
gestion des locaux actuels situés Rue du Trône pour 2008 sont
d'environ 211.000 euros, somme comprenant toutefois une quote-part
à la charge de Finaosta; le montant du loyer approche les 74.000
euros et la dépense inscrite au plan financier de l'année en cours
pour le prochain déménagement est de 14.000 euros. Il s'agirait, au
moment où il est acheté, de transférer ce qui sont les meubles d'un
côté à l'autre.
Quant à la composition de la structure, il faut revoir, pour ce
qui est les mètres carrés qui seront de compétence de la Région,
qui est en train de définir suite à la requête de la Ligurie. La
structure comprend actuellement un fonctionnaire et un chef de
service, qui œuvrent en étroite collaboration
avec le personnel délégué par Finaosta à Bruxelles. L'organigramme
donc ne dépendra pas de la superficie des locaux, mais bien des
activités que la structure devra assurer, que nous définirons en
tenant également compte des activités qui seront réalisées aussi
dans le cadre de l'Eurorégion.
Je crois que l'idée qui est un peu partagée aussi par les autres
Régions est celle d'en faire un point de repère aussi pour des
évènements qui puissent intéresser la question européenne et donc
d'en faire un centre pour toutes les Régions. Il y a dans ce sens
des projets concernant le fait de partager avec les autres Régions
la présentation de la saison touristique d'hiver, de partager un
espace pour la présentation des produits typiques ou la
présentation des disponibilités pour les investissements en Vallée
d'Aoste. Il s'agirait de faire un programme en commun qui aille
insérer dans cet immeuble une série d'initiatives et, en plus, il y
aurait la présence des fonctionnaires qui suivront les démarches
concernant l'activité visant Bruxelles.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Prendiamo atto,
Presidente, delle sue risposte per quanto riguarda la tempistica;
quindi entro fine anno si chiuderà l'acquisto della sede. Prendiamo
atto della parziale continuità rispetto alla deliberazione del 16
febbraio 2007, quindi non saranno acquisiti i 500 metri, ma saranno
acquisiti non direttamente, in utilizzo da parte nostra, diciamo i
2/3 della superficie acquisita entro il 31 dicembre e prendiamo
atto della volontà di utilizzare questi uffici anche con le altre
Regioni, soprattutto per altri indirizzi e altri scopi. Ancora
prendiamo atto anche dei costi che ci ha fornito e dei tempi
illustrati. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK