Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 166 del 12 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 166 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 166/XIII - Question: "Initiatives pour rétablir des
conditions de sécurité routière du tunnel de Champrotard dans la
Commune d'Arvier".
Question
Constatant la fréquence d'accidents se vérifiant depuis
quelque temps, surtout à l'occasion de précipitations pluvieuses ou
de temps humide, dans le tunnel de la S.S. 26 dénommé Champrotard,
situé dans la commune d'Arvier;
Relevant l'absence de panneaux routiers signalant la
dangerosité évidente de la chaussée;
Remarquant en outre la faible illumination du tunnel due au
manque d'entretien de l'éclairage;
Estimant nécessaire que l'Administration régionale, de
concert avec la commune d'Arvier, demande avec force le
rétablissement des conditions de sécurité routière de ce
tunnel;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Gouvernement valdôtain:
1) si des initiatives de sollicitation ont été adoptées vis à
vis de l'ANAS, afin de rétablir des conditions de sécurité dans le
tunnel de Champrotard et prévenir, dans la limite du possible, les
accidents.
Signé: Morelli Patrizia - Bertin - Cerise Giuseppe
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Viérin Marco.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Grazie, Presidente. Preso atto
delle segnalazioni contenute nell'interpellanza e, stante le
competenze tecnico-amministrative su tale arteria, si è provveduto
a richiedere all'ANAS, compartimento della Valle d'Aosta, le
necessarie indicazioni e gli elementi relativi a tale galleria.
A seguito della nostra richiesta, il Capo compartimento ANAS
della Valle d'Aosta ha fatto pervenire una dettagliata nota
informale che vi leggo; poi posso dare in copia agli interpellanti,
anche perché ci sono dei certificati che comprovano certe
misurazioni. Comunque il tracciato stradale, sempre in questa
lettera dettagliata pervenutaci, della direttiva di marcia
Aosta/Courmayeur è caratterizzato da una pendenza longitudinale del
4% e da una pendenza trasversale verso l'interno curva di circa il
4%. Il tracciato stradale in avvicinamento alla galleria presenta
un rettilineo di circa 150 metri e, prima di imboccare la galleria,
bisogna percorrere una curva di raggio relativamente stretto:
questa è una considerazione che riteniamo, anche noi, che
oltretutto sia realistica. Le caratteristiche geometriche sopra
descritte sono evidenziate con una serie di cartelli stradali che
indicano la presenza di curva pericolosa oltre alla segnaletica di
limiti di velocità di 50 km/h. Per la frequenza degli incidenti,
negli anni si è provveduto ad aumentare la segnaletica apponendo
lungo il margine esterno della curva dei delineatori di curva,
oltre a una segnaletica luminosa formata da lampeggiatori a cascata
e da una linea luminosa che, nonostante i danni provocati dagli
incidenti stessi, si è provveduto sempre a mantenere attiva. La
pavimentazione stradale risulta essere in buono stato di usura con
buona aderenza, come da prove effettuate in data 22 luglio 2008 ai
km. 114+250 e ai km. 116+900, che presentano conglomerato
bituminoso delle stesse caratteristiche del tratto in questione. I
risultati ottenuti hanno evidenziato un valore dell'attrito radente
di 65-64 rispetto a un valore minimo stabilito dalla norma che è di
60. In galleria è presente un impianto di illuminazione dotato di
linea di rinforzo agli imbocchi per rendere graduale l'adattamento
dell'occhio umano alla differenza di luce fra l'interno e l'esterno
della galleria. L'impianto stesso risulta essere in perfetta
efficienza e qualche lampada spenta al suo interno non pregiudica
il livello minimo di illuminazione.
Le conclusioni che l'ANAS fa:
"Da quanto sopra esposto, non
si evidenziano particolari problematiche da imputare
all'infrastruttura, sia in termini di tracciato che di materiale
che la compongono; in particolare il tracciato stradale, anche se
tortuoso, percorso rispettando le prescrizioni imposte dalla
segnaletica stradale esistente, non comporta particolare
pregiudizio della pubblica comunità. Si ritiene pertanto che la
causa dei numerosi incidenti registrati sia dovuta alla mancanza di
rispetto dei limiti di velocità imposti e che in corrispondenza
della curva comporta la perdita di controllo degli autoveicoli e la
conseguente uscita di strada. La riduzione di tali eventi potrà
essere maggiormente perseguita aumentando i controlli sul rispetto
della segnaletica stradale esistente; in definitiva, pare quindi
plausibile che gli incidenti registrati siano connessi al non
corretto rispetto, come già detto, dei limiti di velocità
imposti".
Per quanto riguarda l'Assessorato, invece, abbiamo già
provveduto di richiedere all'ANAS di verificare se si possono
adottare ulteriori misure che possano indurre un maggior rispetto,
sia dei limiti di velocità che di controllo dell'attuale
situazione, soprattutto sui raggi di curva e se ci sono delle
eventuali possibilità di un miglioramento della struttura della
strada. Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, Assesseur. J'apprécie la partie
qui concerne l'Assessorat quant aux vérifications que vous dites
vouloir faire; évidemment je ne partage absolument pas le contenu
de la lettre de l'ANAS, de laquelle, entre autres, vous n'êtes pas
responsable.
Je crois que vous parcourez, vous aussi, assez souvent cette
route et vous rendez compte du manque d'entretien du tunnel. On
vient juste d'enlever il y a deux jours, peut-être même suite à
cette initiative, un panneau routier qui disait à propos de
l'éclairage du tunnel... maintenant je ne sais plus quelle était
l'exacte définition, mais qui indiquait, justement, peut-être pas
"assenza di illuminazione in galleria"
, mais quelque chose
comme ça.
L'éclairage du tunnel est donc sûrement déficitaire, non
seulement,
"la segnaletica luminosa orizzontale"
est cassée
depuis des années et elle n'a pas été remplacée dans la partie qui
est cassée. Sûrement le dépassement des limites de vitesse est une
cause d'accident, mais en parlant avec les gens d'Arvier on
s'aperçoit que ce n'est pas la seule cause, il y a un problème de
chaussée qui est dû probablement à des caractéristiques
météorologiques: cela se passe surtout quand il pleut, mais je
trouve que la réponse de l'ANAS est absolument insuffisante et
qu'il faudrait renforcer l'initiative auprès de l'ANAS, initiative
qui, entre autres, a déjà été prise par la Commune d'Arvier aussi
et qui a eu la même réponse.
Les accidents, pour le moment, n'ont jamais été des accidents
graves car il s'est toujours agi de tête-à-queue ou de choc d'une
voiture ou d'un camion contre les parois du tunnel, il n'y a jamais
eu de collision entre deux voitures. Je crois que... n'attendons
pas que cela arrive pour prendre les mesures nécessaires...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK