Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 165 del 12 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 165 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 165/XIII - Interrogazione: "Costituzione del
distaccamento dei Vigili del fuoco in bassa Valle".
Interrogazione
Ricordato che il 14 luglio 2003, con DGR n. 2734, si
procedeva all'acquisto di immobili nel Comune di Donnas da
destinarsi a sede del Distaccamento dei Vigili del fuoco
professionisti in bassa Valle;
Visto che il 16 febbraio 2004, con DGR n. 402, è stato
approvato l'appalto dei servizi di progettazione per la
realizzazione del distaccamento, appalto oggetto di un'estensione
d'incarico di progettazione da parte della Giunta regionale il 1°
febbraio 2008;
Constatato che a distanza di oltre cinque anni dall'acquisto
degli immobili non sono ancora arrivati all'appalto i lavori di
realizzazione del Distaccamento;
i sottoscritti Consiglieri
Interrogano
il Presidente della Regione e gli Assessori competenti per
sapere:
1) se siano insorti ostacoli alla prospettata costituzione
del distaccamento dei Vigili del fuoco in Bassa Valle;
2) se l'ubicazione della sede ipotizzata è ancora
attuale;
3) entro quanto tempo si ritiene possa essere posta in
esecuzione ed entro quale termine sarà realizzata l'opera in
questione.
F.to: Louvin - Chatrian
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois que la
question qui a été posée a sans doute son envergure et son
importance, compte tenu que, pour ce qui est de l'organisation des
sièges des Sapeurs-pompiers, le problème se pose et a déjà fait
l'objet d'un programme et donc je crois que c'est important.
Je crois que M. Chatrian en particulier connaît très bien la
problématique objet de cette question, car c'est un thème qui a
fait l'objet d'une de ses anciennes fonctions du boulot, qu'il
avait chaque jour à suivre. Il pourrait donc poser la question et
se répondre, car il connaît peut-être mieux que moi la question.
Tout de même je vais essayer de répondre et après, s'il y a des
défauts dans la connaissance de cette affaire, je m'excuse, car le
problème remonte à quelques années. En effet il faut souligner
d'abord que rien n'a entravé la création de ce détachement des
sapeurs pompiers dans la basse vallée. Il y a eu par contre des
renvois quant aux délais concernant le projet des interventions
réalisées du fait de l'entrée en vigueur à la fin de 2003 - l'achat
remonte à 2002 qui, par la suite, a été objet d'une délibération
formelle de la part de l'Administration qui avait décidé d'acheter
cet immeuble - de la nouvelle réglementation de 2003 concernant le
classement sismique du territoire italien et les normes techniques
pour les bâtiments en zone sismique, réglementation qui a dû être
aussi acquise au niveau régional.
La Commune de Donnas rentre, selon la nouvelle réglementation,
dans la 4
e
catégorie sismique et le rapport préliminaire
des projets présentés en 2005 par les concepteurs chargés de
l'étude de faisabilité a mis en évidence que les immeubles
existants présentent des nombreuses criticités à tel point qu'il a
été considéré anti-économique et déconseillé du point de vue
fonctionnel de les maintenir, aussi en considération des
contraintes constructives que la nouvelle réglementation impose
pour les structures stratégiques, telles que les sièges des
Sapeurs-pompiers. Par la délibération n° 257/2008 le Gouvernement
régional a donc décidé l'extension du mandat aux concepteurs, en y
ajoutant aussi l'expertise géologique et aussi du point de vue des
fouilles archéologiques les enquêtes géognostiques et
archéologiques inhérentes à la réalisation d'un nouveau bâtiment,
qui abritera le détachement des Sapeurs-pompiers de la basse
Vallée.
Pour ce qui est de la 3
e
question, le projet exécutif
devrait être achevé d'ici à 2009; par conséquent on estime que les
travaux pourront commencer ou fin 2009 ou 2010.
Je n'entre pas dans le mérite de la délibération que j'ai citée,
1
er
février 2008, qui reprenait un peu toute l'histoire;
si les Conseillers veulent j'en donnerai copie, mais je crois que
vous la connaissez très bien, là où il y a un peu l'histoire et on
dit la raison pour laquelle il y a eu ce retard. Je ne peux que
dire qu'évidemment ce qui est important c'est d'avoir un siège pour
la basse Vallée et pour les Sapeurs-pompiers, et dans ce sens on
fera le possible pour faire de façon que les temps soient respectés
et qu'on puisse réaliser cet immeuble dans le plus bref délai. Pour
le restant s'il y a d'autres données, je suis disponible à les
faire avoir aux Conseillers.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie per questa risposta che soddisfa
per quanto riguarda lo stato dell'arte della pratica, ma lascia
molto insoddisfatti per quanto riguarda invece la tempistica di
realizzazione dell'opera. Non credo che sia un problema tanto di
natura formale quando di oggettiva lentezza che abbiamo nella
realizzazione delle opere pubbliche; qui, un inserirsi di tempi
così larghi dal momento dell'acquisizione di un immobile al momento
dell'avvio delle opere pone problemi molto seri, anche di modalità
con cui viene gestito il patrimonio di questa Regione. Crediamo che
ci sia adesso da rivedere, forse in inizio di legislatura, anche lo
stato di numerose questioni, alcune purtroppo sono già sul tavolo e
anche in modo molto pesante; qui abbiamo voluto sollevarne una che,
oltre ad essere problematica sotto il profilo amministrativo e
nella lentezza della realizzazione, lascia molto l'amaro in bocca a
chi aspettava la creazione di questo distaccamento in bassa Valle
già da non poco tempo. Le aspettative da questo punto di vista sono
molto elevate, credo che non si tratti solo di una problematica di
sistemazione lavorativa di alcune persone, ma di esigenza generale
per quanto riguarda questa attività di protezione civile.
L'invito è quindi a spingere l'acceleratore per la realizzazione
dell'intervento e, sperando che non intervengano nuovi fattori a
sorpresa, a poter tenere fede; noi aggiorniamo il calendario per
quanto riguarda l'impegno ad una prima pietra per la fine del 2009,
forse ottimisticamente sarebbe già un buon risultato. Speriamo che
non ci deluda da questo punto di vista.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK