Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 175 del 12 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 175 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 175/XIII - Interpellation: "Intentions pour le
développement futur du système bibliothécaire valdôtain".
Interpellation
Evoquant le Manifeste IFLA/Unesco sur la bibliothèque
publique de 1994, ainsi que les "Linee guida IFLA/Unesco per lo
sviluppo - Il servizio bibliotecario pubblico" adaptées à l'Italie
par l'A.I.B.;
Rappelant la L.R. n° 28 du 17 juin 1992 qui instituait le
Système Bibliothécaire Valdôtain (SBV);
Rappelant également le règlement de la Bibliothèque régionale
n° 3 du 14 avril 1998 et la modification successive du 24 avril
2001 n° 1;
Compte tenu du rôle fondamental des bibliothèques valdôtaines
dans la diffusion de la culture et dans le libre accès au savoir et
à l'information;
Soulignant la valeur du réseau bibliothécaire valdôtain, qui
voit dans le caractère synergique reliant la bibliothèque régionale
aux autres bibliothèques du système son point de force
incontournable;
la soussignée Conseillère régionale
Interpelle
l'Assesseur à l'Education pour connaître:
1) les intentions de ce Gouvernement quant au développement
futur du Système Bibliothécaire Valdôtain;
2) l'état actuel des procédures d'automatisation du prêt et
les programmes futurs;
3) les projets et les délais prévus quant à la gestion des
collections libraires.
Signé: Morelli Patrizia
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Je crois que le système des
bibliothèques de la Vallée d'Aoste c'est un point très important du
panorama culturel valdôtain. Tel que nous le connaissons
aujourd'hui, il plonge ses racines dans une loi régionale de 1976,
une loi qui a marqué une étape fondamentale dans le développement
culturel de la société valdôtaine et qui a devancé les temps. Les
Administrateurs de l'époque avec beaucoup de clairvoyance ont voulu
donner à toutes les communes, grandes, petites, de basse, de
moyenne ou de haute montagne, la possibilité d'ouvrir une
bibliothèque et donc de donner accès de façon libre, gratuite et
égalitaire au savoir et à l'information à tous les citoyens
valdôtains. L'organisation du système bibliothécaire d'environ 50
bibliothèques, avec la Bibliothèque régionale, a été statuée par la
loi n° 28/1992, cette loi aurait dû harmoniser des réseaux et
renforcer l'action de collaboration entre les bibliothèques, ce qui
signifie mettre en réseau l'acquisition des livres, les catalogues,
la gestion des collections, la gestion des prêts, la gestion des
inscriptions des lecteurs, la gestion des statistiques: des
opérations et des actions qui en partie ont été mises en acte dès
le début, mais qui à un certain moment ont subi un arrêt et à ce
moment elles languissent. Ce qui ne se justifie pas, car avec les
technologies modernes ces opérations et ces actions devraient
trouver une réponse assez facile et rapide.
C'est vrai que l'ouverture de la nouvelle bibliothèque de la
ville d'Aoste, la Bibliothèque régionale, de laquelle nous sommes
tous orgueilleux, a absorbé beaucoup d'énergies, mais cette
ouverture remonte désormais à 96, donc il y a 12 ans; personne ne
nie l'importance de la Bibliothèque régionale, mais dans le fait de
négliger le système il y a un manque grave, parce que c'est le
système qui est le point de force de l'organisation bibliothécaire
valdôtaine, car c'est l'action synergique du système qui tend à
combler l'écart, la différence, ce que les anglais appellent le
divide
entre un citoyen, un étudiant, un enfant des communes
reculées telles que Champorcher ou Rhêmes par rapport à un habitant
de la ville d'Aoste. Voilà alors le sens de l'interpellation: à
quel point sommes-nous avec la prévue automatisation du système?
Qu'en est-il de la gestion du patrimoine libraire, de la mise à
jour des collections correctes avec acquisition... mise au
magasin... Qu'en est-il de la création de ce magasin centralisé?
Qu'en est-il de la Charte des services du systèmes? Des questions
auxquelles je me souhaite l'Assesseur voudra bien donner
réponse.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Pour répondre aux questions, je vais
partir du système bibliothécaire valdôtain, de ses racines, de son
origine pour arriver aux réponses qui trouvent fondement aussi dans
des actes que probablement vous n'avez pas eu la possibilité de
voir.
Pour ce qui est du système bibliothécaire valdôtain, le sens de
ce système que la collègue Morelli connaît très bien, car elle en
fait partie, et pour envisager son avenir, il faut partir de
quelques considérations générales sur cette expérience, qui
distingue l'expérience valdôtaine par rapport aussi à d'autres
expériences.
Le système bibliothécaire valdôtain est issu de l'expérience des
"centres culturels", qui a caractérisé, partout en Vallée d'Aoste,
le début des années '70. Il a désormais plus de trente ans
puisqu'il est né en 1976 des lois par lesquelles, en se fondant sur
des accords avec les collectivités locales, la Région décida de
créer un réseau "de bibliothèques et de centres sociaux d'éducation
permanente", structures autour desquelles allait par la suite
s'organiser la vie culturelle des communes.
Cette floraison d'initiatives a anticipé l'actuelle conception
globale du service que les bibliothèques sont appelées à rendre aux
communautés locales, en s'adaptant aux exigences de socialité des
différents milieux, conformément aux lignes directrices de l'UNESCO
pour le développement citées dans l'interpellation. Elle a en outre
concrétisé les principes fixés dans le "Manifeste sur les
bibliothèques publiques" de l'UNESCO, d'après lequel - je cite -:
"la bibliothèque publique, clé du savoir à l'échelon local, est
un instrument essentiel de l'éducation permanente, d'une prise de
décisions indépendante et du développement culturel de l'individu
et des groupes sociaux"
.
Les bibliothèques valdôtaines se sont engagées dans la vie
communautaire non seulement par leurs initiatives visant à diffuser
la lecture, mais aussi leur contribution à l'ensemble des
manifestations socio-culturelles et récréatives qui animent les
communes, surtout les plus petites et les moins peuplées. Je
voudrais rappeler, par exemple, leur apport à la fondation des
groupes de théâtre populaire, qui ont vu une grande vague à la fin
des années '70, dans les années '80 et qui aujourd'hui retrouvent
une vague de floraison, tant il est vrai qu'on a dû augmenter même
les soirées prévues et chaque année des nouvelles compagnies
naissent, compagnies de théâtre populaire qui à l'époque ont
remarquablement relancé la création littéraire en franco-provençal.
L'on peut dire qu'en fonction de leurs contextes locaux, les
bibliothèques se sont développées pour répondre à des besoins qui
dépassent - et de loin - le seul domaine de la lecture. La réforme
de ce système par la loi de 1992 que vous citiez, a accentué les
aspects techniques du travail des opérateurs des bibliothèques:
mais celles-ci n'ont pas cessé d'être les points de repère
essentiels de la vie sociale et culturelle des différentes réalités
municipales, en jouant aussi le rôle de centres vivants de
production intellectuelle. On leur doit, par exemple, des
publications sur l'histoire et les traditions des différentes
communautés qui ont fait mieux connaître et apprécier les racines
de notre peuple.
Aujourd'hui la situation a changé, la société a évolué et nous
sommes dans une société qui place nos bibliothèques communales face
à des situations nouvelles: l'essor des technologies, que vous
citiez, exige des bibliothécaires des savoir-faire qui n'ont plus
grand-chose à voir avec la bibliothéconomie. Le village global
virtuel envahit nos villages réels via l'internet et aussi je
voudrais le souligner le problème de l'immigration, les immigrés
issus de cultures très différentes de la nôtre créent des
situations inédites, à l'école comme sur les lieux de travail, mais
aussi dans le tissu social de la Vallée d'Aoste. Toutes ces
réalités nouvelles compliquent la gestion de l'ensemble des
activités pour les bibliothécaires, surtout là où cette structure
repose sur un seul employé, comme c'est le cas dans presque toutes
les communes valdôtaines.
Pour venir aux perspectives, le temps est donc venu de faire un
nouveau pas en avant sur le chemin de l'évolution du système
bibliothécaire valdôtain - et je partage les considérations
formulées - et de mettre en chantier une réforme qui corresponde
mieux à notre époque et aux principes fédéralistes qui sont à la
base des lois régionales aussi, c'est-à-dire la n° 54 de 1998 et la
n° 1 de 2002: les lois fondamentales qui ont en effet attribué aux
collectivités locales les fonctions administratives jusqu'alors
exercées par la Région, dont notamment la gestion des services
publics de lecture, transfert de compétences... et là il faudra
être attentifs qu'il advient un transfert de compétences, des
ressources, mais aussi que ces ressources soient destinées à la
création des bibliothèques et, pour éviter qu'il y ait des
problèmes comme dans le passé pour d'autres domaines, où on
transférait des compétences, on transférait de l'argent et cet
argent était utilisé pour d'autres finalités.
Je crois que c'est important que chaque commune gère sa propre
bibliothèque dans un cadre autarcique, mais que le système des
bibliothèques ne devrait pas pour autant s'étioler, bien au
contraire: la vision unitaire du système doit se renforcer et des
initiatives communes se multiplier, en évitant le gaspillage
d'argent et d'énergies grâce à la coordination des actions. Il faut
donc que ce fédéralisme s'effectue avec un transfert de compétences
et des ressources, mais qu'il y ait un système coordonné et qu'il y
ait du support de la part de la Bibliothèque régionale au
territoire. Dans cette perspective et pour donner plus de force à
cette indispensable coordination qu'est-ce que nous avons fait?
Avant tout nous avons créé une nouvelle structure à l'intérieur de
l'Assessorat, comme probablement vous le savez, nous avons dédoublé
la structure administrative compétente en la matière, afin
d'accompagner ce changement de manière plus attentive. A côté de la
Direction des archives et des bibliothèques, qui se chargera de
cette coordination du système dans son ensemble, un Service de
gestion des bibliothèques a été créé pour gérer les cinq
bibliothèques de zone (le comprensoriali) qui sont actuellement du
ressort de la Région, donc en créant des liens et des supports.
Quant au développement futur du système, il sera confié à un
nouvel instrument législatif, vous aviez participé je me souviens à
la rencontre à la Bibliothèque régionale à la fin de 2006 et nous
avions déjà annoncé la création d'un groupe de travail, à la fin de
la législature cela... nous semblait d'entamer un discours
d'envergure assez grand. Nous avons décidé au début de cette
législature de prendre le dossier et de nous activer dans ce sens.
Il sera nécessaire - en vue de la réforme de la loi sur les
bibliothèque - de mettre au point en étroite liaison avec tous les
acteurs du territoire et, notamment, avec les collectivités locales
et les institutions culturelles un moment de réflexion car il y a
aussi toute une évolution dans la société culturelle valdôtaine. A
l'heure actuelle c'est là le principal souci de l'Administration
régionale pour ce qui est des bibliothèques.
Pour ce qui est des autres aspects que vous avez soulignés, en
prévoyant un catalogue unique régional du réseau bibliothécaire, la
loi régionale de 1992 sous-entendait déjà la mise en
œuvre d'un système automatique de gestion des
collections, accessible à partir de toutes les bibliothèques du
réseau. Pour diverses raisons d'ordre technologique et financier ce
système n'a pas à l'époque été créé, ce qui a obligé et oblige
encore la plupart des bibliothèques à avoir recours au prêt manuel
ou bien, dans quelques cas, à l'emploi de logiciels installés
localement. A partir de 2003 - grâce à la collaboration entre la
Direction des archives et des bibliothèques avec le DSI d'une part,
mais également au développement des technologies web - des liaisons
peu coûteuses ont pu être réalisées et des liaisons qui assurent
l'accès direct au catalogue, de manière interactive, à partir des
structures bibliothécaires du territoire et donc le prêt
automatique. Au cours des cinq dernières années les cinq
bibliothèques régionales de zone ont été mises en réseau
interactif. Les procédures ont été longues, parce qu'il était
essentiel de bien tester le fonctionnement des liaisons avant de
connecter les bibliothèques communales. D'ailleurs plusieurs
problèmes techniques se sont manifestés lors de la période de
rodage et ont dû être résolus. Dans le cas des bibliothèques de
Morgex et de Donnas, en outre, la mise en réseau a encore été
retardée par les travaux de restructuration de la première et le
transfert de la deuxième dans de nouveaux locaux, d'où la longue
période de fermeture. A l'issue des expériences positives des
structures régionales, la mise en réseau des bibliothèques
communales a débuté cette année et depuis le mois d'octobre le prêt
automatisé est possible depuis la Bibliothèque de Valpelline,
premier exemple, et devrait le devenir d'ici quelque jours à
Ollomont. Voilà pour répondre à ce qu'on est en train de faire. Les
48 autres bibliothèques suivront à un rythme qui s'accélérera au
fur et à mesure que les bibliothécaires se seront familiarisés avec
les procédures techniques. Nous comptons donc de compléter
l'automatisation dans le courant de 2009 et puis de 2010
progressivement.
Pour ce qui est de la gestion des collections d'un système
bibliothécaire, c'est bien sûr plus complexe que celle d'une seule
bibliothèque, mais le système bibliothécaire valdôtain s'est
activé, système qui se distingue par ailleurs des autres et,
notamment, de ceux des autres régions d'Italie: il ne comporte
aucune bibliothèque de conservation proprement dite. Quelques fonds
de conservation spécifiquement prévus par la loi de 1992 existent,
mais ils concernent la Bibliothèque régionale centrale d'Aoste,
pour le reste, toutes les structures du système, y compris celle
d'Aoste, sont considérées comme des bibliothèques de lecture
publique sans obligation de conservation des documents; toutefois
nous nous sommes activés pour envisager un dépôt de conservation
centralisé, accessible et nécessaire pour entreposer le grand
nombre de volumes actuellement stockés dans des dépôts
provisoires...
Président
- ... Assesseur, veuillez bien conclure...
Viérin L. (UV)
- ... ce sont des informations
importantes...
Président
- ... oui, ce sont des informations, mais vous
avez 10 minutes comme tout le monde, je vous prie de rester dans le
temps...
Viérin L. (UV)
- ... je vais terminer tout de suite...
Pour vous dire, collègue Morelli, que nous sommes en train
d'envisager un endroit où déposer et œuvrer dans
la direction souhaitée.
Pour ce qui est du dernier aspect, la Charte des collections de
la Bibliothèque régionale a été approuvée par délibération de mars
2008 et donc... je vous fais avoir la réponse par écrit vu
que...
Président
- ... dix minutes... il m'a annoncé la fin du
temps... si vous voulez faire une motion d'ordre, moi je suis
d'accord.
Viérin L. (UV)
- ... seulement pour vous signaler que le
système a taré ma réponse sur les questions, par contre la collègue
Morelli a fait une interpellation, donc j'avais droit à 20 minutes.
Je suis un peu étonné du fait qu'on ait limité à 10 minutes entre
autres des informations importantes pour la réponse aux Conseillers
dans ce qui est l'exercice de leurs fonctions. J'invite la
Présidence à être plus attentive, car pour les interpellations nous
avons normalement 20 minutes pour la réponse. Merci.
Président
- Je m'excuse pour la faute, M. l'Assesseur, je
serai sûrement plus attentif pour le respect du temps,
effectivement si le système ne marche pas, je vous demande encore
excuse, mais ce n'est pas ma faute là non plus. J'inviterais quand
même l'opérateur à bien vouloir solliciter une présence de
quelqu'un qui vient à régler cette question, car c'est presque
impossible de gérer la séance dans cette condition!
La parole à la Conseillère Morelli Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je crois que
la Vallée d'Aoste a quelques problèmes avec les nouvelles
technologies!
Je remercie l'Assesseur pour l'excursion savante sur les Centres
culturels, sur les autres associations et sur l'esprit qui les
animait, c'est un esprit qui s'est conservé dans les bibliothèques
communales et qu'il est juste de valoriser. Je le rassure sur le
fait que l'évolution de la bibliothéconomie tient absolument en
compte les nouvelles technologies, ce n'est pas que la
bibliothéconomie c'est quelque chose d'archaïque qui reste au
passé. A ce propos je tiens à souligner que les bibliothécaires
aussi évoluent avec les technologies, je crois que les
bibliothécaires en général n'ont pas de problèmes à s'adapter aux
nouvelles technologies et à l'évolution.
Je voulais aussi souligner un autre aspect de la réponse,
presque en défense des communes qui ont une bibliothèque.
L'Assesseur a de quelque manière un peu laissé entrevoir une non
disponibilité de la part des communes à utiliser l'effort destiné
aux bibliothèques à cet effet. Je crois que jusqu'à présent cela ne
s'est pas vérifié, les communes sont bien conscientes de
l'enracinement et du rôle des bibliothèques, donc je ne crois pas
que pour le futur cela se passera. Cela dépend aussi du poids que
l'Assessorat veut donner aux bibliothèques et au système
bibliothécaire.
Je me réjouis de la nouvelle que la loi sur les bibliothèques
sera aussitôt reformée, je souhaite vraiment participer aux travaux
concernant cette loi et je ne suis toutefois pas satisfaite pour ce
qui est de l'automatisation du prêt, car vous savez très bien qu'il
y a un manque de connexion entre ce qui est le catalogue, qui est
accessible à tout le monde non seulement dans les bibliothèques,
mais de tous les ordinateurs des valdôtains... il n'y a pas de
correspondance entre ce qui est dans le catalogue et ce qui est la
réalité des bibliothèques valdôtaines, car vous savez très bien que
des livres qui dans le catalogue résultent être disponibles dans
les bibliothèques peuvent ne pas l'être, car le catalogue n'est pas
en ligne, donc la mise à jour des données n'est pas faite en temps
réel.
Je ne suis pas non plus satisfaite quant aux délais prévus pour
la gestion des collections libraires. L'entrepôt duquel vous
parlez, cela fait quelques années qu'on en entend parler et il est
encore lettre morte. Or je crois que vraiment l'effort qui a été
fait dans les années passées... justement, vous dites, en devançant
les temps, notre Région a été à l'avant-garde dans le domaine des
bibliothèques, bien cet effort, à ce moment, n'a pas de
correspondant dans la situation actuelle, qui est, je ne veux pas
dire négligée, mais toutefois elle n'est pas vraiment prise en
considération comme elle le devrait. En tout cas, je vous
remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK