Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 172 del 12 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COMMERCIO
Disciplina, attività, professioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 172 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 172/XIII - Interpellanza: "Requisiti per
l'assunzione di un dirigente nell'ambito dell'organico della Camera
valdostana delle imprese e delle professioni".
Interpellanza
Visto il bando di concorso per l'assunzione a tempo
indeterminato di un dirigente con incarico di responsabile
dell'area regolazione del mercato - 2° livello dirigenziale -
nell'ambito dell'organico della Camera Valdostana delle imprese e
delle professioni al quale possono partecipare esclusivamente i
laureati in giurisprudenza;
Considerato che in analoghi bandi indetti da altre camere di
commercio in altre regioni d'Italia partecipano i laureati in
giurisprudenza, in economia e commercio ed in scienze
politiche;
Visto l'articolo 168 del Testo Unico del 31.08.1993 n. 1592
che equipara in tutti i concorsi pubblici la laurea in Scienze
Politiche a quella in Giurisprudenza;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali sono le motivazioni che hanno portato a richiedere
esclusivamente per il sopra descritto concorso la laurea in
giurisprudenza;
2) per quali motivazioni nel bando di gara non vi è nessun
riferimento alla Commissione esaminatrice;
3) per quali motivazioni le prove indicate nel bando sono
generiche e non vi sono indicazioni rispetto alle materie oggetto
della prima prova scritta.
F.to: Louvin
Président
- Je vous annonce qu'ont été déposés et vous
seront distribués: le rapport concernant l'objet n° 41.1, "Primo
provvedimento di variazione di bilancio di previsione della
Regione, finanziaria", qui est en discussion dans cet ordre du
jour, ainsi que le rapport du Conseiller Comé concernant l'objet n°
42, ainsi que les amendements présentés par l'Assesseur Marco
Viérin toujours afférents à l'objet n° 42. Le point n° 14 sera
discuté avec le point n° 24. Pour ce qui est du point n° 15, comme
a été annoncé, la matière a été considéré comme étrangère à la
compétence des organes régionaux, donc je voudrais savoir de la
part de l'Assesseur Pastoret s'il veut répondre ou bien si la chose
doit être soumise à la votation du Conseil.
La parole à l'Assesseur aux activités productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- M. le Président. Moi j'ai reçu, avec la
transmission de cette interpellation, une communication de la part
de la Présidence qui dit que la matière, étant considérée comme
étrangère à la compétence des organes régionaux, l'interpellation
sera lue au Conseil qui décidera sans débat, au scrutin public, de
sa recevabilité. J'ai pris acte de cette communication; je concorde
d'ailleurs avec l'évaluation que la Présidence du Conseil a faite
dans la communication que je viens de lire. Je sais bien que la
matière peut être interprétée selon les places que l'on occupe,
d'ailleurs ce n'est pas la première fois, déjà dans cette
législature, que ce même problème a été posé.
Les collègues Chatrian et Louvin, surtout le collègue Louvin
auquel la mémoire ne fait certainement pas défaut, se rappellera
bien que l'opportunité de l'inscription de certaines initiatives
est un thème faisant la parution dans les précédentes législatures,
en particulier au cours de la XI
e
dans laquelle en
qualité de Président il a dû trancher, lui, maintes fois sur les
questions de ce genre, mais je ne veux pas soustraire aux collègues
des informations, donc je n'ai aucune intention de demander de
mettre au vote cette initiative. Je voudrais, collègue Louvin, que
vous considériez l'opportunité dans le futur de ne pas me soumettre
à des certaines situations d'embarras car il est parfois
désagréable de demander à un sujet qui n'est pas soumis à notre
prétendue autorité, des explications et des justifications à son
œuvré; donc dans ce sens je voudrais aussi que
nous contribuons vers l'extérieur à démontrer que nous ne nous
considérons pas des gens qui peuvent demander tout et partout et
dans toutes les occasions.
Cela dit, moi j'ai demandé à la Chambre de me faire parvenir une
note sur ce concours, de laquelle je vais vous donner lecture, en
espérant que cela puisse satisfaire le contenu de vos requêtes. Je
cite:
"L'individuazione della laurea in giurisprudenza quale
requisito di ammissione al concorso di cui trattasi deriva dal
fatto che le materie di competenza della struttura dirigenziale per
la quale il concorso è bandito sono caratterizzate, sia da un punto
di vista qualitativo che quantitativo, dall'esigenza di
approfondite conoscenze giuridiche, che costituiscono base
indispensabile per lo svolgimento dell'incarico
. Si pensi
alle funzioni in materia di marchi e brevetti, di usi, di gestione
di strumenti di risoluzione delle controversie alternativi alla
giustizia ordinaria, quali la conciliazione e l'arbitrato:
quest'ultimo richiede l'organizzazione e la gestione di un servizio
del tutto assimilabile ad una cancelleria. Si aggiungono infine le
funzioni inerenti i contratti-tipo e la rilevazione delle clausole
vessatorie, nonché la tenuta del Registro informatico dei protesti.
Come reso evidente dall'elencazione di cui sopra, che comprende la
maggior parte delle funzioni attribuite alla struttura
dirigenziale, la dirigenza dell'area di regolazione del mercato
richiede competenze giuridiche che il
diploma di laurea
specialistica magistrale appartenente alla
classe 22/S
richiesto dal bando di concorso senz'altro garantisce,
giustificando la preferenza ad esso attribuita dalla Chambre. Ciò
tuttavia non esclude l'operatività ex lege dell'articolo 168 del
regio decreto 1592/1933 che prevede l'equipollenza della laurea in
scienze politiche alla laurea in giurisprudenza e, come precisato
dalla direttiva n. 3/2005 del Dipartimento della funzione
pubblica..."
- che viene citato e che cito anche io -
"Le
norme riguardanti le equipollenze dei titoli di studio ai fini
dell'accesso agli impieghi pubblici hanno carattere imperativo e
vanno applicate anche in difetto di previsione dei medesimi bandi
di concorso"
.
Il bando di concorso, punto 2,
"...pur non contenendo il
riferimento alla Commissione esaminatrice, è conforme a quanto
previsto dal regolamento regionale 11 dicembre 1996, n. 6 (Norme
sull'accesso agli organici dell'Amministrazione regionale, degli
enti pubblici non economici dipendenti dalla Regione e degli enti
locali della Valle d'Aosta), e successive modificazioni. In
particolare, l'articolo 19 di detto regolamento prevede quali sono
gli elementi che il bando deve contenere e tra questi non è
compreso alcun riferimento alla Commissione esaminatrice. La
composizione della Commissione è disciplinata direttamente
all'articolo 40 dal regolamento regionale citato. La terza
questione oggetto dell'interpellanza verte sulla genericità
delle
prove e sulla mancata indicazione delle
materie
oggetto della prima prova scritta. A tale proposito si richiama
quanto previsto in merito dal regolamento già citato all'articolo
39, comma 2. In particolare tale norma prevede che il concorso
consiste in almeno due prove scritte ed un colloquio. Una prova
scritta è diretta ad accertare l'attitudine dei concorrenti alla
soluzione corretta, sotto il profilo della legittimità, della
convenienza e dell'efficienza ed economicità organizzativa, di
questioni connesse con l'attività istituzionale
dell'Amministrazione. I bandi per i concorsi da dirigente
dell'Amministrazione regionale di norma contengono esattamente e
testualmente l'indicazione citata, senza ulteriori specificazioni,
mentre il bando oggetto dell'interpellanza specifica che l'ambito è
quello dell'area di regolazione del mercato e non l'attività
dell'ente in generale. L'interpellanza chiede conto inoltre della
supposta genericità delle
prove. Anche in questo caso il
bando è conforme al regolamento regionale che, oltre a quanto già
detto in relazione alla prima prova scritta, prevede che l'altra
prova verta su materie attinenti la sfera di competenza
professionale per la quale è indetto il concorso, mentre la prova
orale verte sulle materie previste per le prove scritte e sulle
altre indicate nel bando di concorso. Il bando in questione è
altresì in armonia con gli altri bandi di concorso per dirigente
dell'Amministrazione regionale, che, parimenti, non specificano la
tipologia della prova, potendo questa poi in concreto essere un
tema o una serie di domande a risposta aperta, a discrezione della
Commissione esaminatrice. Se per genericità delle prove si sia
inteso dire genericità delle materie, si ritiene che esse siano
state individuate con la necessaria precisione: materie della prova
orale a parte, infatti, la seconda prova scritta (il sistema
camerale italiano) verte su un ambito ben specifico".
Fin de
citation.
Je n'entre pas donc après dans le mérite de l'évaluation des
thèmes que je vous ai soumis par cette lecture, étant cette même
lecture l'acte qui m'a été transmis par la Chambre pour essayer
d'éclaircir les doutes que vous avez exprimés dans votre
interpellation. J'ai voulu faire en sorte qu'on ne mette pas au
vote la possibilité de débattre cette interpellation. Je vous
prierais, dans le futur, de tenir compte qu'il y a des situations
par rapport auxquelles nous n'avons aucune compétence à intervenir,
tantôt dans le mérite d'un avis de concours qui suit des règles,
dans le cas où ces règles ne seraient pas suivies; ceux qui
auraient le bon droit de demander que ces règles soient respectées,
auraient tous la possibilité de mettre en marche le recours à tel
effet prévu par les dispositions de loi. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- L'Assesseur Pastoret a l'extrême
gentillesse de ne pas mettre en doute la propre mémoire et je lui
suis reconnaissant, parce que des fois je me pose aussi la
question, mais là, dans ce cas, la mémoire est assez bonne et j'ai
gardé bon souvenir de toutes les questions qui avaient été posées à
son temps concernant les organes qui jouissent d'une autonomie
fonctionnelle et les droits ou devoirs d'intervention et de
question, surtout de la part des Conseillers régionaux, le débat me
parait encore être ouvert sur la question et nous avons l'intérêt à
le garder ouvert. Je pense que ça pourrait même faire l'argument,
M. le Président du Conseil, de la discussion que nous aurons en
Commission du règlement très prochainement et que, par conséquent,
nous pourrons y revenir.
Ritengo peraltro dal punto di vista sostanziale che quando degli
organismi che hanno una loro autonomia funzionale e che devono
salvaguardarla, ricevono un sostegno economico, logistico, di
importanza assoluta come è il caso della
Chambre
, come è il
caso dell'Università della Valle d'Aosta, devono avere un assoluto
margine di autonomia nel decidere le loro azioni, ma non devono
sottrarsi ad un accertamento esterno di ordine generale sulle
modalità con cui procedono, tanto più quando procedono
richiamandosi espressamente a dei regolamenti regionali. Ritengo
che in questo ci sia un'assoluta connessione, che questo
giustifichi la possibilità - e qualche volta anche il dovere -
dell'Assemblea regionale di porre delle questioni; peraltro
l'Assessore ha avuto la cortesia di comunicarci gli intendimenti
che ha seguito e le valutazioni che ha fatto la
Chambre
a
questo proposito.
Io, pur dissentendo sotto alcuni profili, faccio qualche piccolo
rilievo. Il primo: a noi risulta che le indicazioni date per quanto
riguarda l'ammissibilità a concorso di persone in possesso di
diploma di laurea specialistico-magistrale non esclusivamente in
giurisprudenza... le indicazioni che vengono date in sede operativa
siano altre rispetto a quelle che lei ha avuto la cortesia di
leggere in questa sede; quindi penso di esserle riconoscente di una
interpretazione autentica che ci arriva per suo tramite da parte
della
Chambre
. Questo è un primo problema, perché nel
momento in cui reclutiamo una dirigenza che si occupa di
regolazione di mercato, lei dice bene che questo è il tema
principale, credo che anche le stesse competenze economiche - e lo
dice chi ha una formazione diversa, chi è giurista - non siano del
tutto inopportune, che qui l'equipollenza si giustifichi, in questo
momento, ampiamente. Credo sia utile avere questo chiarimento anche
in funzione di una certa omogeneità, che forse non è male ci sia
dal punto di vista di reclutamento dei quadri dirigenziali in un
comparto pubblico allargato che ha questa Regione; anche questa
Giunta, d'altra parte, attinge ed ha attinto ad altri organici di
dirigenza presenti nella Regione, è bene che l'accesso a questi
organici di dirigenza possa rimanere, per quanto possibile,
ampio.
Da ultimo, non mi riferisco alle questioni più di dettaglio come
le prove, sulle quali ci possono essere valutazioni diverse, a noi
pare dalla lettura del bando che si tratti di prove molto ampie e
poco centrate espressamente sulla problematica in discussione, ma
questo lo vorrei tralasciare. Rimane ancora una questione: abbiamo
avuto il piacere di ospitare in commissione pochi giorni fa il
Presidente della
Chambre
, che ha sospeso il proprio giudizio
sul bilancio per dei motivi di carattere formale; gradiremmo che ci
fosse, nel rapporto con la
Chambre,
una più stretta
correlazione anche da parte degli organi di questa Regione. È
curioso che la nostra
Chambre
sia l'unica a non avere un
punto di vista sul bilancio della Regione che è attualmente in
discussione; qualche interrogativo sorge sul modo che ha questo
organismo in questo momento di rapportarsi con la stessa
Amministrazione regionale.
Per quanto riguarda il futuro - mi rivolgo indirettamente anche
alla Presidenza della Regione - non ci precludiamo la possibilità
di poter tornare nei modi e con le opportune attenzioni alle
autonomie funzionali di questo e di altri organi. In sede ispettiva
riteniamo che la porta non debba in nessun modo chiudersi.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK