Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 176 del 12 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 176 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 176/XIII - Interpellation: "Intentions du
Gouvernement régional par rapport à la gestion de l'"Espace Vallée
d'Aoste" à Paris".
Interpellation
Prenant acte de la délibération du Gouvernement valdôtain n.
680 du 8 mars 1999 par laquelle était confié mandat à la société
FINAOSTA S.p.A. d'entreprendre toutes les démarches nécessaires
pour l'ouverture et la mise en service de la "Maison de la Vallée
d'Aoste" à Paris;
Prenant acte de la loi régionale du 16 mars 2006, n.7
"Nouvelles dispositions relatives à la société financière régionale
FINAOSTA S.p.A. et abrogation de la loi régionale n° 16 du 28 juin
1982
" en particulier l'article 6, point 1, lettre c) relatif
aux typologies d'intervention de la susdite société, telles que la
conception, la construction, l'achat, la gestion et la location
d'immeubles;
Rappelant la délibération du Gouvernement valdôtain n. 3070
du 24 octobre 2008, par laquelle FINAOSTA S.p.A. est chargée de
repérer, pour l'achat et l'aménagement, un nouvel immeuble pour
l'Espace Vallée d'Aoste;
Considérant les notes de FINAOSTA, insérées dans la susdite
délibération, d'après lesquelles:
- le Crédit Foncier de France (propriétaire de l'immeuble où
"l'Espace Vallée d'Aoste" trouve son siège) a l'intention de vendre
l'immeuble même, pour un prix de € 2.600.000,00;
- FINAOSTA a recherché des alternatives économiquement plus
avantageuses;
- FINAOSTA a repéré un immeuble également répondant aux
caractéristiques optimales pour le fonctionnement de l'Espace
Vallée d'Aoste, pour une dépense globale de € 2.100.000,00;
Prenant acte que la procédure entamée par le Gouvernement
valdôtain ne permet pas au Conseil régional d'exprimer ses
évaluations par rapport aux achats, comme prévu par l'article 9 de
la loi régionale du 10 avril 1997, n. 12 "Dispositions en matière
de biens de la Région autonome Vallée d'Aoste", par rapport au
programme des achats que l'Administration a l'intention de
définir;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Président de la Région pour connaître:
1) quelles sont les suscitées "caractéristiques optimales"
déterminées pour l'évaluation des immeubles;
2) si l'on dispose de données et de rapports officiels des
activités déployées par l'Espace dans le domaine de promotion de
notre Région et leurs conséquentes retombées médiatiques et
touristiques;
3) si ces données étayent le choix de l'acquisition de la
susdite structure en tant qu'investissement pas seulement
immobilier, mais également stratégique au niveau tantôt touristique
tantôt social, en rappelant le rôle de l'originaire Maison de la
Vallée d'Aoste tel que lieu de rencontre des associations des
émigrés valdôtains;
4) quelles sont les intentions du Gouvernement valdôtain par
rapport à l'aménagement, à la gestion et au fonctionnement de
l'Espace Vallée, quels financements seront successivement affectés
pour son fonctionnement et suivant quelle logique le personnel
permanent sera-t-il organisé.
Signé: Chatrian - Cerise Giuseppe - Louvin
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
M. le Président, en vous illustrant l'interpellation,
permettez-moi de préciser mieux quelques passages, tout en tenant
compte que tous les collègues connaissent très bien dans les
détails la situation de la "Maison de la Vallée d'Aoste" ou "Espace
Vallée".
Sur les objectifs et les buts de la Maison, déjà détaillés en
1999, vous nous trouvez parfaitement d'accord et en particulier sur
le rôle de l'Administration régionale dans les choix qui doivent
avoir des retombées positives sur le développement socio-économique
de la société valdôtaine entière, par conséquent sur le fait que la
susdite "Maison de la Vallée d'Aoste" devrait être le foyer de la
culture valdôtaine dans la capitale française, un centre de
promotion de l'image de la Vallée, d'un bien économique, voire:
tourisme, agriculture, artisanat culturel, comme vous nous assurez;
mais - je cite la délibération du Gouvernement régional du 24
ottobre 2008 -
"l'Espace Vallée d'Aoste in questi anni di
presenza nella capitale ha realizzato molteplici attività per la
promozione dell'immagine della Valle d'Aosta e delle sue
potenzialità economiche e culturali".
Enfin, mais pas dernier,
sur le fait qu'elle devrait constituer un lieu de rencontre des
associations d'émigrés valdôtains. Pour une cause qui a un rôle si
important pour notre région et pour toutes ces raisons, nous sommes
étonnés que le Gouvernement ait choisi de ne pas porter le débat
sur l'achat de l'immeuble au Conseil, ou au moins au sein de la
commission compétente, surtout (achat retenu par Finaosta plus
convenant par rapport à l'actuelle situation de la Maison).
Nous vous interpellons, M. le Président, en premier sur quelles
sont d'abord les caractéristiques optimales qui justifient l'achat,
je vous demande de préciser si elles sont économiquement plus
avantageuses à l'heure actuelle, ou s'il y a une projection des
dépenses à soutenir en futur et si vous connaissez quel est l'état
des locaux au moment de l'achat. Deuxièmement nous vous demandons
de nous indiquer, si vous en disposez naturellement, les données,
ou les statistiques officielles indiquant les activités déployées
dans ces années dans le biais de la promotion de notre Région et
donc leur vraie retombée médiatique, touristique, culturelle, non
celle envisagée, mais si possible celle réelle, et puis - en me
reliant au point 2 - je vous interpelle afin que vous nous
détaillez comme ces données justifient à votre avis
l'investissement que Finaosta a proposé, 2,1 millions d'euros, pour
l'investissement immobilier, l'investissement touristique et le
trait d'union avec les émigrés aussi. Enfin, dès que vous
délibérez:
"si dà atto che con successive deliberazioni della
Giunta saranno definiti l'attività e i relativi costi di gestione
dell'Espace"
, nous aimerions connaître quelle est la
programmation initiale et future, les intentions du Gouvernement
valdôtain vis-à-vis de l'aménagement, de la gestion future, du
fonctionnement de la maison, des engagements financiers et
économiques pour atteindre ces buts et ces objectifs et, vis-à-vis
de la façon et de la logique avec laquelle vous organiserez le
personnel permanent. Merci.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je crois que la question qui a été posée
par le collègue Chatrian nous pose une question réelle, concrète,
et je le remercie puisqu'il me donne la possibilité d'éclaircir
certains aspects. Je viens tout de suite au fait qu'on a prévu une
délibération du Gouvernement sans concerner directement le Conseil.
On l'a fait car il y avait déjà sur ce thème un engagement précis,
pris dans le temps, de maintenir une maison de la Vallée d'Aoste en
principe, donc étant donné qu'il s'agissait de prendre acte des
difficultés d'en trouver une nouvelle, on n'a pas cru
nécessaire...
(interruption du Vice-président Chatrian, hors micro)
...seulement pour dire que ce n'était pas pour ne pas discuter
du thème, mais c'était lié aux aspects qui étaient en continuité
avec un choix qui, entre autres... et je veux remercier le
Conseiller pour avoir rappelé que surtout pour ce qui est des
rapports avec les sociétés des émigrés, lorsqu'il y avait eu
certaines difficultés, eux-mêmes avaient soulevé l'exigence d'avoir
un point de repère. Autrefois c'était l'Abbé Petigat qui avait
essayé dans d'autres endroits de mettre ensemble les différentes
personnalités qui avaient émigrées dans le temps et surtout de
donner un appui. Maintenant les choses ont changé et donc il faut
tout d'abord apporter quelques précisions en ce qui concerne la
délibération n° 3070 du 24 octobre dernier dont fait mention le
collègue Chatrian. En effet, cette délibération relate qu'après
avoir eu connaissance de l'intention du Crédit foncier de France de
vendre l'immeuble situé Rue des Capucines, Finaosta a procédé à
l'estimation des locaux occupés à l'heure actuelle par l'Espace
Vallée d'Aoste afin de préparer une éventuelle proposition d'achat
desdits locaux: leur valeur a été estimée à 2.600.000 euros. En
revanche, le Crédit foncier de France a précisé qu'il avait
l'intention de vendre tout l'immeuble dans son ensemble, et donc il
n'acceptait qu'un acquéreur unique de tout l'immeuble et n'était
pas disponible à fractionner l'ensemble, et qu'il évaluait le prix
de l'immeuble à 9.000.000 d'euros: c'est la raison pour laquelle
Finaosta a cherché des alternatives plus avantageuses du point de
vue économique, ainsi que des locaux mieux adaptés au
fonctionnement de l'Espace Vallée d'Aoste.
Pour ce qui est de la première question posée par
l'interpellation, je répondrai que l'Espace Vallée d'Aoste doit
être situé dans un lieu offrant une bonne visibilité, ainsi qu'un
accès pratique et rapide. Ses locaux doivent permettre de réaliser
les activités courantes et programmées, comme notamment les
expositions des artistes valdôtains et l'accueil du public et
doivent accueillir les bureaux administratifs, la salle de réunion
et les locaux techniques. L'immeuble sis 3, Rue des Deux Boules,
dans le 1
er
arrondissement de Paris, possède toutes ces
qualités car il se trouve entre le Musée du Louvre et l'Hôtel de
Ville, à quelques mètres de la Rue de Rivoli, proche de la station
de métro Châtelet et des principales lignes d'autobus. Il est
disposé sur trois niveaux, ce qui permettrait un bon aménagement de
ses espaces.
Pour répondre à la deuxième question, l'Espace Vallée d'Aoste
envoie tous les mois à Finaosta des rapports détaillés sur son
activité. L'Espace est actif non seulement dans le domaine de la
promotion touristique et culturelle, mais aussi dans celui de la
mise en valeur des produits œnologiques et
gastronomiques valdôtains. La plupart des activités de promotion
sont réalisées dans le cadre de la convention entre l'Institut
italien pour le Commerce extérieur et la Région autonome Vallée
d'Aoste, ce qui permet une bonne utilisation des fonds de l'Etat et
des fonds régionaux dans ce domaine. Dernièrement, l'Espace Vallée
d'Aoste a participé à des émissions de télévision publique
française sur le thème de la gastronomie et a présenté des recettes
valdôtaines au public. Par ailleurs, la presse aussi a consacré une
attention particulière aux activités de l'Espace, notamment à
l'occasion de la présentation du Fort de Bard à Paris et à celle de
l'offre des consortiums touristiques valdôtains. Tout récemment,
l'Espace a œuvré pour que l'émission "La Carte
aux Trésors" de France 3 soit réalisée en Vallée d'Aoste au
printemps prochain. Si le Conseiller voudra avoir les détails je
pourrais donner, compte tenu qu'il y a ce compte-rendu, toutes les
démarches et les expositions qui ont été faites dans le temps, soit
d'artistes valdôtains que non, toujours dans l'Espace Vallée
d'Aoste dans le site où il est aujourd'hui, Rue des Capucines.
Pour en venir à la troisième question, grâce à l'acquisition
desdits locaux, d'importantes économies pourront être faites en ce
qui concerne les frais de gestion, qui seront dès maintenant
destinés aux différentes activités de promotion plutôt qu'au
payement d'un loyer, de plus en plus cher. Dès sa création,
l'Espace Vallée d'Aoste a constitué un maillon entre les
institutions régionales et la communauté des émigrés valdôtains en
France. Ses bureaux accueillent d'ailleurs toutes les semaines la
permanence du CO.FE.SE.V. (qui est l'organe de coordination des
activités des associations des émigrés) ainsi que les réunions
périodiques entre les représentants régionaux et les Présidents des
différentes sections d'émigrés. L'intention de notre Gouvernement
n'est donc pas seulement de trouver les locaux nécessaires à ces
activités, mais également d'intensifier l'action qui nous permettra
de renforcer ces rapports (je crois que sur ce point on est
évidemment d'accord).
Enfin, pour ce qui est de l'avenir de l'Espace, des études sont
en cours pour évaluer la possibilité de mettre sur pied, autour des
activités courantes, d'une part, une action commerciale destinée à
promouvoir notre terroir à travers la présentation, la dégustation
et la vente de nos produits typiques et des autres, et, d'autre
part, la création d'un centre de réservation hôtelière lié au
service Vallée d'Aoste Pass. Pour ce faire, il faut résoudre les
contraintes liées à l'aspect commercial et logistique, et ce, afin
de permettre, par exemple, à tous les producteurs valdôtains qui le
désirent d'exposer et de vendre leurs produits dans la capitale
française. Les financements afférents à ce projet seront affectés
sur la base d'une programmation annuelle détaillée et élaborée de
concert avec les différents Assessorats. Le nouvel Espace sera
aménagé sur trois niveaux: le sous-sol sera réservé aux locaux
techniques et à la salle de réunion, le rez-de-chaussée sera occupé
par l'accueil, les bureaux administratifs et les expositions de
produits typiques alors que le premier étage accueillera les
expositions permanentes d'artistes valdôtains. Actuellement, le
personnel de l'Espace se compose d'un responsable opérationnel et
d'une secrétaire. Les stages réservés aux jeunes valdôtains,
suspendus au printemps 2008 à cause d'une augmentation du loyer,
pourront reprendre début 2009. Je crois que les stagiaires ont une
place importante, car c'est une expérience pour eux et c'est un
système pour faire connaître une réalité, donner la possibilité
aussi aux autres d'utiliser leur expérience personnelle. Le
personnel en service - qui a été recruté sur la base de ses
compétences professionnelles, de son expérience et de sa
connaissance de la réalité valdôtaine et francophone - est
coordonné par la Direction des relations extérieures et bureaux
étrangers de Finaosta S.p.a. qui sera chargée de l'organisation
relative aux nouveaux locaux.
Pour ce qui est des dispositions de l'Etat au sujet des bureaux
des Régions à l'étranger, je tiens à préciser qu'elles étaient
insérées dans la loi de finances 2007 - loi n° 296 déjà citée - et
ont déjà été examinées par le Gouvernement régional lors de la
législature précédente. Ces dispositions prévoient, entre autres,
que les dépenses soutenues par la Région pour l'achat ou la gestion
de locaux de représentation dans des Pays étrangers - même si
maintenant dire Pays étrangers c'est un peu exagéré, nous sommes
tous dans l'UE, mais ça c'est quand même la diction -, ou pour
l'institution de bureaux ou de structures visant à la promotion
économique, commerciale ou touristique, ne peuvent être couvertes
par des fonds dérivant des transferts de l'Etat.
En ce qui concerne les évaluations faites par le Gouvernement
régional, et au sujet desquelles il n'y a rien de nouveau, il a été
considéré que les dispositions de la loi des finances 2007 ne
pouvaient être directement appliquées à la Vallée d'Aoste et cela
pour deux raisons. En premier lieu, cette disposition pose une
limite à la dépense des Régions et à leur autonomie financière, et
ce, pour garantir le respect du Pacte de stabilité. Comme la Cour
constitutionnelle l'a déjà affirmé plusieurs fois (arrêts de 2004,
2007 et 2008), l'autonomie financière - particulière et importante
- dont bénéficient les Régions à statut spécial en vertu de leurs
Statuts respectifs et des dispositions d'application y relatives
est telle que la participation desdites Régions à la poursuite des
objectifs de redressement des finances publiques ne s'exprime pas à
travers le respect des différentes dispositions de réduction des
dépenses qui concernent généralement les autonomies territoriales,
mais dans le cadre d'accords distincts entre les différentes
Régions et le Ministère de l'économie: c'est ce qui se passe chaque
année et vous savez que pour cette année on a réduit les temps, car
c'est prévu avant la fin de 2008. Ces accords visent à définir les
niveaux de dépense dans le but précis de modérer le principe -
garanti par la Constitution - de l'autonomie financière des Régions
spéciales et du respect des limites de dépense liées au Pacte de
stabilité.
En second lieu, les finances de la Région ne sont pas
"dérivées": se sont des finances propres conformes au modèle
d'autosuffisance défini par le nouvel article 119 de la
Constitution qui fait correspondre l'autonomie de dépense à
l'autonomie de recette. Les ressources dont dispose la Région ne
proviennent pas des transferts d'impôts, si ce n'est pour une
moindre part; il s'agit, en revanche, de ressources propres
garanties par le Statut et les dispositions d'application; elles
dérivent en partie des impôts régionaux et en partie de la quota de
coparticipation aux impôts. Par conséquent, les mécanismes de
réduction des ressources relatives aux dépenses déterminées ne
peuvent être considérés comme compatibles avec l'autonomie
financière de notre Région, ni directement applicables, car il ne
s'agit pas, comme je l'ai déjà dit, de sommes transférées, mais de
ressources propres à la Région. J'ai voulu faire cette précision,
car je sais qu'il y avait sur ce thème des doutes.
En revenant dans une minute à ce qui est le contexte, je crois
pouvoir dire que la proposition, si elle sera achevée, nous donnera
des possibilités d'améliorer la disponibilité de cet Espace et sur
les programmes je tiendrai à jours pour ce qui est des possibles
choix qui sont conséquents à cette décision d'avoir une maison sur
trois étages, comme je viens de dire. Les programmes annuels seront
mis à disposition et seront concertés, donc seront mis à
disposition des Conseillers s'ils le voudront.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je vous
remercie de toutes les informations énoncées. Je reste de l'avis
que le débat au Conseil régional aurait été souhaitable, voire
escompté. Je prends acte de votre réponse, mais je conserve des
doutes vis-à-vis de l'opportunité d'un tel choix économique et même
logistique. Nous aimerions que le débat dans le futur puisse être
matière de débat au Conseil, afin d'être rassurés que,
le
successive deliberazioni della Giunta
, avec la définition des
activités et des relatifs coûts soient surtout partagés. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK