Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 197 del 12 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 197 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 197/XIII - Approvazione del bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2009.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
13 ottobre 2008, con deliberazione n. 209/08, ha approvato il
progetto del bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2009, che pareggia su una previsione complessiva di Euro
21.893.000,00 ed ai sensi del vigente Regolamento interno per
l'amministrazione e la contabilità, lo sottopone all'esame e
all'approvazione del Consiglio stesso nel testo allegato,
predisposto secondo i criteri consueti che, per le previsioni, sono
basati sugli accertamenti definitivi dell'anno 2007 e su quelli
della previsione del 2008;
Visti i dati relativi alla previsione 2009 che si desumono
dall'unito elaborato contenente l'analisi delle previsioni di
entrata e di spesa riferite ai singoli capitoli del
bilancio;
Considerato che l'Ufficio di Presidenza ha predisposto un
documento contabile che tiene conto delle reali esigenze di
funzionamento dell'organo consiliare;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Segretario Generale in assenza del Direttore della Direzione
Gestione e Risorse del Consiglio ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2, della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla presente
deliberazione;
Delibera
di approvare il bilancio di previsione del Consiglio
regionale della Valle d'Aosta per l'anno finanziario 2009
risultante dal riepilogo allegato, contenente gli stati di
previsione dell'Entrata e della Spesa.
Allegati
(Omissis)
Président
- Le Conseil de la Vallée est appelé à se
prononcer sur le budget 2009 du Conseil avant la discussion et
l'adoption du budget général de la Région. Il m'appartient de vous
présenter un court rapport d'introduction. Je me bornerais à
rappeler uniquement les données fondamentales de ce budget, qui a
été élaboré par le Bureau de la Présidence et qui a déjà reçu
l'avis favorable unanime de la II
e
Commission. C'est un
budget qui se chiffre à la hauteur de 21.893.000 €, pour lequel la
requête a été avancée d'avoir 14.727.500 € de la part du budget
régional. Il s'agit d'un montant qui a fait l'objet d'une
évaluation attentive sur la base des nécessités de fonctionnement
du Conseil régional. Nous avons prévu un excédent d'administration
à la hauteur de 2.150.000 € et dans les prévisions de dépenses
rentre également le montant octroyé à la Conférence régionale pour
la condition féminine, les frais de fonctionnement du bureau soit
du Médiateur, soit du Comité régional pour les communications. Dans
ce budget enfin le montant des frais obligatoires est
particulièrement élevé: il se chiffre à 82% du montant général du
budget qui est soumis à votre attention.
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Si tratta di un
bilancio condizionato dalla stagione passata, pertanto il giudizio
non può che essere positivo, ma in prospettiva sarebbe interessante
ripensare in generale alle spese del Consiglio nella direzione di
contenere il più possibile le spese della struttura e di fissare
alcuni criteri generali per le scelte in materia di eventi e di
vari patrocini.
Président
- Je soumets au vote l'objet n° 39:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK