Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 193 del 12 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 193 del 12 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 193/XIII - Rinvio della nomina della Commissione
regionale per i procedimenti referendari.
Président
- Chers collègues, suite à la requête des
différentes forces politiques de faire quelques approfondissements
sur ce point à l'ordre du jour, je vous propose de le renvoyer à la
prochaine séance du Conseil. Tout le monde est d'accord? Merci, le
point n° 35 est renvoyé.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK