Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 210 del 13 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 210 del 13 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 210/XIII - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Presidente
- Vista l'ora, propongo di rinviare al
prossimo Consiglio regionale i seguenti punti:
47) Mozione dei Consiglieri Zucchi, Tibaldi, Lattanzi et Benin:
"Esame da parte della competente Commissione consiliare della
problematica relativa all'acquisto del Grand Hôtel Billia";
48) Mozione dei Consiglieri Rigo, Donzel et Fontana Carmela:
"Predisposizione di un provvedimento legislativo di istituzione di
un fondo regionale di solidarietà a favore dei familiari delle
vittime di infortuni sul lavoro".
Presidente
- Dichiaro conclusi i lavori per l'odierna
adunanza del Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
---
La réunion se termine à vingt heures et deux minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK