Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 217 del 26 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 217 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 217/XIII - Interrogazione: "Eventuale
realizzazione di un percorso turistico culturale intorno alla cinta
muraria di Aosta".
Interrogazione
Ricordata la deliberazione della Giunta regionale n. 2786 del
29/9/2006 con la quale si incaricava l'arch. Roberto Casalone, di
Sarre, per lo studio di fattibilità per l'illuminazione della cinta
muraria di Aosta;
Evidenziato che la cinta muraria di Aosta, di epoca romana, è
giunta quasi intatta ai giorni nostri e potrebbe rappresentare un
percorso turistico culturale di notevole importanza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se è programmata e in che tempi la realizzazione di un
percorso intorno alle mura;
2) quanto sono costati e quando termineranno gli interventi
di restauro conservativo delle Mura.
F.to: Bertin - Cerise Giuseppe - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- L'enceinte romaine de l'ancienne Augusta
Praetoria avec ses portes urbaines et ses différentes tours
constitue l'un des plus imposants monuments de cette époque dans
notre Région, en raison d'environ 2,5 km de longueur mais aussi
d'un des lieux les mieux conservés d'un point de vue de ce genre de
remparts.
En dehors des travaux de restauration actuellement en cours, sur
lesquels je dirai plus tard, l'un des volets les plus importants
des initiatives visant à conserver et à valoriser cet ancien
ensemble structurel est l'illumination, nous le faisons aussi pour
les châteaux, nous avons à peine approuvé l'illumination externe du
château village de Quart, et là c'est un travail un peu plus long
et je vous dirai pourquoi.
Conformément aux dispositions du code des biens culturels et du
paysage sur la valorisation du patrimoine, la délibération du
Gouvernement régional de 2006 a mandaté l'architecte, qui
aujourd'hui malheureusement a disparu, Roberto Casalone de Sarre,
spécialiste dans ce secteur, aux fins de réaliser une étude de
faisabilité de l'illumination axée sur la mise en valeur de ce
système monumental homogène, en accord avec les principes fixés
pour l'illumination du centre historique.
Je précise, en passant, que ces derniers sont eux aussi le fruit
d'une étude réalisée par la Commune d'Aoste.
Les objectifs de notre étude sont fondamentalement les suivants:
mettre en évidence après une analyse philologique attentive les
caractéristiques architecturales et urbanistiques de cette ancienne
enceinte, déterminer des codes de lecture spécifiques et des points
d'intérêt visuel en fonction des divers vestiges archéologiques
accessibles aux citoyens et aux touristes, afin d'améliorer encore
l'offre touristique et culturelle globale et, enfin, choisir des
systèmes de réseaux et des solutions technologiques compatibles
avec les paramètres de protection de ce monument historique.
Cette étude très ramifiée et complexe a été approuvée par la
délibération du Gouvernement de mars 2008 et maintenant nous sommes
en train de travailler au mandat relatif à l'avant-projet, au
projet définitif et au projet d'exécution que nous voulons avec une
consigne spécifique, c'est-à-dire de fixer que les travaux doivent
être divisés en lots fonctionnels, finançables sur une base
annuelle.
Quant à la programmation pluriannuelle du chantier elle devra
être concertée bien évidemment avec l'Administration communale
d'Aoste et ne pourra être établie qu'au moment de l'approbation du
projet de mise en chantier et là aussi nous sommes en train d'y
travailler. Je vous dirai pourquoi des lots, parce que c'est le
même principe que nous adoptons pour la restauration, car le
système et des propriétaires et de la typologie est très complexe
et fragmenté.
Vous demandez les coûts. Le programme de restauration
conservative - je vous dis aussi les temps rapportés aux coûts
disons du moment où partent les délibérations - se poursuit, les
travaux effectués, je vous donnerai la liste, sont sept travaux
délibérés depuis 2000 à aujourd'hui, avec toutes les zones qui sont
spécifiées, pour un total de 491.631 euros plus TVA.
Les temps, voilà c'est ce que je voulais préciser, ce sont des
temps assez longs et je vais vous dire pourquoi. Le processus de
mise au point progressive du programme des travaux de restauration
est le fait des techniciens de la Surintendance des activités des
biens culturels, qui ont élaboré un cycle de programmation
comprenant à la fois des interventions d'urgence et des travaux de
restauration conservative et d'entretien de l'enceinte et ce afin
de sauvegarder celle-ci et de la mettre en valeur. Ils sont tout
particulièrement attachés aux parties les plus dégradées et sont
concentrés sur ces parties, qui sont situées aux endroits les plus
en vue et faciles d'accès, c'est-à-dire celles qui sont les plus
vulnérables d'un point de vue de la conservation et de la sécurité
du monument, parce qu'il y a aussi un problème de sécurité.
Travail très spécifique, dont la synthèse de ce processus nous
avons publiée dans le bulletin de la Surintendance de 2006, c'est
un rapport très détaillé et très intéressant, je ne sais pas si
vous avez eu l'occasion de le lire, mais c'est quelque chose de
très intéressant et d'un point de vue des contenus scientifiques et
de la typologie d'intervention.
Les résultats obtenus grâce à la mise au point de cette méthode
de travail se sont avérés satisfaisants pour ce qui est de la
qualité et compatibles avec les délais nécessaires à l'élaboration
des projets qui diffèrent en fonction de la portion d'enceinte -
voilà pourquoi je vous disais que c'est quelque chose de très
fragmenté - les procédures d'adjudication des travaux, les
conditions climatiques et aussi - ce n'est pas secondaire - les
accords indispensables pour l'occupation du sol public ou privé
nécessaire au montage des échafaudages, c'est-à-dire qu'il y a
beaucoup de terrain privé aussi.
Donc en l'état actuel des choses et compte tenu des résultats
précédemment obtenus, nous sommes en train d'ouvrir au moins deux
chantiers par an et de restaurer environ 30-40 mètres de l'enceinte
romaine.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nel suo piccolo
la cinta muraria di Aosta è una delle meglio conservate del periodo
romano che è giunta quasi intatta ai nostri giorni, come diceva
giustamente l'Assessore.
Un rettangolo di circa 600 metri il lato più corto, un po' più
di 700 metri quello più lungo, tra l'altro ha un aspetto molto
interessante, infatti ancora oggi è percorribile quasi interamente
con una passeggiata di circa 3 km, un percorso turistico in un
certo senso naturale che potrebbe rappresentare, con le sue torri
di epoche diverse e con le quattro porte della città romana,
un'attrattiva importante per un certo tipo di turismo per la città
di Aosta.
In questo senso, come già detto in altre occasioni, l'intervento
sulla Porta Pretoria mi pare indispensabile, ma non ci tornerò
sopra perché ho già fatto una interpellanza al riguardo.
Mi dispiace perché, nonostante sia presente nel vostro programma
presentato all'elettorato, l'intervento sulla porta romana è
rinviato alla prossima legislatura, magari lo farà un'altra giunta
e speriamo un'altra maggioranza.
Sul restauro conservativo delle mura e, più in generale, sugli
investimenti sul patrimonio storico monumentale, non si può dire
che non si investono delle risorse; si potrebbe fare di più
certamente, ma non è questo il punto.
Quello che traspare è che, nonostante gli investimenti, i
risultati da un punto di vista della valorizzazione culturale e
turistica tardano ad arrivare. Anche oggi... 40 metri alla volta...
un pezzo è già stato fatto... si calcola ci vorranno decine di anni
per avere dei risultati concreti da un punto di vista turistico
culturale di questi importanti atout che abbiamo, per il turismo e
non solo. Spesso poi non si tratterebbe neanche di investimenti ma
anche solo di maggiore attenzione a certi particolari che
permetterebbero di valorizzare meglio certe cose senza dei
programmi quindicennali e via dicendo.
Insomma, per quel che riguarda la risposta sono relativamente
insoddisfatto, ma me ne farò una ragione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK