Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 218 del 26 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 218 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 218/XIII - Interrogazione: "Parere legale in
ordine alla verifica di requisiti richiesti per la nomina del
Direttore Amministrativo dell'USL."
Interrogazione
Appreso dalla risposta fornita dall'Assessore alla Sanità ad
una precedente interpellanza che, in ordine alla delicata questione
del possesso dei titoli richiesti per la nomina del Dr. René Benzo
alla carica di Direttore Amministrativo dell'USL della Valle
d'Aosta, sarebbe stato acquisito dalla Direzione dell'USL un parere
legale a titolo gratuito;
Esprimendo sorpresa ed ammirazione per la generosità del
professionista, fenomeno non consueto ai giorni nostri;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore alla Sanità per sapere:
1) chi è il volenteroso avvocato che ha fornito la
prestazione in questione;
2) se lo stesso ha ricevuto altri incarichi dall'USL, ovvero
se sia coinvolto professionalmente in altre pratiche che riguardino
anche quale semplice interessata la Regione Valle d'Aosta;
3) se l'Avvocato in questione, ovvero il suo studio legale, è
disponibile a fornire altre prestazioni alle medesime
condizioni.
F.to: Chatrian - Cerise Giuseppe - Morelli Patrizia -
Bertin
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Lanièce Albert.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui concerne le point 1, le bureau légal dont on parle
est le Bureau légal "Pagani, Monzani e associati" de Novara.
Pour ce qui concerne les points 2 et 3, en tenant compte des
communications de la Direction générale de l'Agence USL, je
souligne que le bureau légal mentionné a été chargé, par l'Agence
USL de la Vallée d'Aoste, de s'occuper des consultations légales
dont les ressources économiques sont prévues par un chapitre du
bilan de l'agence USL qui s'élève à 15.000 euros maximum.
En vertu de cette particulière charge concernant le contentieux
administratif en matière d'appel d'offres, le bureau légal pendant
ces derniers mois a fourni l'assistance légale à la Direction
stratégique de l'agence USL relativement à des procès légaux, dont
- par exemple - le conflit en matière d'assignation d'exploitation
de cafétérias à l'intérieur des hôpitaux Umberto Parini et
Beauregard, le recours qui a concerné l'appel d'offres de la
soi-disant
Ingegneria
clinica
et d'autres conflits
ressortis à l'intérieur du service technique de l'Agence USL.
Dans le cas spécifique on m'a confirmé que, comme il arrive
souvent dans le cadre du rapport de consultation ouverte du point
de vue professionnel entre les différents organismes et les bureaux
légaux chargés des fonctions de Conseil, le Bureau légal "Pagani,
Monzani e associati" a estimé de ne pas facturer la prestation de
consultation fournie.
Pour ce qui concerne l'implication professionnelle du bureau
légal dans d'autres dossiers touchant la Région, on ne relève pas
d'autres charges de consultation légale et d'autres fonctions de
conseils légaux assignés au Bureau légal "Pagani, Monzani e
associati" de Novara par l'Administration régionale.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Grazie
Assessore, prendiamo atto delle sue risposte e prendiamo atto che
non è stato formalizzato l'incarico dato all'avv. Pagani e che è
stato fatto rientrare nella collaborazione che lei ha citato. Ci
sembra tutto un po' strano, prendiamo atto delle sue risposte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK