Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 212 del 26 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 212 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 212/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je ne peux que
m'associer avant tout aux condoléances pour la disparition de
Patrizia Guichardaz, dont tout le monde a connu les qualités et que
nous regrettons qu'elle nous ait malheureusement quittés trop vite.
Les condoléances sont exprimées évidemment à tous et à sa
famille.
Pour ce qui est de l'activité, le 20 novembre dernier, à Palazzo
Chigi, s'est tenue une séance extraordinaire de la Conférence
unifiée, consacrée aux problèmes découlant de la crise économique
et financière, en présence du Président du Conseil des Ministres,
du Ministre de l'économie et des finances, Giulio Tremonti, du
Ministre du développement économique, Claudio Scajola, et de divers
Sous-secrétaires. Le Président Berlusconi a annoncé que, de concert
avec les autres Etats européens, le Gouvernement est en train
d'élaborer les dispositions nécessaires pour faire face à la crise
et qu'il adoptera un paquet de mesures à cet effet avant le 15
décembre 2008, date du prochain Conseil européen. Ces mesures
viseront essentiellement à soutenir le système économique grâce à
la demande publique, et ce, essentiellement dans le domaine des
nouvelles infrastructures: c'est pourquoi le Gouvernement estime
nécessaire de revenir sur la politique de programmation de 2007 et
de vérifier si celle-ci est bien adaptée à la situation actuelle. A
cet égard, les Régions ont réussi à obtenir le report de
l'approbation, prévue initialement pour le 21 novembre, d'une
délibération du CIPE portant reprogrammation des ressources du
fonds pour les zones sous-utilisées (FAS) et comportant une
réduction de 1,3 milliards d'euros des crédits régionaux. Cette
réduction constituerait une violation des dispositions de la loi n°
133/2008 et entraînerait de gros problèmes pour la programmation
régionale, et ce, surtout pour les Régions qui, comme la Vallée
d'Aoste, ont déjà approuvé les programmes y afférents.
La négociation entre les Régions et le Gouvernement sur la
reprogrammation des ressources du FAS commencera bientôt et la
Conférence unifiée aura à se prononcer à ce sujet le 4 décembre
prochain. La nouvelle délibération devra également fixer des règles
pour accélérer les mesures d'application. Nous avons donc décidé,
en accord avec le Gouvernement, de négocier avec Bruxelles des
dispositions permettant un assouplissement des règles d'utilisation
des fonds communautaires, démarche à laquelle la Commission
semblerait être favorable. A ce sujet vous avez même eu les
nouvelles de la part des journaux, qu'il y a, de ce point de vue au
niveau de la commission compétente de l'UE, une certaine
disponibilité pour examiner la possibilité d'être moins rigide sur
les mesures adoptées jusqu'à présent pour ce qui est de la dette
publique et, en même temps, il y aura une délégation mixte pour ce
qui est des programmes à discuter avec la commission compétente à
Bruxelles. Nous avons également demandé au Gouvernement de faire en
sorte que les mesures de soutien des banques, certainement
appréciables, ne soient pas utilisées par ces dernières pour
augmenter leurs marges financières, mais bien pour supporter
effectivement les entreprises et, notamment, les petites
entreprises, qui sont la véritable base de notre économie. A cette
fin, nous avons réaffirmé qu'il est nécessaire de mettre en place
une cellule de coordination des politiques de lutte contre la
crise, tant nationales que régionales, pour augmenter l'efficacité
de chaque action et créer un véritable système intégré.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. D'abord je ne
peux que remercier le Président du Conseil pour les mots qu'il a
prononcés à l'égard de Patrizia Guichardaz en la rappelant à notre
souvenir et en adressant à la famille les condoléances de toute
notre Assemblée, condoléances auxquelles notre groupe s'associe
très sincèrement.
Je souhaiterais simplement, M. le Président, avoir une précision
concernant le report de la décision en matière de fonds
communautaires FAS: est-ce que cela entraînera une redéfinition du
programme que nous avons voté tout récemment dans l'Assemblée, ou
est-ce que les fonds qui étaient alloués dans ce contexte seront
maintenus? J'ai essayé de suivre, à travers les organes
d'information, ce qui concernait le débat entre les Régions du
Midi, surtout, et l'Etat: il y a une sorte de négociation. La
discussion que nous avons eue dans cette salle, qui n'a pas eu un
grand retentissement à l'extérieur, dans d'autres Régions était
énormément plus importante, puisqu'on joue presque la moitié des
fonds disponibles pour l'investissement à l'intérieur de ces mêmes
Régions donc l'ampleur est différente, mais, toutefois, il serait
utile de comprendre si les projets que nous allons envisager en
matière de transports, en matière d'université, en matière de parcs
et ainsi de suite, seront en quelque sorte remis en cause ou pas,
si le Président du Conseil autorise ce complément d'information et
si le Président souhaite le donner.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Juste pour une
précision qui est due à la requête qui a été présentée par M.
Louvin. En effet un des points qui étaient à la base de l'accord
pour ne pas présenter directement cette délibération CIPE, qui sera
revue, était de maintenir les engagements pris pour les Régions -
elles sont trois - qui avaient déjà adoptées et approuvées les
procédures: c'est nous, la Ligurie et la Toscane; donc c'est ça. Il
y a un volet explicite qui a été, lors de cette rencontre,
approuvé.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK