Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 235 del 26 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 235 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 235/XIII - Nomina della Commissione regionale per
i procedimenti referendari e di iniziativa popolare. Rinvio ad una
prossima adunanza consiliare.
Président
- Comme nous avons convenu ce matin à la
Conférence des chefs de groupe, suite aux perplexités dont les
différentes forces politiques m'ont fait part au moment d'aborder
cet argument, lors de la précédente séance du Conseil régional, et
qui m'ont conduit à vous proposer le renvoi de ce point, en croyant
d'avoir saisi les raisons de ce souci j'ai demandé au Président de
la Cour d'appel de Turin de bien vouloir prendre en examen la
possibilité de nous proposer un majeur nombre de candidats, parmi
lesquels ce Conseil devra choisir les trois membres effectifs et
les membres suppléants de la commission pour le procédé
référendaire d'initiative populaire. Puisque nous n'avons pas
encore reçu la réponse, je vous propose de renvoyer ce point à
l'ordre du jour.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Non gradirei aprire
la discussione su questa questione, ma voglio fare presente a tutti
i colleghi una osservazione che è stata svolta molto succintamente
stamani in Conferenza dei capigruppo.
Siamo di fronte a una questione che è apparentemente di scarsa
rilevanza o apparentemente favorevole ad una maggiore possibilità
di scelta da parte di questo Consiglio. Stiamo parlando
dell'elezione dei componenti della commissione incaricata di
valutare l'ammissibilità dei referendum per questa regione e,
ripeto, apparentemente questa sollecitazione del Presidente del
Consiglio al Presidente della Corte di appello di Torino potrebbe
sembrare quanto mai favorevole a una più larga possibilità di
espressione da parte della Regione. Le chiederei di sottoporre nei
prossimi giorni l'approfondimento della questione alla I
Commissione, istituzioni e autonomia, perché questa questione ha
dei risvolti di natura politica non indifferenti e saremmo grati,
Presidente, che questa riflessione fosse fatta nella sede
competente e con il dovuto approfondimento.
Per il momento prendiamo atto della lettera di cui ci ha
comunicato il contenuto stamani e nell'acconsentire a un rinvio
della questione, le chiedo di investire il Presidente Zucchi e la I
Commissione di una discussione del tema.
Président
- Je prends acte de votre réponse. Je vous
assure que quand j'aurai la réponse de la part du Président de la
Cour d'appel, j'envoierai la question à la I
e
Commission.
Le point 25 est renvoyé.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK