Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 233 del 26 novembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 233 del 26 novembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 233/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
ai progetti di variante della Strada Statale n. 27 nei comuni di
Etroubles e Saint-Oyen".
Interpellanza
Richiamata la propria precedente Interpellanza sui problemi
relativi all'adeguamento progettuale della Statale 27;
Vista la Deliberazione delle Giunte Comunali di Etroubles e
Saint-Oyen, riunite in seduta congiunta il 30 ottobre scorso, circa
la possibilità di individuare ed adottare nuove soluzioni per
l'insieme dei 2 comuni, compresa la variazione all'attuale progetto
del primo lotto, in maniera tale che l'opera nel suo complesso
possa risolvere i problemi di traffico e di sicurezza di entrambi i
comuni;
Ricordata la grave situazione di pericolo presente nei due
comuni e in particolar modo in quello di Etroubles;
i sottoscritti Consiglieri regionali;
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se la Giunta regionale condivide le preoccupazioni dei
comuni sopra citati e nello specifico se è consapevole che il
progetto in fase di appalto della Strada Statale n. 27, oltre a
recare un grave danno paesaggistico, non risolve il problema della
viabilità e della sicurezza;
2) quali sono le intenzioni della Giunta regionale in merito
ai problemi sopra evidenziati dalle Amministrazioni
Comunali;
3) se è intenzione dell'Amministrazione regionale chiedere
sin da subito all'Anas di apportare variazioni al progetto
attualmente in fase di appalto.
4) se e quando è previsto l'incontro con i responsabili
dell'Anas di Roma e con i comuni coinvolti.
F.to: Bertin - Cerise Giuseppe
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Avevamo già
presentato nel luglio scorso una interpellanza relativa
all'aggiornamento della variante della Statale 27 del Gran San
Bernardo, per intendersi, la variante ai comuni di Saint-Oyen e
Etroubles.
Avevamo evidenziato già allora l'importanza che riveste
l'adeguamento della Statale del Gran San Bernardo per la incolumità
della utenza stradale e per il miglioramento delle condizioni di
vita e ambientali dei comuni sopraccitati. Avevamo soprattutto
sottolineato i problemi che derivavano dalla divisione in due lotti
dei lavori: una serie di controindicazioni rispetto alla soluzione
originaria, come il sacrificio di più del doppio di terreni
agricoli per la costruzione di una gigantesca rotonda, il
cambiamento di quota della sede stradale, circa 30 metri più in
alto, che obbligherà a realizzare nella continuazione dei lavori
del II lotto un viadotto dagli effetti paesaggistici ancora più
devastanti di quello previsto in origine. Tutto questo senza
peraltro risolvere (o risolvere solo in parte) i problemi di
sicurezza e di viabilità legati a quel tratto di strada.
Ci era stato risposto che i tempi di adeguamento della variante
di Etroubles erano rimandati a tempo indefinito e che il costo si
aggirava fra 50 e 100 milioni di euro: insomma avevamo notato un
certo disinteresse sia per le conseguenze paesaggistico ambientali,
che per la mancata risoluzione del problema di sicurezza. Poi una
ennesima tragedia si è verificata su quel pezzo di strada: mi
riferisco al pullman di tifosi della Juventus che si è schiantato
contro una casa di Etroubles.
I Comuni già all'epoca erano preoccupati per questo sdoppiamento
della variante: avevano già sollecitato una ripresa in esame della
cosa. Il 30 ottobre scorso le due giunte comunali si sono riunite
chiedendo un cambiamento del progetto del I lotto, in maniera tale
che l'opera nel suo complesso possa risolvere i problemi di
traffico e di sicurezza di entrambi i comuni e non solo di
Saint-Oyen. Pertanto è intenzione di questa interpellanza sapere se
la Giunta condivide le preoccupazioni sopraccitate e cosa intende
fare per riuscire a risolvere questo grave problema di sicurezza in
questi due comuni.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- En accord avec l'Assesseur Marco Viérin
je voudrais donner quelques réponses, surtout compte tenu qu'il y a
des observations afférentes aux rapports avec Rome et à ce qui
s'est passé dans ces derniers temps pour donner une solution.
Pour ce qui est des requêtes de l'interpellation, le
gouvernement régional partage les préoccupations des Communes
d'Etroubles et de Saint-Oyen, quant à la sécurité de la circulation
dans ces deux agglomérations, et désire que le problème puisse être
définitivement résolu.
Je partage en même temps l'histoire qui a été faite,
c'est-à-dire la précédente interpellation et la question qui avait
été posée au préalable. L'histoire on la connaît: il y a eu un
projet qui a démarré en 2004, qui faisait l'objet d'un raccord
ponctuel entre les deux Communes et qui était une solution qui en
principe avait été approuvée de la part des Communes concernées.
Par la suite, faute de disponibilités financières, il y a eu avant
tout cette solution qui prévoyait de faire en deux temps le tracé,
mais surtout il y avait eu en 2007 une modification du projet
originaire, à cause de la modification du règlement qui prévoyait
comme sûreté pas seulement les deux voiries, mais qu'il y ait une
voie de secours. Par conséquent il y a eu des difficultés qui ont
amené à prévoir cette solution que le collègue conteste pour les
difficultés conséquentes à la réalisation.
Pour ce qui est des demandes ponctuelles, à la première je crois
d'avoir déjà donné une réponse, dans le sens qu'on partage les
préoccupations des communautés.
"Quali sono le intenzioni della Giunta regionale in merito ai
problemi sopra evidenziati dalle Amministrazioni Comunali": nous
avons pu examiner ensemble avec surtout la Commune d'Etroubles -
après l'incident dont on connaît les données - quelles étaient les
possibilités d'intervenir tout de suite pour réglementer la
circulation, mais en principe pour savoir qu'est-ce qu'on pouvait
faire pour prévoir cette solution définitive. Dans ce sens nous
avons eu une rencontre à Rome, qui allait dans la direction de
connaître s'il y avait la possibilité d'intervenir, afin qu'il n'y
ait pas la réalisation entière de l'appel d'offres qui est en cours
par rapport au premier tronçon lié à la voirie de Saint-Oyen. A ce
sujet on partage qu'il y ait des difficultés pour l'opération en
elle-même, qui donnerait une solution partielle et qui ne résout
pas le problème d'Etroubles. Dans ce sens on est descendu à Rome et
on est allé à l'ANAS avec les Parlementaires, pour examiner les
solutions et d'après ce qu'ont dit soit le Directeur général de
l'ANAS, Pietro Ciucci, soit le Directeur central des travaux
Minenna, on a la possibilité pour l'instant de continuer dans
l'appel d'offres et d'intervenir pour réaliser le premier tronçon,
mais en prévoyant de commencer la partie nord et entre-temps nous
donner une réponse quant à la possibilité de prévoir une
modification sur la partie finale, qui arrive à déboucher de
Saint-Oyen vers Etroubles, et donne une solution qui puisse se
raccorder avec le projet initial, ou autres solutions qui ne soient
pas en même temps une intervention qui aille terminer avec la
possibilité de s'insérer sur la route nationale et d'arriver à
Etroubles, c'est-à-dire de pouvoir résoudre en même temps le
problème d'Etroubles. Ça a été l'engagement pris lors de cette
rencontre du 30 octobre. On est dans l'attente des projets qui vont
prendre à peu près deux mois de la part de ANAS, pour donner une
solution qui soit présentée aux Communes intéressées, à
l'Administration régionale, et qui sera suivie avec l'Assesseur
compétent, pour résoudre le problème.
En résumant, pour l'autre point: "se è intenzione
dell'Amministrazione Regionale chiedere sin da subito all'Anas di
apportare variazioni al progetto attualmente in fase di appalto".
La réponse c'est oui: on doit modifier la partie qui va
présenter toutes les difficultés que le collègue a illustrées. Pour
le point "se e quando è previsto l'incontro con i responsabili
dell'Anas di Roma e con i Comuni coinvolti": ça on ne le connaît
pas encore, car c'est lié à la présentation d'un avant-projet qui
nous sera remis, afin que les Communes concernées et l'Assessorat
compétent puissent analyser, dans le sens de le prévoir comme
solution technique qui soit valable pour résoudre le problème
d'Etroubles, ce que la solution actuelle n'envisage pas. Et surtout
parce que, s'il y a la solution comme l'appel d'offres la prévoit,
elle ne résoudrait pas la situation conséquente au fait de pouvoir
continuer, car s'il y avait une possibilité de continuer le
problème n'existait pas, mais aujourd'hui ça n'est pas possible car
il y a une différence de quotas qui ne permet pas de continuer le
travail.
J'espère d'avoir répondu aux questions et je suis disponible
pour le renseigner quand il y aura la rencontre; on fera connaître
la date de cette rencontre et la solution qui sera présentée de la
part de l'Anas, visant à suivre l'intervention qui prévoit la
possibilité de doubler la commune d'Etroubles et de résoudre le
problème qui a déjà causé cette série d'accidents. Je suis
disponible pour donner des éclaircissements, le cas échéant, sur ce
thème.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Conoscevamo la
cronistoria dell'adeguamento del progetto alle nuove normative
della sicurezza; era l'oggetto dell'interrogazione dell'altra
volta. Le conseguenze dello sdoppiamento dei lavori, drammatiche da
un certo punto di vista, confermano che questo intervento non
risolve il problema che rimane tale: è risolto per Saint-Oyen, ma
non per Etroubles, oltre ad aumentare l'impatto paesaggistico.
Crediamo che su questo bisogna impegnarsi seriamente.
L'attenzione deve essere mantenuta alta non solo quando ci sono
degli incidenti che causano la morte delle persone, ma in generale.
Bisogna impegnarsi in modo serio: a luglio non mi pareva che
l'attenzione fosse così alta, mi rallegro che oggi c'è maggiore
attenzione. Speriamo che in tempi brevi la cosa si risolva e noi
per quel che possiamo fare, saremo qui a sollecitarvi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK