Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 247 del 1° dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Diritto di accesso
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 247 del 1° dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 247/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
consentire ai cittadini il libero accesso agli atti amministrativi
della Regione".
Interpellanza
Ricordata l'importanza che riveste nelle democrazie moderne
la trasparenza dell'azione amministrativa e l'accessibilità agli
atti amministrativi da parte dei cittadini;
Preso atto dello stretto rapporto tra democrazia e
trasparenza e che l'utilizzo della rete Internet può rappresentare
una grande occasione di consapevole partecipazione alla gestione
della cosa pubblica;
Constatata la significativa azione intrapresa da diverse
regioni in questa direzione, si veda ad esempio la Regione autonoma
della Sardegna che assicura attraverso la rete il libero accesso
alle delibere di giunta, ai decreti del Presidente e degli
assessori, all'elenco degli incarichi e delle collaborazioni
eccetera;
Visto anche il sito dell'Amministrazione Comunale di Aosta,
http://www.comune.aosta.it/it/comune/atti_ufficiali_e_gare_d'appalto/atti_amministrativi/,
che consente il libero accesso a tutti gli atti amministrativi
(Delibere Consiglio, Delibere Giunta, Determinazioni dei dirigenti
e Ordinanze);
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali ragioni hanno determinato l'attuale procedura che
prevede da parte del cittadino una richiesta scritta per poter
accedere alle delibere di Giunta;
2) se è intenzione dell'Amministrazione regionale rendere
accessibili a tutti in modo diretto i contenuti della propria
azione;
3) quali siano eventualmente le tempistiche per rendere
direttamente accessibile ai cittadini l'attività amministrativa
della Regione.
F.to: Bertin - Louvin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Questa interpellanza sarà
particolarmente breve: riguarda l'accesso e la visibilità degli
atti dell'Amministrazione regionale.
Consideriamo fondamentale per una democrazia moderna la
trasparenza dell'azione amministrativa. Abbiamo notato che molte
Regioni italiane hanno intrapreso in questo senso delle iniziative
interessanti, fra le quali la Regione Sardegna che permette
l'accesso diretto tramite Internet a quasi tutti gli atti
dell'amministrazione, come anche il Comune di Aosta che permette
tramite il suo sito di accedere ad ordinanze, a determinazioni dei
dirigenti, alle delibere della giunta e del consiglio. Ci stupisce
invece il fatto che l'Amministrazione regionale obblighi i
cittadini, per poter guardare la propria attività, di venire in
Regione a fare una richiesta scritta con tanto di carta di
identità, eccetera, per avere accesso alle deliberazioni. Crediamo
che i cittadini abbiano diritto di accedere direttamente, con la
minore perdita di tempo e il minor sforzo possibile, per esercitare
un diritto, cioè quello di sapere cosa fa l'Amministrazione.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je comprends les
soucis qui sont à la base de cette requête. La réponse ne sera pas
directement proportionnelle à l'illustration de la requête, mais ce
sera plus motivé et j'espère de pouvoir donner le sens de
l'engagement et la direction où on croit d'y aller.
Pour ce qui est du premier point de cette interpellation,
l'exécutif a approuvé, par sa délibération n° 2876 du 3 octobre
2008, les modalités de publication des délibérations du
Gouvernement régional sur le site internet de la Région. Dans un
souci de continuité avec les dispositions précédentes, le
Gouvernement a notamment établi ce qui suit: une page du site
internet de la Région est destinée à la publication des
délibérations du Gouvernement régional, à l'exception de celles qui
contiennent des données sensibles et judiciaires, telles qu'elles
ont été définies par les lettres d) et e) du premier alinéa de
l'article 4 du décret législatif n° 196 du 30 juin 2003 (Code en
matière de protection des données personnelles); le Gouvernement -
pour des exigences dûment motivées de protection de la vie privée
et de la confidentialité des données relatives aux personnes
physiques et morales, aux groupes, aux entreprises et aux
associations - se réserve la faculté de décider, au cas par cas, de
ne pas publier les délibérations contenant des données
confidentielles, et ce, compte tenu en particulier des intérêts
professionnels, financiers, industriels et commerciaux dont les
sujets susmentionnés sont porteurs; la liste des délibérations est
mise à jour chaque semaine.
Quant aux modalités d'accès aux délibérations du Gouvernement
régional publiées sur le site internet de la Région (si c'est bien
à cela que font référence les auteurs de l'interpellation en
parlant de "demande écrite") sachez que, pour assurer la sécurité
des systèmes d'information de la Région contre les attaques
informatiques, l'exécutif a pris les décisions suivantes: les
délibérations du Gouvernement régional publiées sur le site
internet de la Région peuvent être consultées gratuitement par les
citoyens; toute personne intéressée doit être enregistrée auprès du
Bureau au service du public (URP), qui lui délivre un nom
d'utilisateur (user ID) et un mot de passe (password). Ceux-ci sont
strictement personnels et permettent d'accéder à la page du site où
l'intéressé peut effectuer ses recherches. Je rappelle qu'il
s'agit-là d'une procédure non discrétionnaire: le nom d'utilisateur
et le mot de passe sont délivrés immédiatement à quiconque présente
une demande en ce sens. À l'heure actuelle, 560 usagers sont ainsi
habilités.
L'accès aux documents n'est possible qu'en mode consultation.
Les usagers peuvent rechercher, visualiser, imprimer et sauvegarder
le texte des délibérations accessibles sur le site, mais ne peuvent
y apporter aucune modification, ce qui est dans l'intérêt général.
L'accès aux documents peut être refusé, temporairement ou
définitivement, en cas de non respect des prescriptions en matière
de confidentialité du nom d'utilisateur individuel ou pour des
raisons motivées de sécurité.
Pour en venir aux documents accessibles, il faut préciser que
les objets (c'est-à-dire les titres) des délibérations du
Gouvernement régional sont consultables sans limites temporelles.
Par contre, il n'est possible de consulter intégralement que le
texte des délibérations adoptées depuis le 1
er
janvier
2000, car ce n'est qu'à partir de cette date que lesdits textes
sont disponibles sous format électronique. Aux termes de l'article
4 du décret législatif n° 196, les délibérations contenant des
données sensibles et judiciaires ne sont pas consultables. Quant
aux actes des dirigeants, ils ne sont, pour l'instant, disponibles
que sous format papier et j'expliquerai par la suite le pourquoi de
cette limitation provisoire.
Pour ce qui est de la deuxième question, il me semble nécessaire
d'apporter quelques précisions, même si je ne doute pas que les
auteurs de cette interpellation connaissent parfaitement les
différents aspects du problème. L'accès aux actes administratifs et
la faculté de prendre connaissance de l'action de l'Administration
régionale sont deux aspects que le système actuel garantit
parfaitement. En ce qui concerne l'accès aux actes administratifs,
il est protégé par les dispositions de la loi régionale n° 19 du 6
août 2007, portant nouvelles dispositions en matière de procédure
administrative et de droit d'accès aux documents administratifs, et
par le règlement d'application qui s'y rapporte, à savoir le
règlement régional n° 2 du 28 février 2008, portant nouvelle
réglementation des modalités d'exercice du droit d'accès aux
documents administratifs et des cas d'exclusion y afférents. Quant
à la faculté de prendre connaissance de l'action de
l'Administration régionale, il existe bien entendu une procédure à
suivre pour pouvoir consulter les délibérations du Gouvernement
régional.
Mais en dehors de celle-ci, je voudrais rappeler quelques
petites choses. L'Administration a l'obligation de publier certains
actes qu'elle prend au tableau d'affichage de la Région, qui se
trouve dans le hall du Palais régional: c'est le cas des
délibérations du Gouvernement régional (au sens de l'article 10 du
décret législatif n° 320 du 22 avril 1994, relatif aux dispositions
d'application du Statut spécial), des actes du dirigeant et de
certains autres actes tels que les arrêtés du Président et des
Assesseurs régionaux. Beaucoup d'actes doivent par ailleurs être
publiés au Bulletin officiel de la Région (BUR), conformément à
l'article 2 de la loi régionale n° 7 du 3 mars 1994: c'est le cas
de nombreuses délibérations du Gouvernement régional qui revêtent
une importance particulière du fait de leur contenu - il s'agit
d'actes à caractère général - mais aussi d'avis, de communiqués et
d'autres actes dont la publication est rendue obligatoire par la
loi n° 241 du 7 août 1990 (Nouvelles normes en matière de
procédures administratives).
Pour ce qui est du réseau Internet, vous n'ignorez sans doute
pas que le Bulletin officiel de la Région est intégralement et
gratuitement consultable via Internet: il s'ensuit que les actes
administratifs (délibérations, actes du dirigeant, avis,
communiqués, et cetera) qui sont publiés au BUR peuvent être
consultés gratuitement. Il en va de même pour la liste des
nominations visées à la loi régionale n° 11/1997 et de celle des
mandats attribués par le Gouvernement régional depuis le
1
er
janvier 2008 qui figurent sur le site de la Région,
si bien que tout citoyen peut savoir quels sont les collaborateurs
externes auxquels la Région a recour; cette publicité a été imposée
à tous les organismes publics par une des dispositions de la loi de
finances 2008. La Région ayant appliqué ladite disposition,
n'importe quel citoyen peut désormais trouver également ces
informations en ligne. Pour résumer, je dirais que les citoyens
peuvent d'ores et déjà obtenir des informations détaillées quant à
l'essentiel de l'action de l'Administration, et ce de différentes
manières, mais aussi gratuitement grâce au site internet de
l'Administration régionale.
Pour répondre en même temps à la troisième question qui m'est
posée et porte sur l'avenir, je peux vous indiquer que - dans le
cadre plus général de la simplification de l'action administrative
qui est l'un des objectifs du programme de cette majorité - les
différents bureaux travaillent pour mettre en place toutes les
activités préliminaires nécessaires à l'informatisation complète
des actes (délibérations du Gouvernement régional et actes du
dirigeant qui sont encore sur papier). Cette démarche a pour but
d'une part, d'économiser un temps considérable au niveau de
l'élaboration, de la transmission et de la formalisation des actes,
de réduire l'espace nécessaire à leur conservation, d'accélérer la
recherche des documents archivés et, enfin, de réaliser de nettes
économies au niveau de la consommation de papier destiné aux
imprimantes et photocopieuses, ainsi que du temps qu'il faut au
personnel pour transporter lesdits actes de l'un à l'autre des
bureaux de l'Administration; d'autre part, de permettre aux
citoyens de mieux comprendre le fonctionnement de la Région, étant
donné que non seulement les délibérations, mais aussi les actes du
dirigeant acquièrent une visibilité accrue.
L'année 2009 sera donc consacrée à l'achèvement de ces activités
préliminaires et à l'expérimentation des nouveaux systèmes, ainsi
qu'aux nouvelles applications pour l'informatisation des actes
administratifs. Notre objectif est en effet de parvenir à
l'informatisation intégrale d'ici le 1
er
janvier 2010:
une étape qui marquera également la possibilité pour tout citoyen
d'accéder encore plus aisément aux actes administratifs. Par
ailleurs, nous sommes en train d'étudier les systèmes
technologiques qui nous permettraient d'éliminer la procédure
actuelle d'enregistrement auprès du Bureau au service du public.
Comme je l'expliquais tout à l'heure, cette procédure a été mise en
place pour assurer la sécurité des systèmes d'information de la
Région contre les attaques informatiques, en cette période où
l'Administration régionale accélère fortement l'informatisation de
ses procédures internes de production des actes administratifs. Il
s'ensuit qu'il est en ce moment nécessaire de mieux protéger la
sécurité de nos systèmes technologiques contre tout accès extérieur
aux différents serveurs sur lesquels sont conservés les actes
produits par l'Administration et qui permettent de gérer ces
derniers. Pour piloter cette première phase et pour étudier les
moyens de reproduction et de mise à la disposition des citoyens des
délibérations du Gouvernement régional, il a fallu mettre en place
cette procédure d'enregistrement et d'attribution d'un mot de
passe. Les technologies qui permettront d'éliminer jusqu'à
l'enregistrement de l'usager devraient être disponibles dès les
premiers mois de l'année prochaine et, à partir de ce moment-là, il
sera possible à quiconque de se connecter au site de la Région et
de consulter directement les délibérations du Gouvernement
régional.
Donc d'ici quelques mois le problème sera résolu. Je m'excuse
mais j'ai voulu donner un aperçu des différents passages pour mieux
comprendre les difficultés qu'il y a eues jusqu'à présent pour
aboutir à ce résultat qui est partagé, de mettre à libre
consultation l'ensemble des textes et pas seulement les
délibérations: aussi les actes des dirigeants seront mis sur le
site de l'Administration régionale.
S'il y a encore quelque problème je suis disponible à donner des
éclaircissements ultérieurs surtout du point de vue technique.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Ringraziamo il Presidente per la
risposta. Evidentemente ci rallegriamo del fatto che si vogliano
informatizzare tutti gli atti dell'amministrazione pubblica: è un
fatto positivo. Rimane il fatto che siamo un po' in ritardo. Dal
Comune di Aosta ci sono poche cose da prendere ad esempio, ma
questa si potrebbe prendere: la Regione Sardegna lo ha già fatto,
ma noi dobbiamo aspettare chissà che cosa. Anche questa storia
degli attacchi degli
hacker
regge fino a un certo punto:
come non attaccano il Comune di Aosta, non attaccheranno la
Regione. Poi basta mettere un server esterno al sistema...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono
)
...va bene, verificheremo il 1° gennaio 2009... Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK