Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 243 del 1° dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 243 del 1° dicembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 243/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupes: 1
IV
e
Commission: 1
III
e
et V
e
Commission: 1
Pour ce qui est des travaux de cette séance du Conseil, suite à
la réunion des chefs de groupe, nous avons trouvé l'accord suivant.
Lundi 1
er
décembre, on procède à l'examen des points à
l'ordre du jour jusqu'à 18 heures, s'ils ne seront pas achevés
évidemment; à 18 heures on suspend l'ordre du jour et on passe à
l'illustration conjointe de la loi des finances et de la loi du
budget, avec les rapports du rapporteur de la II
e
Commission, Andrea Rosset, et de l'Assesseur au budget, Claudio
Lavoyer. Suite à cette présentation il y aura la clôture des
travaux.
Mardi 2 décembre, la Conférence des chefs de groupe a établi que
le terme pour déposer les amendements aux lois est fixé à 12
heures; début du Conseil à 9 heures, avec l'ouverture de la
discussion générale. Après la clôture de la discussion générale, il
y aura les répliques de l'Assesseur au budget et aux finances,
Claudio Lavoyer, et du Président de la Région, Augusto Rollandin et
ainsi du rapporteur s'il sera le cas. On procédera ensuite à
l'examen des annexes, page par page. La séance de mardi 2 décembre
pourra se poursuivre en nocturne jusqu'à une heure du matin.
Mercredi 3 décembre, poursuite des travaux pendant toute la
journée et, éventuellement, en nocturne jusqu'au terme de la
votation des lois.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK