Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 264 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 264 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 264/XIII - Interrogazione: "Stato di applicazione
della legge regionale n. 17/2007 riguardante interventi regionali a
favore di imprese in difficoltà".
Interrogazione
Premesso che la crisi economica in atto a livello globale non
risparmia la nostra regione, nella quale emergono situazioni di
evidente difficoltà;
Atteso che la Regione Valle d'Aosta si è dotata di uno
strumento legislativo (legge regionale 17/2007) per contribuire al
rilancio e al consolidamento delle attività produttive, mediante
interventi straordinari volti a sostenere le imprese operanti nella
regione che versino in situazione di difficoltà
finanziaria;
ciò premesso, i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) se, in quale misura, a favore di quali imprese e per quali
obiettivi è stato fatto ricorso alla legge di cui in
Premessa;
2) quali considerazioni esprime sull'applicazione e
sull'utilità della medesima.
F.to: Tibaldi - Benin - Lattanzi - Zucchi
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Deux questions
sont posées, très rapidement une réponse. Jusqu'à présent, quant à
la première question, nous n'avons jamais eu recours à la loi
régionale 17/2007, portant mesures régionales en faveur des
entreprises en difficulté. Aucune demande au titre de ladite loi
n'a jamais été présentée pour le moment.
Quant au point 2, pourquoi n'a-t-il pas eu recours à cette
mesure? Tout d'abord la loi est récente, elle a environ un an de
vie. L'instrument donc n'est pas encore si connu, jusqu'à il y a
quelques mois avant de chuter dans cet état de crise il n'y avait
probablement même pas de grands intérêts de la part des entreprises
pour cette mesure. Mais la raison la plus profonde du manque
d'utilisation de cette loi concerne, à mon avis, les dispositions
très strictes qu'au niveau communautaires encadrent les mesures en
faveur des entreprises en difficultés. Les lignes directrices
communautaires concernant les aides d'Etat au sauvetage et à la
restructuration d'entreprises en difficulté.
La Région donc, elle a dû se conformer à celles-ci lors de la
préparation du projet de loi y afférent; par exemple lorsque le
régime d'aides a été notifié de la part de la Région à la
Commission Européenne, il comportait un prêt sur 10 ans à taux
bonifié. Cette proposition n'a pas été acceptée et Bruxelles a
imposé une durée maximale de trois ans, comme cela est contenu dans
la loi, ces trois ans comprenant aussi la période éventuelle de
préamortissement (tre anni con preammortamento). Donc les
entreprises considèrent que cette période est tout à fait
insuffisante et par conséquent elles sont peu intéressées par les
mesures financières contenues dans cette loi.
Même chose pour les aides au sauvetage des entreprises, dans la
mesure où le prêt doit être remboursé dans un délai de six mois à
compter de son octroi. En effet pourraient faire recours à cette
loi des entreprises n'étant pas véritablement dans un état de crise
aigu, mais celles se trouvant dans des moments passagers de
difficulté.
Telle est la situation actuelle, donc nous disposons d'un
instrument qui a été réglé par quelqu'un d'autre. Quelles sont les
perspectives? Cet instrument pourrait s'avérer plus intéressant
dans le futur, au moment où l'UE pourrait dans ce moment de
difficulté, comme beaucoup de pays le demandent, permettre de
dépasser...
Président
- ...collègues, je vous invite à baisser la
voix, sinon ce n'est possible de continuer à travailler comme
ça.
Pastoret (UV)
- ...je reprends cette dernière phase. J'ai
dit que cet instrument en ce moment pourrait aussi se modifier, si
les requêtes qui viennent de différents pays de l'UE arrivaient à
se concrétiser dans des décisions de la part de la CE, de permettre
d'avoir des situations plus favorables quant à la situation des
interventions d'Etat par rapport aux entreprises. Mais si cela ne
s'avérera pas, les conditions resterons celles que je viens de vous
dire et qui nous ont été imposées au moment où la loi a été
notifiée à Bruxelles et donc le terme qui était prévu dans le
projet de loi originaire a été modifié par les décisions de la
Commission.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Ricordo l'iter di questa legge, perché lo
affrontammo in IV Commissione: ci venne presentata come una
risposta efficace a situazioni di difficoltà, anche se momentanea,
nei confronti di imprese di una certa dimensione. Ricordo anche
che, come lei ha giustamente sottolineato, l'Unione Europea fece
alcune precisazioni che vennero poi recepite, ma da un punto di
vista politico ci venne presentata come un intervento legislativo,
uno strumento assolutamente indispensabile nel nostro ordinamento
per far fronte ad emergenze di questo tipo. A distanza di un anno e
mezzo è naturale che un gruppo come il nostro chieda, alla luce
della crisi congiunturale che stiamo vivendo nella nostra regione
(ma non solo), se questa legge è stata utilizzata come strumento
legislativo.
Lei ci dice che nessuno ha mai fatto ricorso e questo da un lato
ci fa pensare positivo, vuol dire che nessun imprenditore locale ha
avuto bisogno di ricorrere a questo strumento di salvataggio,
d'altro canto ci sorge il dubbio che questo strumento legislativo
non possa essere utilizzabile immediatamente, anche in casi di
difficoltà temporanea, perché ci sono quelle limitazioni che la
classe imprenditoriale ha evidenziato. Questo per dire che spesso
questo Consiglio compie delle decisioni politiche su pressing della
Giunta, che non sempre costituiscono una risposta efficace e
tempestiva alle problematiche che si possono verificare nel nostro
sistema economico. Credo che questa interrogazione, pur essendo
orientata alla prospettiva, serva a far riflettere che il
legislatore deve operare in maniera più concreta ed efficace nei
confronti delle situazioni che eventualmente si possono verificare
e intervenire con delle norme che siano utilizzabili e non che
rischino di rimanere lettera morta sulla carta, come a nostro
parere rischia di rimanere la legge regionale 17/2007.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK