Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 257 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 257 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 257/XIII- Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je voulais renseigner le Conseil à
propos de la question des confins du parc. Aux termes de la loi
394/1998, loi-cadre sur les espaces protégés, le gouvernement
régional a exprimé vendredi dernier le 12 décembre 2008, par sa
délibération n° 3544, l'accord de l'Administration régionale sur le
projet de décret du Président de la République, redéfinissant les
limites du Parc national du Grand Paradis. Avec l'accord analogue
qui sera bientôt donné par la région Piémont, cet accord crée les
conditions d'une nouvelle définition rapide des limites du parc du
Grand Paradis et apporte une première réponse concrète aux attentes
des communes et des communautés valdôtaines d'Aymavilles, Cogne,
Introd et Champorcher, conformément à la résolution adoptée par le
Conseil régional.
L'accord en question est le fruit d'une négociation complexe
menée par l'Administration régionale et les Communes avec le Parc
du Grand Paradis et le Ministère de l'environnement. Au mois de
juillet 2008 ledit ministère a transmis à la Région la cartographie
des nouvelles limites que le Parc national du Grand Paradis avait
approuvées au mois de juillet 2007, après avoir recueilli l'avis
des Communes concernées. Nous avons examiné cette cartographie avec
les Communes valdôtaines et avant de l'approuver nous avons proposé
au ministère d'y apporter quelques modifications, pour éliminer
toute incertitude quant aux nouvelles limites du parc et notamment
quant à l'inclusion d'un espace protégé de plusieurs zones situées
en proximité desdites limites. Nous avons demandé au ministère que
ces nouvelles limites soient précisées par des cartographies
détaillées dans l'échelle 1:5.000 et non pas 1:10.000 comme c'était
auparavant, comme celle qui nous avait été transmise et qui ne
permettait pas de tracer précisément les limites de l'espace
protégé. Nous avons également demandé que soit modifié le texte du
projet de décret, afin qu'il explique clairement que cette nouvelle
délimitation remplace intégralement toutes les dispositions
précédentes dans le but d'éviter que l'on n'entende pas nouvelle
limite uniquement celle des agrandissements apportés, alors que
selon nous les nouvelles limites du parc sont celles du territoire
que celui-ci couvre désormais. Le Ministère de l'environnement a
accueilli nos observations et, à la suite de l'avis technique
favorable de la Région Piémont, a transmis le projet de décret du
Président de la République à la conférence unifiée qui a exprimé
son avis favorable.
Cette nouvelle délimitation a comporté une importante
redéfinition des parties du territoire protégé. Globalement la
superficie du parc du Grand Paradis a été réduite du 0,07 pour
cent, mais cette diminution comprend 153 hectares situés dans la
commune de Champorcher, qui seront rattachés au parc du Mont Avic.
Par ailleurs, en vertu du principe de compensation territoriale
adopté, des zones de grand intérêt naturel ont été incluses dans le
parc du Grand Paradis et les frontières de celui-ci ont été
établies en fonction d'éléments morphologiques ou structuraux
certains, pour permettre une meilleure protection à la gestion du
territoire. Par contre certaines aires urbanisées et anthropisées
présentant un faible intérêt naturel ont été exclues du parc. Une
explication plus précise quant aux nouvelles limites du parc Grand
Paradis fera l'objet d'une note, que je laisse à la disposition de
la présidence pour les Conseillers. Il s'agit de détails concernant
les différentes communes, si quelqu'un est intéressé, la commune de
Champorcher comme les autres communes, Aymavilles, Cogne et cetera;
pour ne pas entrer dans le mérite, quand même je donne l'annexe à
disposition de la présidence qui voudra bien en donner copie à qui
la demande.
Pour ce qui est de la question météo, lunedì 15 dicembre si è
riunito il centro coordinamento soccorsi, l'organo di raccordo e di
coordinamento fra le strutture di protezione civile, convocato per
verificare lo stato della situazione di criticità in atto, in
relazione alla ondata di maltempo e alle abbondanti nevicate che
hanno interessato il territorio regionale e che fino a domenica 14
ha comportato la diramazione dello stato di massima attenzione del
sistema regionale di protezione civile, in relazione al rischio
valanghe a livello 5 su 5 su tutta la regione. Come è noto, il
proseguire delle precipitazioni nevose e la caduta di alcune
valanghe hanno portato alla chiusura di numerose strade regionali e
comunali e alla chiusura delle scuole materne, elementari e medie
di diversi comuni. A ieri, 16 dicembre, erano chiuse le scuole nei
comuni di Ayas, Brusson, Champorcher, Cogne, Gressoney-La-Trinité,
Gressoney-Saint-Jean, Rhêmes-Notre-Dame e Rhêmes-Saint-Georges,
Valgrisenche e Valsavarenche.
La caduta di valanghe e il perdurare di condizioni meteo avverse
hanno anche portato a titolo precauzionale alla evacuazione di 122
persone a Cogne, 5 persone a Valsavarenche, 6 persone a
Saint-Vincent a causa di un movimento franoso, 47 persone a
Champoluc e una a Champorcher. Tutte le persone evacuate hanno
trovato sistemazione presso locali e strutture alberghiere, oppure
presso familiari.
Le precipitazioni hanno anche portato alla interruzione della
fornitura di energia elettrica in diverse parti del territorio
regionale. Sempre ieri risultano ancora privi di energia elettrica
i comuni di Valsavarenche, Cogne per la frazione Lillaz, Aymavilles
per la frazione Silvenoire. Tra il 15 e il 16 mattina sono state
invece risolte le situazioni di mancanza di energia che avevano
interessato il comune di Sarre, la comunità terapeutica che però
era dotata di un gruppo elettrogeno, quindi non ci sono stati
problemi, i comuni di Rhêmes-Notre-Dame, Rhêmes-Saint-Georges,
Saint-Pierre e Gressan per alcune frazioni.
L'evoluzione della situazione meteo sulla base delle previsioni
confermate a stamattina dovrebbe portare nella giornata di oggi a
un miglioramento generale delle condizioni, con la tendenza a
progressive schiarite, da questo pomeriggio, e a partire dalla
vallata centrale. Ciò consentirà ai soggetti competenti di
effettuare gli interventi necessari per risolvere le situazioni di
criticità ancora esistenti, a partire dall'effettuazione dei
sopralluoghi e gli interventi con gli elicotteri della protezione
civile. Chiaramente i primi interventi saranno nella zona di
Valsavarenche, dove c'è il collegamento radio della protezione
civile con il Comune; sulle frazioni non ci sono stati particolari
danni, però non si conosce nel dettaglio la situazione, quindi la
prima cosa che si farà sarà un sopralluogo. Nell'attesa di avere un
quadro più certo dei danni sul territorio... in questi giorni ci
sono stati solo danni per fortuna non a persone, ma a due
abitazioni che sono state investite dalla valanga: una non aveva
persone, un'altra era abitata, ma non vi sono stati problemi.
Credo che sia doveroso ringraziare tutti gli attori del sistema
di protezione civile regionale, che hanno operato per risolvere con
tempestività per ridurre il pericolo e il disagio della
popolazione, e la collaborazione soprattutto dei comuni, che ormai
hanno la competenza diretta per quanto riguarda la commissione
valanghe. Come sapete, sono stati fatti due interventi su Cogne,
fra l'altro per un dializzato, che è stato trasportato a valle
attraverso il trenino.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Au sujet de la
redéfinition des confins du parc vous avez évoqué en premier, je
n'ai pas entendu s'il y a eu rectification concernant la commune de
Rhêmes-Notre-Dame, en particulier la tête de la vallée, qui a un
différend historique autour du Col de Calabre, pour la définition
des confins qui se rattache également à l'échelle de la
cartographie, comme vous avez bien signalé. Est-ce encore une
demande de la Région d'avoir une nouvelle cartographie, ou est-ce
qu'elle est déjà disponible la nouvelle cartographie à l'échelle
plus réduite...
(Interruption du Président de la Région, hors micro)
...elle est déjà disponible. Donc si vous avez l'amabilité de
mettre à notre disposition les matériaux... comme pour les autres
communes évidemment... Cela me parait de la plus haute importance
puisque le différend sur les confins du parc a longtemps animé le
débat politique dans le temps et nous souhaitons que cela ne se
passe plus à l'avenir.
Concernant par contre les risques d'avalanche et la situation
météorologique, nous voudrions demander à tout ce Conseil de bien
porter son attention sur le fait que, en dehors des communications
qui nous sont faites par le Président, nous sommes tous dans
l'impossibilité de saisir l'assemblée des questions qui se sont
produites dans les douze derniers jours. Les interpellations, les
questions des conseillers ne peuvent concerner que des affaires
évolués dans le temps, qui remontent à il y a deux semaines au
moins et il est impératif, cela a déjà fait l'objet d'une première
réunion convoquée par le Président de l'assemblée, mais il est
impératif que cette assemblée se dote d'un instrument de
questionnement rapide par rapport au gouvernement. Nous sommes
encore dans une méthode archaïque de fonctionnement et il me parait
franchement insoutenable, je le répète, en dehors de la courtoisie
que le Président nous fait traditionnellement, mais aussi de par
l'attention qu'il porte, lui-même, sur ce problème, de pouvoir
questionner le gouvernement sur ce qui est fait concrètement au
sujet d'affaires de cette importance qui surviennent dans les tout
derniers jours.
Il y avait aussi des questions qui ont passablement intéressé la
communauté, surtout le casino de Saint-Vincent dans ces derniers
jours: est-ce qu'ils feront l'objet plus tard d'autres
communications, peut-être au moment des discussions des questions
ou des interpellations? Donc je vous remercie.
Président
- Pour ce qui est des confins du parc national
du Grand Paradis, les conseillers qui sont intéressés, ils peuvent
s'adresser à la Présidence de la Région pour tout renseignement et
pour la documentation qui est déposée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK