Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 261 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 261 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 261/XIII - Question: "Localisation de nouveaux
guichets de vente des billets pour les spectacles de la Saison
culturelle".
Question
Constatant que les abonnements et les billets pour les
spectacles de la Saison culturelle sont en vente préalable
uniquement au Musée Archéologique de Place Roncas à Aoste et aux
caisses des théâtres le jour de la représentation;
Rappelant qu'autrefois les citoyens pouvaient acheter les
billets même dans des sièges situés dans différentes localités de
la vallée;
Soulignant l'importance d'un accès facilité aux programmes
culturels garanti à tous les Valdôtains, même ceux qui habitent
dans les centres les plus éloignés du chef-lieu et compte tenu
aussi de la nécessité d'éviter dans la limite du possible les
déplacements superflus;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) quelles sont les raisons qui ont porté à la concentration
des guichets de vente des billets et des abonnements au Musée
Archéologique régional;
2) s'il estime utile de prévoir pour la saison prochaine
d'autres points de vente sur le territoire régional, en
considération des avantages liés à l'utilisation des instruments
informatiques.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Pour ce qui est
du premier point de votre question, je voudrais rappeler qu'au
cours de la saison culturelle qui partait de 1987-1988 jusqu'à
2002-2003, il y a eu la vente des billets hors d'Aoste,
c'est-à-dire dans cinq autres communes, Courmayeur, Morgex,
Saint-Vincent, Verrès et Pont-Saint-Martin, mais il y a eu deux
éléments qui sont survenus. Par la suite l'entrée en vigueur du
décret du Ministère des finances de 13 juillet 2000 et partant des
mesures prises par l'agence des recettes pour l'application des
dispositions y relatives, ce qui a rendu nécessaire d'installer un
système de billetterie automatisée conforme aux caractéristiques
requises. Face à la gestion complexe de ces procédures, ainsi qu'à
la nécessité d'une assistance technique en vue du bon
fonctionnement de cette technologie informatique et surtout face à
la constatation - au vu des données des années précédentes et des
éditions précédentes de la saison, - que la quantité des billets
vendus sur le territoire était assez faible, il a été estimé à
l'époque de mettre en place un point de vente unique dans les
locaux appartenants à la Région. Mais pour ne pas éliminer la
possibilité du territoire d'acheter les billets, un service de
réservation téléphonique et de transport gratuit a été institué,
pour permettre au public de la haute, de la moyenne et de la basse
vallée d'assister aux spectacles dans tout le territoire de la
région. Un nouveau système qu'on juge encore aujourd'hui meilleur;
cela se passe pour tous les concerts, sauf pour les grands concerts
où il y a un nombre de places limitées et une vente (je parle par
exemple du concert de Zucchero) où nous ne prévoyons pas de vente
téléphonique, mais il y a la vente au guichet et là les billets ont
été vendus dans quelques heures. Pour tous les autres spectacles il
y a la possibilité de réservation téléphonique et de transport.
Donc je voudrais souligner quels sont les aspects positifs par
rapport à l'autre système. On a éliminé l'obligation pour les
personnes habitants dans les vallées latérales de se déplacer quand
même dans n'importe quel point de vente, car ils téléphonent et ils
ont le moyen de transport, et nous avons pu constater qu'au cours
des années ce service a été aussi fréquemment utilisé à la fois par
les écoles qui suivent les spectacles de la saison et par les
abonnés qui peuvent bénéficier du service de transport (service qui
est quelque chose d'en plus).
La mise en place d'un numéro vert pour effectuer les
réservations a éliminé la commission qui était liée à la prévente:
ça représente un aspect économique pas indifférent pour le public,
et puis durant la campagne d'abonnement, afin de réduire au minimum
le déplacement et les temps d'attente à la billetterie pour le
renouvellement des abonnements, les abonnés de la saison précédente
peuvent confirmer leur abonnement par téléphone et retirer leur
carte par la suite.
Pour l'autre question, en ce qui concerne l'achat éventuel des
billets par le biais d'Internet, il y a quelques problèmes, donc
nous ne jugeons pas opportun de l'introduire. Un sondage effectué
(parce que nous avons un contact direct avec le public de la
saison) a fait ressortir que seul un faible pourcentage de
possesseurs d'une carte de crédit est pratique avec l'utilisation
de cet achat par Internet, et il faut surtout tenir compte que
cette modalité de vente irait de nouveau augmenter les prix, car
les agences qui s'occupent de cette réservation ont des
commissions, qui donc vont un peu contre notre politique de
plafonnement du prix du billet.
Pour ce qui est des grands évènements, même discours. Nous avons
voulu éviter la vente par Internet car ça pénaliserait la
communauté locale, car avec cet instrument nous savons que pour les
grands concerts avec des prix réduits par rapport aux tours qu'ils
effectuent hors de la vallée il y aurait un grand nombre de gens
provenant d'hors de la vallée qui sur un seul concert iraient
pénaliser la présence des valdôtains auxquels la saison culturelle
est principalement destinée, sauf aussi là le fait qu'il y a une
présence de gens qui viennent hors de la vallée, tant il est vrai
que nous avons une présence externe, mais les limites que nous
avons jugés sur la vente des billets par Internet sont
celles-ci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Merci,
Assesseur, pour les informations. C'était une question très
pratique qui avait été soulevée par des gens qui m'en avaient
parlé. Probablement le fait que l'on puisse réserver par téléphone
n'est pas suffisamment connu car ces gens-là l'ignorait, moi aussi
d'ailleurs. Je vous remercie pour la réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK