Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 259 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 259 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OBJET N° 259/XIII - Question: "Initiatives pour faire face au
problème du SIDA".
Question
Rappelant que le 1
er
décembre 2008 a été célébrée
la journée mondiale du SIDA;
Constatant, d'après les données diffusées par l'USL, que les
nouveaux cas de contagion en Vallée d'Aoste pour l'année 2008 sont
7, dont un atteignant une jeune personne;
Estimant nécessaire que l'Administration régionale poursuive
dans une action importante d'information et de prévention dans ce
domaine;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) quelles initiatives sont envisagées en Vallée d'Aoste,
pour faire face au problème du SIDA, qui reste malheureusement
d'actualité.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. A l'occasion de la
journée mondiale de la lutte contre le SIDA, il y a eu l'occasion
de diffuser les résultats concernant le problème dans notre Région.
En effet, les données nous font comprendre comme il s'agit d'un
problème encore bien présent et je dois dire que si dans les années
passées il semblait que le problème était en train de s'affaiblir,
maintenant dans les deux années 2007-2008 nous avons eu en vallée
d'Aoste 7 nouveaux cas de SIDA. Un autre élément qui nous inquiète
un peu est celui-ci: les catégories à risque sont changées. Il y a
vingt ans, il y avait surtout les toxicodépendants et les
homosexuels, maintenant il s'agit surtout d'hétérosexuels. Cet
élément nous fait comprendre comme la perception du risque de SIDA
est encore très éphémère.
Quels sont les instruments pour faire face à ce problème? Avant
tout il faut préciser que la vaccination n'est pas encore prête et
la recherche est en train encore de travailler là-dessus. La
thérapie permet une survivance beaucoup plus importante par rapport
aux années '80. Donc, les deux armes que nous devons employer sont
surtout la prévention et l'information.
Il faut dire que dans les écoles il y a des initiatives avec
l'Assessorat à la culture et la Surintendance; chaque année on fait
des approfondissements sur le thème de la lutte contre le SIDA, en
tenant compte que la population juvénile à laquelle on adresse
cette campagne de prévention est très importante. Pour ce qui
concerne le projet d'information adressé à ceux qui pensent avoir
risqué la contagion, il existe des actions de communication, pour
stimuler les personnes à effecteur tous les examens nécessaires,
examens qui sont anonymes et réservés.
Pour ce qui concerne encore les écoles, il y a le projet de
l'Association romande "Réalité de vie". Il s'agit d'un projet qui
est mis en place en collaboration avec "l'ufficio supporto
autonomia scolastica" de la Surintendance. Cette Association
réalise des conférences et des débats avec les étudiants de la
classe III
ème
de l'école secondaire de deuxième degré,
pour leur fournir tous les moyens pour sauvegarder leur propre état
de santé contre la contagion du virus, en augmentant la perception
du risque d'infection. Pour ces évènements ont été invités des
malades de SIDA appartenant à l'Association romande suisse "Réalité
de vie" et des spécialistes en matière. Les étudiants qui
participent chaque année à cette initiative sont environ 800.
Pour ce qui concerne la campagne de prévention 2009, le
Gouvernement régional vient de délibérer plus de 40.000 euros, pour
organiser cette campagne qui commencera les premiers mois de 2009,
où il y aura la mise en place des actions de communication
extérieure (panneaux d'affichage éparpillés dans tout le territoire
régional), d'initiatives organisées dans les locaux publics de nuit
de la région en créant un évènement pendant un week-end spécifique
qui va s'adresser au public, des actions de communication sur les
journaux, des actions de communication par le plus important
émetteur radiophonique valdôtain et des implications, encore une
fois des étudiants des écoles supérieures valdôtaines, dans des
initiatives sur le thème de la prévention du SIDA, et à l'issue de
cet évènement les trois meilleurs travaux préparés seront
publiés.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Assesseur,
notre question est une réaction aux données que nous avons apprises
lors de votre conférence de presse du 26 novembre dernier. Sept cas
de contagion en 2008, le même résultat en 2007, donc ça n'a pas
augmenté mais ça n'a pas diminué non plus, et un cas de maladie
déclaré. Les données de 2005 et 2006 étaient plus réconfortantes:
il n'y avait eu que trois cas de contagion. Donc probablement on a
baissé la garde - ce n'est pas moi qui le dis, c'est vous-même qui
l'affirmez - et l'attention a baissé dans la population,
probablement parce que l'attention a baissé dans les institutions.
Emblématique est le fait qu'un Conseil qui était convoqué pour le
1
er
décembre ne s'est pas penché même pas pour un
rappel, sur la journée mondiale du SIDA, quand cela dans les années
passées avait été fait, même avec des actions de soutien
importantes vis-à-vis même de l'action faite par l'APF, de laquelle
nous faisons partie, qui s'était prononcée à soutien non seulement
d'actions dans nos pays, mais dans les pays africains qui ont des
problèmes encore plus graves.
Donc une baisse d'attention et une baisse d'attention dans les
institutions, qui sont censées s'occuper de ce problème, notamment
l'Assessorat à la santé. C'est vrai que 2008 a été une année un peu
tourmentée comme assessorat à la santé: les énergies ont
probablement été utilisées pour les campagnes électorales d'abord
et puis maintenant je crois que l'Assesseur technique actuel ne se
trouve pas dans la meilleure condition de sérénité et de
perspective de travail futur, pour pouvoir s'occuper de tous les
problèmes.
Vous dites justement que les catégories à risque ne sont plus
seulement celles des jeunes, des héroïnomanes et des homosexuels,
mais qu'elles sont (et touchent 65 pour cent des contagions) les
hétérosexuels d'un âge situé autour de 40 ans. Cela démontre une
non conscience et une non connaissance du problème de la part des
adultes, donc j'apprécie le fait que l'Assessorat continue avec les
activités de prévention parmi les jeunes dans les écoles, car cela
est important. D'ailleurs, si la croissance parmi les jeunes n'est
pas significative, c'est bien parce que ces campagnes fonctionnent,
mais je crains que les campagnes d'affichage, comme celles que nous
avions vues l'année passée, avec ces grands manifestes roses "fate
l'amore e non l'AIDS" ne soient pas suffisamment incisives par
rapport au monde adulte. Je crois qu'il faudrait plus
d'informations. J'ai voulu par curiosité faire un tour à l'hôpital,
à l'USL et à l'Assessorat même pour voir s'il y a du matériel
disponible pour le public. Moi je n'ai rien trouvé, quelque chose
de sérieux qui souligne le fait qu'un grand risque est constitué
par les rapports sexuels occasionnels non protégés. Et cela il faut
le dire clairement, car j'ai l'impression que désormais il y ait
une sorte d'indifférence même des jeunes à parler du problème du
SIDA, une gêne qui s'est un peu diffusée dans la société, comme
s'il s'agissait d'une question réglée, dépassée, résolue quand en
réalité elle ne l'est pas. Et elle ne l'est pas aussi parce que le
bassin de contagion par rapport au passé est devenu encore plus
grand, merci au fait que les thérapies antirétrovirales permettent
de prolonger la vie des contagieux et des malades. Donc je
m'attends plus d'attention de la part de l'Assessorat à la santé et
des institutions. Je vous remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK