Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 274 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 274 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 274/XIII - Rinvio di interpellanza: "Criteri e
modalità per beneficiare delle agevolazioni previste dal Fondo
nazionale per il sostegno all'accesso alle abitazioni in locazione
da parte dei cittadini immigrati".
Président
- Le point 19 est renvoyé à la prochaine
réunion.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK