Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 267 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
DEMANIO E PATRIMONIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 267 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 267/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla gestione dell'immobile ex Cinema Splendor di Aosta".
Interpellanza
Constatato che nel 1993 ha preso avvio l'iniziativa di
trasformare l'ex Cinema Splendor in uno stabile destinato ad uso di
spettacoli e di altre manifestazioni culturali;
Essendo i lavori per la parte edilizia apparentemente
prossimi alla conclusione;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
gli Assessori competenti per sapere:
1) quale tempistica sia prevista per l'ultimazione dei
lavori;
2) entro quanto tempo saranno arredati e resi funzionali i
locali;
3) in quale forma, diretta o indiretta, si intenda gestire,
una volta terminato, il complesso oggetto della ristrutturazione e
se siano già state eventualmente definite modalità per l'appalto di
gestione della struttura.
F.to: Bertin - Chatrian - Louvin
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Sono già trascorsi quindici anni da
quando ha preso avvio l'iniziativa di trasformare l'ex cinema
Splendor in uno stabile destinato a spettacoli e ad altre
manifestazioni culturali. Apparentemente almeno, passando in via
Festaz, i lavori sembrerebbero prossimi alla conclusione; fra
l'altro nella passata legislatura l'allora Assessore ai lavori
pubblici aveva indicato come possibile data di conclusione dei
lavori la fine del 2008. Pertanto con una certa tempestività,
bisogna riconoscerlo, siamo qui a chiedere se tale data sarà
rispettata. Ma al di là del rispetto formale delle date riguardanti
la parte edile dell'intervento, quello che ci preme conoscere e che
interessa di più alla cittadinanza, è sapere quando i locali
saranno arredati e resi disponibili per l'utilizzo previsto, detto
altrimenti quando l'ex cinema Splendor sarà aperto.
Un aspetto che riteniamo fondamentale per il successo
dell'intera operazione è rappresentato dal tipo di gestione che si
vorrà dare alla struttura. L'apertura di questa nuova sede può
rappresentare una svolta e un salto di qualità per la fruizione
culturale in Valle d'Aosta, ma può anche rivelarsi, se mal gestita,
l'ennesimo buco nell'acqua. Esempi come il cinema teatro Giacosa,
proprietà del Comune di Aosta, sono lì a testimoniarlo:
vicissitudini varie hanno di fatto per lungo tempo determinato la
paralisi dell'attività, nessun beneficio per il Comune e per la
collettività. É essenziale in questo senso, a mio avviso, saper
instaurare un rapporto stretto con l'ambiente culturale e artistico
locale: nella gestione il coinvolgimento più ampio possibile di
associazioni culturali e artistiche presenti sul territorio diventa
fondamentale, per caratterizzare questo nuovo edificio come une
maison de la culture, sul modello presente in altri paesi. Inoltre
obbligatoriamente dovrà diventare il punto di rifecimento delle
attività culturali in valle, in primis naturalmente quelle svolte
nell'ambito della Saison culturelle. É pertanto importante
conoscere fin d'ora in quale forma diretta o indiretta si intende
gestire il complesso oggetto di ristrutturazione e se sono state
già definite modalità per l'appalto e per la gestione della
struttura.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois qu'il
faut en effet séparer les deux phases des dates à destiner,
c'est-à-dire la partie relative aux travaux et la partie relative à
l'ouverture et au spectacle. Pour ce qui est de l'achèvement des
travaux, le calendrier fixé est à la mi-février 2009 et à cette
date le gros de l'œuvre et la seconde partie de
l'ensemble du bâtiment seront terminés et il restera à achever le
recollement des installations. Je remercie le collègue Marco Viérin
et ses bureaux pour les informations: l'entreprise qui est en train
de faire les travaux, sur notre requête s'est engagé à libérer pour
Noël la partie Est sur rue Trottechien, en donnant aussi un minimum
d'illumination sur la rue et, par contre, pour ce qui est du
printemps on a prévu le démontage de tout le reste.
Pour ce qui est de la deuxième question, avant que la structure
puisse ouvrir ses portes il y a une dernière étape qui devra être
franchie, c'est-à-dire toute une série d'aménagements, mise en
place des réseaux du théâtre à proprement parler, c'est-à-dire et à
savoir le positionnement des différents éléments de la cage de
scène, de la scène et de la fosse d'orchestre, le revêtement
acoustique de la salle, les accessoires multimédias, mais également
le jeu d'orgues et la cabine du son, ainsi que l'ameublement de la
structure. Le théâtre sera équipé pour accueillir non seulement des
représentations théâtrales et musicales, mais également des
vidéoconférences. En vue de ces activités l'Administration est en
train de mettre au point un appel d'offres relatif aux travaux et à
la fourniture l'aménagements destinés au théâtre et, compte tenu
des différentes étapes de la procédure, il faudra encore un peu de
temps pour achever tous les travaux. Donc, si on veut fixer une
date pour inviter les valdôtains à assister à cette grande
première, je parlerais de début 2010.
Pour ce qui est par contre de l'autre aspect que vous soulignez,
c'est-à-dire les modalités de gestion et surtout l'importance que
ce théâtre aura pour la communauté valdôtaine, il faut avant tout
souligner que le choix de la future forme de gestion sera
nécessairement subordonnée à une analyse préliminaire attentive de
tous les aspects, notamment du point de vue économique et
organisationnelle, liés à une structure aussi importante et d'une
telle complexité. A côté de cela il faudra - aspect nouveau par
rapport au passé - se raccorder avec la naissance de la Cittadella
dei giovani, c'est-à-dire qu'il ne faudra pas créer des doublons,
mais il faudra, vu qu'aussi le théâtre deviendra un pôle
d'attraction d'un point de vue culturelle, qu'on se raccorde sur
ces deux moments très importants qui seront importants pas
seulement pour la ville d'Aoste, mais pour l'entière communauté
valdôtaine.
Il faudra commencer à analyser en détail les coûts d'entretien
et de gestion et je veux préciser qu'à ce propos la société qui
fournira les équipements, supervisera l'installation de ceux-ci et
en assurera l'entretien pendant une période d'au moins un an: ce
sera un bon paramètre. Parallèlement il faudra quantifier les
éventuelles recettes et réfléchir aux meilleures options
organisationnelles, afin de garantir la qualité des niveaux
artistiques et culturels.
Pour ce qui est des manifestations, après je vous dirai
qu'aujourd'hui nous n'avons pas encore activé les procédures pour
le choix de gestion, mais les manifestions qu'on voit bien dans ce
nouveau cinéma théâtre seront certainement la Saison culturelle, le
Printemps théâtral, l'Assemblée des chants chorals, le Charaban,
mais également d'autres manifestations de diverses associations
culturelles régionales et, dans une logique de marché, aussi les
initiatives proposées par des privés.
Ceci nous fait raisonner sur une hypothèse et j'avais été aussi
voir les réponses qui avaient été fournies par les précédents
assesseurs, donc pour essayer de maintenir aussi l'adresse qui
avait été tracée dans le temps: l'idée - même si justement les
procédures n'ont pas encore démarrées - sera celle de confier la
gestion de cette structure à une organisation extérieure à
l'Administration, cette dernière se réservant un droit de regard
sur la programmation culturelle et sur les grandes initiatives de
valence régionale, telles celles que j'ai citées, et la possibilité
d'intervenir pour soutenir la croissance culturelle des citoyens
valdôtains, afin d'assurer au public réduit de notre petite réalité
la possibilité d'avoir accès à des évènements artistiques d'une
valeur absolue, ce qui sûrement à l'intérieur du cinéma théâtre
Splendor pourra se réaliser.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- L'apertura è prevista per il 2010,
speriamo...
Al di là degli intenti per l'apertura, diciamo che c'è un certo
ritardo a immaginare il tipo di gestione che si vuole dare, anche
in funzione della nuova apertura della cittadella dei giovani. C'è
un asse, quello di via Festaz, che può diventare un asse culturale
importante e va pensato già da adesso. La funzione che svolgerà
questa nuova struttura può essere importante. Ma se non si inizia
ad immaginare fin da ora cosa fare, diventa difficile riuscire a
coinvolgere tutti coloro che dovrebbero essere coinvolti.
Trovo positivo il fatto che non si voglia gestire direttamente
come Amministrazione regionale la struttura: in effetti se non mi
sbaglio vi è stato in passato uno studio di fattibilità sulla nuova
struttura, che ha riguardato anche gli aspetti gestionali. Si
immaginava una fondazione per gestire questa nuova struttura, il
che permetterebbe di emancipare l'attività culturale dal controllo
diretto dell'Amministrazione regionale. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK