Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 277 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 277 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 277/XIII - Proposta di legge costituzionale:
"Modificazione all'articolo 50, comma terzo, della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la
Valle d'Aosta)".
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 50, comma terzo, della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4)
1. Il comma terzo dell'articolo 50 della legge costituzionale
26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta), è
sostituito dal seguente:
"In considerazione del fondamento pattizio dell'autonomia
della Regione, i progetti di modificazione del presente Statuto,
approvati dalle due Camere in prima deliberazione, sono trasmessi
al Consiglio della Valle per l'espressione dell'intesa. L'assenso
alla proposta di intesa è espresso entro tre mesi dalla
trasmissione del testo, con deliberazione a maggioranza dei due
terzi dei componenti del Consiglio. Decorso tale termine senza che
l'assenso sia stato espresso, le Camere non possono adottare la
legge costituzionale".
Président
- Je dois excuser l'Assesseur Zublena qui a eu
un problème familial, mais elle a assuré qu'arrivera.
La parole au rapporteur, Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Merci, M. le Président. J'essaierai de vous
donner en tant que rapporteur une série d'informations utiles sur
le débat, qui a touché un argument important pour l'essor de notre
autonomie spéciale, en sachant dès le départ que notre Statut
d'autonomie paie son caractère de base, c'est-à-dire un Statut
octroyé par la Constituante, qui n'est pas le produit d'un accord
paritaire entre Vallée d'Aoste et Italie, et donc qui reste pour le
moment modifiable à la discrétion de l'Etat à n'importe quel
moment, puisqu'il n'existe pas encore une norme juridique qui fonde
ce principe du pacte, que l'on considère vivant sous le profil
politique. Quand on regarde l'histoire de notre Vallée, il y a la
tentation de faire une espèce de long chemin qui part des Salasses
et arrive jusqu'aujourd'hui, en essayant parfois d'une façon un peu
ridicule de penser qu'il y a dans notre histoire valdôtaine une
espèce de déterminisme, c'est-à-dire qu'on ne pouvait qu'arriver à
l'autonomie spéciale. Par contre il est évident que ce serait mieux
de regarder notre histoire à travers les différents moments
historiques et régimes politiques, et s'il y a quelque chose qui
reste toujours comme quelque chose d'important, c'est le désir des
valdôtains exprimé dans les différentes périodes historiques de
s'affirmer en tant que communauté politique. Aujourd'hui on dirait
à travers une logique d'autodétermination politique. Quand on
regarde par contre à la période plus récente de notre histoire
contemporaine, il me paraît que s'il y a une période sur laquelle
il faudra de plus en plus réfléchir et comprendre, c'est la période
qui commence avec l'unité d'Italie.
A ce propos je souligne au Président du Conseil et au Président
du Gouvernement la nécessité de notre part aussi de réfléchir sur
cette date: 2011, qui sera fêtée un peu partout, et il me paraît
que de notre part il y aura la nécessité d'en faire une série de
manifestations pour comprendre, en partant de l'annexion de la
Savoie à la France, jusqu'à l'unité d'Italie, parce que dans cette
période commence à se créer ce problème de la "question
valdôtaine", tel que nous la connaissons aujourd'hui, c'est-à-dire
une minorité linguistique qui essaie dans un Etat nation de
s'affirmer et de trouver des espaces d'ordre politique.
Et le débat tout le long du 19
ème
siècle est un débat
lié au débat sur la régionalisation qui se tenait en Italie; vous
savez qu'il y a eu des moments fort importants dans lesquels il
paraît qu'un Etat central comme l'Italie, il pouvait se
transformer, en tenant compte de la vocation des territoires qu'on
connaît très bien, dans un Etat régional. C'est une chose qui n'est
pas venue et il faut dire que la "question valdôtaine" - ça suffit
de regarder tous les débats de l'époque dans la période après la I
guerre mondiale - va se mêler avec le problème du Tyrol du Sud, qui
devient un problème politique tel que le problème valdôtain. Les
valdôtains arrivent à comprendre que ce n'est pas un problème
solitaire, mais c'est un problème de contexte et pas seulement ça
suffit de lire la thèse à l'université d'Emile Chanoux pour
comprendre que son attitude est celle de faire du problème
valdôtain quelque chose d'étroitement liée aux minorités nationales
et linguistiques partout en Europe. Si nous arrivons au débat
politique qui se tient en Vallée d'Aoste dans la pire des périodes,
c'est-à-dire la période fasciste, il y a quelque chose d'important,
parce que en faisant patrimoine d'une discussion forte qui avait
commencé au début du XX siècle au Val d'Aoste, sur le régionalisme,
sur l'hypothèse d'avoir une forme moderne d'autonomie de notre
Vallée, nous arrivons dans la période fasciste et surtout dans ce
qui reste de la liberté, surtout dans cette formation politique qui
est la Jeune Vallée d'Aoste, nous retrouvons là et après dans le
débat tout le long de la Résistance valdôtaine, des éléments qui
portent à une solution politique dans une période assez difficile,
dans un débat qui fait semblant que la Vallée d'Aoste devient pour
la première fois un problème mondial: la presse des différents Pays
du monde parle de la "question valdôtaine" et nous nous retrouvons
avec ce Statut d'autonomie, précédé par une série de textes (par
exemple le texte de Stévenin) très simples mais fédéralistes,
jusqu'au décret du lieutenant du royaume en 1945 et enfin ce Statut
d'autonomie tel que nous le connaissons.
Jugement politique des valdôtains à l'époque: un Statut octroyé
(concesso), même s'il faut reconnaître qu'entre le Statut et le
décret du lieutenant il y a toute une série de passages politiques
auprès de la Constituante, en tenant compte par exemple de la
grande personnalité qui était le rapporteur à la Constituante du
projet de statut, Emilio Lussu, mais nous savons parfaitement que
nous avons ce type de Statut, dans lequel le pacte n'existe pas car
ça suffit un iter parlementaire prévu de l'article 138 pour une loi
constitutionnelle pour modifier notre Statut d'autonomie. Si on
regarde aux principales modifications de notre Statut, la
modification qui nous a donné la compétence électorale pour
l'élection de notre Conseil de la Vallée en 1989, les trois
modifications qui ont été faites sur notre Statut en 1993,
c'est-à-dire la compétence primaire sur les collectivités locales,
la reconnaissance de la communauté Walser et la naissance de la
Commission paritaire Etat-Vallée d'Aoste, on peut dire que ces
modifications étaient largement partagées par le Conseil régional
en tant qu'expression politique de notre Région. Mais quand on
pense aux grandes discussions des années '90 pour la modification
de la Constitution italienne il me parait qu'il y a eu dans cette
période-là partout et aussi dans notre Conseil, la sensation qu'il
y avait de nouveau un danger, celui d'avoir des modifications
unilatérales de la part du Parlement et donc à partir des années
'90 on a commencé à travailler sur la possibilité d'écrire quelques
parts dans l'article 116 de la Constitution (l'origine de
l'autonomie différenciée), sinon l'alternative était celle
d'écrire, comme on est en train de le proposer aujourd'hui de
modifier l'article 50 de notre Statut.
J'ai eu la possibilité de vivre les différents passages de
discussion, en tenant compte qu'au commencement des années 2000 il
y avait deux parcours parallèles: le parcours de la loi portant :
«
Disposizioni concernenti l'elezione diretta dei Presidenti
delle Regioni a Statuto speciale e delle Province autonome di
Trento e Bolzano
», c'est-à-dire la forme du gouvernement telle
que nous l'avons aujourd'hui avec la modification de notre Statut,
et la célèbre modification de la 2
ème
partie de la
Constitution proposée par le centre-gauche, portant: «
Modifiche
al titolo V della parte II della Costituzione
».
La grande discussion qui a intéressé les parlementaires des
Régions à Statut spécial a été l'hypothèse d'avoir quelque part
cette question de l'entente. En regardant l'histoire du Parlement
italien, nous retrouvons un moment (c'était le 20 juillet 1999)
dans lequel on arrive à avoir un testo unificato élaboré par le
comitato ristretto de la I Commission de la Chambre des Députés, là
où il y avait une réponse parce qu'on écrivait dans la modification
de notre Statut: "
Se il progetto è stato deliberato dal
Consiglio della Valle con la maggioranza dei due terzi dei suoi
componenti, le Camere approvano il testo senza modificazioni o lo
respingono con deliberazione motivata.
La deliberazione è
comunicata al Consiglio Valle
". On commençait à discuter sur
comment trouver une solution technique qui pouvait éviter que les
amendements parlementaires donnaient comme résultat une profonde
modification d'un Statut proposé directement par le Conseil de la
Vallée d'Aoste. Je dois dire que malheureusement tandis que cette
solution avait été indiquée comme intéressante par le Président du
Gouvernement Dino Viérin, toujours dans le juillet 1999 et par le
Président du Conseil de l'époque, M. Roberto Louvin, entre le mois
de juillet et le mois de novembre, quand on a porté à l'assemblée
de la Chambre des députés ce texte, il y a eu une profonde
modification, c'est-à-dire grâce à un député vert, M. Marco Boato,
qui avait un intérêt particulier pour la Province de Bolzano, ce
texte de la I Commission a été modifié. Ce texte que j'ai cité
auparavant n'a pas été approuvé par la Chambre d'une façon très
restreinte (presenti 279, votanti 273, hanno votato sì un petit
groupe, hanno votato no la maggioranza) et donc n'est pas passé au
mois de novembre 1999 et il faut dire que nous avons le texte
actuel, c'est-à-dire dans l'article 50 il y a tout simplement un
passage de deux mois, on demande au Conseil de la Vallée d'avoir un
avis tout simplement, bien évidemment ça n'empêche pas au Parlement
de faire ce qu'il veut. D'un côté il y avait la modification du
Statut et de l'autre côté par contre il y avait la grande réforme
constitutionnelle proposée par le centre gauche. Là aussi
malheureusement dans la I Commission le principe dell'intesa con
ciascuna Regione dans ce cas-là dans l'article 116, avait été
accepté dans un premier moment et quand on arrive au mois de
septembre 2000 à la première votation de la loi constitutionnelle
moi personnellement j'annonce la décision de voter contrairement à
la réforme constitutionnelle et je dis: "
Credo che il fatto di
vedere scritta l'intesa nel nuovo articolo 116 sia una grave
responsabilità.
L'aspetto che mi amareggia di più è che in
Commissione era passato il principio pattizio della intesa con un
emendamento preciso, alla ripresa settembrina invece questa
definizione è scomparsa".
Donc on peut dire qu'il y a eu un moment dans lequel la volonté
politique s'est exprimée ou côté Statut ou côté Constitution pour
avoir finalement ce principe de l'entente. Après il y a le
centre-droite qui gagne les élections et donc on reprend un peu ce
problème avec une modification des décisions qui avaient été
assumées en 2001 par le Gouvernement de centre-gauche. Là il faut
reconnaître qu'avec l'approbation d'un amendement à la Chambre des
Députés on a approuvé le principe de l'entente, c'est-à-dire on
modifiait l'article 116 voté par le centre-gauche et on arrivait à
un texte qui prévoyait l'entente avec un principe de refus de la
part du Conseil intéressé. Ce principe a été annulé avec le
référendum du printemps 2006, quand avec un résultat très large
cette proposition de modification de la Constitution n'est pas
accepté par le peuple. Au niveau valdôtain cette décision a été
large, parce que même - là c'est un avis personnel - s'il y avait
ce passage de l'entente, le reste de la réforme était négatif, donc
le débat politique à l'époque c'était de refuser cette réforme
constitutionnelle. Nous sommes en 2006, il y a les élections, cette
fois-ci c'est le centre-gauche qui gagne et on reprend le débat sur
l'entente; le point de départ est tout à fait clair, c'est-à-dire
le centre-droite avait accepté ce texte de l'article 116, à ce
point une large partie des différents parlementaires des
différentes forces politiques présentent des propositions de loi
constitutionnelle, dans lesquelles ils reprennent le texte qui
avait été approuvée en 2005, en considérant que d'un côté c'était
le texte accepté à l'époque par le gouvernement Berlusconi et le
centre-gauche se disait tout à fait favorable à ce même texte.
Quelqu'un rappellera que le Président de la I Commission, Luciano
Violante, dans cette Assemblée s'était exprimé en disant avec
beaucoup de rapidité il y aura l'approbation de ce principe de
l'entente.
Ce qui s'est passé dans la dernière Législature avec la crise du
Gouvernement Prodi tout le monde le connaît. Il faut dire que le
débat sur l'entente avait été un débat important et déjà à l'époque
il y a eu un rôle de la part du Conseil quand, sur proposition du
Gouvernement régional, il y avait eu un débat sur ce même texte qui
a été présenté au mois de septembre par le Gouvernement Rollandin,
qui est un texte (sur lequel aujourd'hui nous aurons la possibilité
de débattre) plus moderne dans le sens qui est un texte qui touche
au problème important du rapport pactif, et de l'autre côté c'est
un texte qui permet au Conseil de la Vallée de s'exprimer
favorablement et s'il n'y a pas ce vote favorable le processus de
réforme doit s'interrompre. Quelqu'un dira que ce n'est pas le même
texte qui a été présenté par le Député, M. Nicco, à la Chambre, qui
a présenté deux projets de loi constitutionnelle; nous savons parce
qu'on a discuté de ça avec les vieux parlementaires mais aussi avec
M. Nicco, leur avis était celui de présenter le texte de l'époque,
tandis que moi je retiens encore aujourd'hui que le texte qui a été
présenté par le Gouvernement Rollandin, qui avait été voté par le
Conseil régional et déposé au Parlement par la vieille Législature
régionale, c'est un texte plus moderne et qui correspond de façon
convenable au niveau du débat politique. Je termine en rappelant
que nous sommes là à faire une discussion importante car c'est un
passage sur un pouvoir que nous avons dans notre Statut
d'autonomie, c'est-à-dire la possibilité d'envoyer au Parlement
italien une proposition de loi constitutionnelle, qui nous concerne
profondément.
J'espère que tout le long du débat on puisse arriver à un point
d'équilibre, qui puisse nous permettre d'avoir une votation la plus
unitaire possible, en sachant qu'aujourd'hui c'est difficile de
comprendre exactement si cette question de l'entente sera ou non
reprise par la Chambre des Députés et après par le Sénat avec le
passage d'une double votation telle que prévue par les réformes
constitutionnelles. Déjà lors des travaux de la Convention dont
plusieurs personnes ont fait partie, on avait commencé ces travaux
en disant que l'entente était presque définie, donc on s'était
lancé sur une réforme de notre Statut en imaginant que le parcours
de l'entente devrait être bref; par contre est tombée la
Législature et avec elle les propos d'avoir une modification de
notre Statut. Je répète qu'aujourd'hui ce serait difficile
d'imaginer de reprendre une modification de notre Statut en
profondeur, j'appartiens à ceux qui disent que nous avons besoin
d'un nouveau Statut car notre Statut - malgré les améliorations qui
peuvent arriver à travers les décrets d'exécution du Statut - a
vieilli, notre Constitution régionale doit être modifiée et tenir
compte d'une réalité valdôtaine qui a beaucoup changé de ce qu'il y
avait chez nous dans l'après-guerre. Mais préalablement il faut
avoir la possibilité de modifier cet article 50 de notre Statut,
pour éviter que le passage parlementaire d'un Statut proposé par le
Conseil de la Vallée puisse devenir un désastre car aujourd'hui il
n'y a rien pour empêcher à n'importe quel Député ou Sénateur de
présenter des milliers d'amendements avec une modification de
substance de notre Charte fondamentale.
C'est la raison pour laquelle je pense que ce Conseil doit voter
cette proposition de loi, en suivant ce parcours qui a été proposé
par le Gouvernement régional, en tenant compte de l'importance
énorme de ce pas. L'entente était quelque chose de politique auquel
on croyait en profondeur, une série de modifications à notre
Statut, celle que j'ai évoquées avec la loi constitutionnelle
2/2001, ont démontré que le Parlement peut être sourd à nos propos
politiques. C'est la raison pour laquelle aujourd'hui cette idée du
pacte auquel nous croyons depuis longtemps doit se transformer dans
quelque chose de juridique, qui puisse fonder un rapport nouveau
dans une logique fédéraliste avec l'Etat.
Si dà atto che dalle ore 15,57 presiede il Vicepresidente
André Lanièce.
Presidente
- È aperta la discussione generale. Ricordo
che il provvedimento ha avuto parere favorevole a maggioranza della
I Commissione ed è stato presentato un emendamento dal gruppo PdL.
Il Consiglio dovrà poi esprimersi se inviare il provvedimento prima
alla Camera o prima al Senato.
La parola al Consigliere Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Noi abbiamo cominciato questa legislatura
all'insegna di un nuovo spirito che è stato evocato fin
dall'insediamento di questa Giunta, anche evocato dal sottoscritto,
e appena adesso finito di evocare dal relatore, On. Caveri, cioè il
principio della condivisione. Allora ci domandiamo a questo
proposito quale sia l'occasione migliore per applicare questo
principio, se non in questo momento, un momento che non ho vergogna
di definire storico perché ci accingiamo a definire un processo
che, qualora venga approvato, e ci sono tutti i presupposti
affinché finalmente dopo anni e anni di storia, partirei senza
andare ai Salassi, ma ai mille anni, perché la nostra storia è
ricca di varie tappe che ci hanno portato forse a una conclusione
che i nostri avi speravano che avvenisse, per cui hanno tanto
combattuto, quindi il principio della condivisione è in questi casi
che deve trovare il più alto momento per cui debba essere
applicato. Una condivisione che deve esserci certamente dal punto
di vista sostanziale, e credo che ci sia, come dal punto di vista
formale.
Dal punto di vista sostanziale - e devo dare atto al relatore
Caveri, che ha fatto una relazione corretta in tutti i suoi
passaggi, dando meriti e demeriti a seconda dei fatti come si sono
succeduti nel corso della storia - il nostro gruppo non ha mai
posto né in questa legislatura né in quella precedente alcun tipo
di obiezione per giungere a quello che è il coronamento di un
percorso che per primi condividiamo, cioè il fatto di arrivare a
questo concetto della intesa fra Stato e Regione. Una intesa che
non c'è stata, perché lo Statuto è stato octroyé, concesso, in un
determinato momento storico e si parte ancora da lontano, si parte
dall'anno mille, dalla
Charte des franchises
che è stato il
primo momento in cui la nostra Regione ha avuto il riconoscimento
di particolarità rispetto alla Casa Savoia, che applicava norme
ovunque meno che in Valle d'Aosta, da lì in poi per passare al
Conseil des commis
, per arrivare a Emanuele Filiberto, ci
sono stati dei passaggi che hanno fatto sì che la nostra Regione
ottenesse in quel caso dalla Casa Savoia e poi dallo Stato, dei
riconoscimenti che sono arrivati alla definizione di questo
Statuto, ma in un concetto di concessione. Ricordiamo che lo
Statuto è stato anche indotto in un determinato momento storico
difficile, a seguito di un conflitto lacerante che aveva portato
delle discussioni aspre e anche delle tendenze separatiste e
indipendentiste, per cui lo Stato italiano consapevole di questa
situazione è venuto prontamente in risposta, ma senza arrivare a
quel punto al quale ci accingiamo oggi ad arrivare, cioè il
principio fatidico della intesa.
Nel contenuto del principio dicevo che la nostra parte politica,
dò atto all'On. Caveri di averlo ricordato, cioè il centro destra a
livello nazionale per primo, anche se non vi è stato un risultato
perché il referendum non ha avuto seguito nel 2006 ha stigmatizzato
questo principio della intesa anche se attraverso delle forme che
possono essere anche corrette, cioè il principio del diniego che
può e che deve essere tramutato in un principio di assenso, ma che
nulla toglie il riconoscimento da parte del Governo, in questo caso
del centro destra, che ha tutte le intenzioni ora di riconoscere
questo concetto, che è l'ultimo tassello mancante per raggiungere
questo stato di
dignitas
che fino a questo momento ci manca.
Perché qui occorre fare chiarezza e quando leggo ancora oggi sulla
stampa che (lo ha ricordato l'On. Caveri) oggi c'è una norma,
bisogna dirlo per i cittadini, molti di noi lo sapranno ma i
cittadini che leggono la stampa, leggono oggi l'articolo che dice
che attualmente la norma è quella del principio del diniego, quindi
c'è un poco di confusione; attualmente c'è il comma terzo
dell'articolo 50 che non parla di nulla che riguardi l'intesa.
L'articolo 50, comma 3, dice:
"I progetti di modificazione del
presente Statuto di iniziativa governativa o parlamentare sono
comunicati dal Governo della Repubblica al Consiglio regionale che
esprime il suo parere entro due mesi",
lo ha ricordato l'On.
Caveri. Forse non hanno capito bene i giornali, è giusto quindi
ricordarlo. In questo momento siamo senza principio di intesa; ci
sono, dal punto di vista dei contenuti, tutti i presupposti
affinché questo processo arrivi, se lo aspettava l'On. Caveri, mi
ha anticipato, sarebbe stato forse più opportuno, trattandosi di
materia così elevata, che si giungesse al Parlamento quanto meno
con una proposta nello spirito della condivisione proprio
condivisa, e mi riferisco alla proposta di legge costituzionale
presentata dall'On. Nicco, che porta all'evidenza del Parlamento
questo tipo di proposta che però è diversa sia nei contenuti sia
nella forma. Lo dico subito, dal punto di vista della forma in una
maniera molto più spartana ed efficace, secondo me molto più
utilitaristica, che va nel senso del raggiungimento dell'obiettivo,
perché venendo al discorso della condivisione della forma l'On.
Caveri non ne ha fatto cenno ma evidentemente lui lo sa avendo
partecipato ai lavori della Commissione, e colgo l'occasione in
aula per dare la giustificazione della nostra (e della mia in
qualità di Presidente della Commissione Istituzioni e autonomia)
astensione che non era motivata da una questione sostanziale e
contenutistica bensì formale, cioè le premesse di questo articolo
che ci accingiamo a votare sono fuorvianti in quanto non danno il
senso di quello che è avvenuto veramente nella storia. Parlare che
la nostra autonomia è nata sulla base di un fondamento pattizio è
un controsenso, è un ragionamento antistorico ed è una forzatura
che in questo caso potrebbe essere non opportuna, visto che da
parte dello Stato e dei due principali schieramenti ci sono tutte
le premesse e le intenzioni di arrivare comunque a questa
definizione, per andare a dare un contenuto ideologico che è fuori
luogo e che potrebbe essere ostativo per arrivare al raggiungimento
di questo obiettivo, a cui tutti noi aneliamo. Ho presentato un
emendamento soppressivo alla premessa di questa legge, in attesa
che dal dibattito che si svilupperà si possa maturare questa
benedetta condivisione, cioè che ci sia una soppressione di un
riferimento storico che è il controsenso e anche la contraddizione
di quello che espresso, all'inizio della sua dissertazione, l'On.
Caveri, che ha ricordato che lo Statuto è stato octroyé, concesso.
Il sostenere che il regime pattizio è il fondamento della nostra
autonomia è un non senso storico, che rischia di creare della
confusione. In questo senso, solo dal punto di vista formale, ho
espresso in Commissione le nostre perplessità, perplessità
personali ma anche il seguito di un ragionamento che il mio gruppo
ha svolto nella legislatura precedente.
Riteniamo che questa premessa, che ha solo natura formale, possa
anche venir meno, se tutti noi abbiamo l'intenzione di centrare
l'obiettivo e di verificare se c'è una unità di intenti per
arrivare a trovare un testo che anche dal punto di vista formale
venga ad essere veramente condiviso, eliminando
in nuce
ogni
possibile cattiva interpretazione su una componente ideologica che
in questo caso ci sembra fuori luogo. Quindi il nostro emendamento
è teso a sopprimere questa prima parte dell'articolato, che nulla
toglie a quelli che sono i concetti di contenuto che sono di gran
lunga più importanti a queste premesse, che hanno una forte
connotazione ideologica (noi la vediamo in questo senso) e che
rischiano di andare a vanificare tutto il lavoro che è stato fatto
da tutti coloro che si sono seduti in questo Consiglio dal
dopoguerra in poi e anche da coloro che hanno tanto combattuto per
giungere a questo concetto di pari dignità fra Casa Savoia e Valle
d'Aosta prima e Stato e Regione poi.
Con questo spirito chiedo che si possa ragionare nell'esaminare
le nostre richieste di carattere formale, perché arrivare
possibilmente a Roma - dove esistono due proposte di legge, una
personale e l'altra fatta in compagnia con i colleghi altoatesini
che va in un senso similare anche se differente perché giova
ricordare che l'On. Nicco è stato molto più spartano, forse
consapevole dei meccanismi parlamentari e le dinamiche che accadono
a Roma in discussioni di questa complessità - arrivare a Roma con
una proposta di legge condivisa ed espressa alla unanimità sarebbe
un obiettivo da perseguire, se vogliamo avere la possibilità di
centrare questo obiettivo, cosa che ritengo possa essere possibile
visto gli atteggiamenti del centro destra e del centro sinistra
sulla materia.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Presidente e colleghi, il tema in
discussione non è di quelli della quotidianità e della
superficialità, è una questione che può sembrare molto lontana a
chi oggi è preoccupato da questioni concrete su come sbarcare il
lunario, su come far fronte al caro prezzi o su come affrontare la
cassa integrazione, e potrebbe sembrare ozioso dedicare ore del
nostro lavoro e della nostra attenzione a problematiche come quelle
del fondamento pattizio del nostro Statuto speciale, risalendo ad
epoche storiche molto lontane. Vorrei evitare e semmai mi tireranno
per la giacca i miei colleghi di gruppo per non cadere nella
tentazione di essere un noioso giurista ma vedrò di essere il più
possibile stringato, essenziale, rimanendo sul terreno della
politica più che su quello del diritto, che pure mi attrae.
Sul terreno della politica vorrei dire prima di tutto che è
nostra opinione che le riforme costituzionali in genere - e le
riforme dello Statuto fra esse - devono essere oggetto di larga
condivisione. Siamo ancora in una fase della politica nazionale
nella quale il tentativo di mettere mano alle regole fondamentali
della organizzazione politica, alle norme costituzionali a colpi di
maggioranza purtroppo è ancora una tentazione alquanto presente, lo
è stata per il centro sinistra nel 2001, lo è stata per il centro
destra nel 2006, lo è forse per qualcuno ancora su temi molto
delicati come quelli dell'ordinamento giudiziario e non vorremmo
che tra tanti momenti di non particolare apprezzamento per le
specialità e per le loro condizioni, qualche tentazione di dare un
colpo di pialla un po' troppo profondo possa risorgere, a destra o
a sinistra indifferentemente. Poiché peraltro uno sguardo alla
nostra storia lo abbiamo anche noi, sappiamo anche che il
ricollegarsi a privilegi formali, il ricollegarci a norme
giuridiche antiche fu tentativo di difesa per secoli
dell'autonomismo valdostano, Jean-Baptiste de Tillier scrisse il
suo capolavoro,
L'Historique de la Vallée d'Aoste
proprio
sul tentativo di dimostrare compiutamente il fondamento delle
autonomie regionali. La storia di allora ci ha insegnato che nel
volgere di pochi decenni è stato possibile cancellare dalla carta
geografica l'esistenza politica del Duché d'Aoste. Non siamo
sicuramente in queste condizioni così drammatiche, le
argomentazioni peraltro anche da parte di chi studia questioni
finanziarie, fiscali, organizzative dei poteri pubblici di dire che
il piccolo non funziona, che il piccolo è caro, che si spende
troppo in certi ambiti, continuano ad esserci: abbiamo registrato
nell'avvio del dibattito sul federalismo fiscale posizioni estreme
che hanno detto che questa era l'occasione buona per rimettere mano
al sistema politico costituzionale, togliendo quella anomalia,
quell'orpello storico che sono le regioni a statuto speciale. I
nostri motivi di preoccupazione permangono e credo che bene faccia
tutto il Consiglio regionale ad esserne attento custode e
soprattutto a mettere in campo delle proposte che vadano ad
arginare questi tentativi e questi rischi.
Non andiamo a disquisire sul fondamento pattizio, ne siamo
convinti assertori perché riteniamo che sia nata sulla base di un
compromesso la circoscrizione autonoma della Valle d'Aosta nel 1945
prima e poi la Regione autonoma nel 1948, un compromesso
sostanziale fondato non su fanfaluche, ma su una lotta
autonomistica molto dura per la quale ci fu anche un tributo di
sangue molto alto, oltre che un tributo di sacrificio personale di
persone che hanno scontato in prigione momenti di antivaldostanismo
o di antiautonomismo molto acceso da parte delle autorità centrali.
Quindi riteniamo doveroso riprendere questa questione non facendone
motivo di discussione esasperata con i colleghi di una parte o
dell'altra politica, ma mettendo le cose al punto giusto e nelle
condizioni migliori.
Avremmo gradito che questa discussione la si potesse fare
anticipatamente, quella ventata di consenso - come lo ha definito
Zucchi - che sembrava esserci a luglio lasciava presagire che su
queste questioni avremmo trovato momenti di discussione
anticipati.
Ora il Governo regionale ha ritenuto nella sua piena libertà di
dover mettere sul tavolo una proposta, che avremmo gradito poter
condividere nella sua genesi, che avremmo limato forse con il
concorso e i suggerimenti di altre parti politiche, a prescindere
dalla iniziativa dei Parlamentari. Su questo vorremmo essere molto
chiari. I Parlamentari della Valle d'Aosta hanno piena autonomia
nel portare avanti iniziative che si innestano nella logica
parlamentare in modo anche diverso dall'apporto, dal punto di vista
che esprime questa assemblea rispetto a Roma. Ne hanno piena
libertà in termini politici ma soprattutto credo debbano essere
coinvolti per quanto possibile (ci auguriamo che lo siano) nella
elaborazione della nostra politica regionale e non rimanerne
estranei.
Riteniamo in questa questione, a prescindere quindi dalle
valutazioni espresse o dalle iniziative poste in essere dai singoli
Parlamentari, che il Consiglio debba maturare un suo punto di
vista, vi concorriamo come persone che non da oggi hanno una idea
precisa a questo proposito. Mi riferisco in particolare al fatto
che la nostra parte politica si è presentata alle scorse elezioni
con una indicazione precisa: quella di perseguire l'obiettivo del
consolidamento della previa intesa, ma in un modo non solo formale.
A noi non interessa che ci sia solo scritto nello Statuto che il
testo può essere modificato con la intesa della Regione, a noi
interessa che lo Statuto venga ammodernato e che dietro la
posizione della Regione ci sia una comunità e una condivisione in
Valle d'Aosta su come viene modificato lo Statuto. Su questo si era
aperta una discussione alcuni anni or sono in quest'aula sul
coinvolgimento degli enti locali e della popolazione, sono seguite
iniziative condotte nella scorsa legislatura, che abbiamo peraltro
criticate perché arrivavano in coda di legislatura e ci pareva
(avevamo visto giusto!) che fossimo già oltre ogni tempo massimo,
ma ci preme soprattutto che il nuovo futuro Statuto della Valle sia
uno spazio di autogoverno ma anche di libertà civiche, ma anche di
maggior partecipazione per la comunità e che quindi si consolidi il
nostro sistema autonomistico in modo diverso da quella logica
puramente di protezione che è contenuta nello Statuto del '48
puramente di protezione di alcuni spazi di decisione regionale.
Lo Statuto del '48 è un rapporto con lo Stato, ma adesso lo
Statuto si è sdoppiato: la forma di governo ci appartiene ormai
pressoché interamente, la decidiamo noi stessi e quindi la parte
sulla quale si va a discutere e sulla quale ci deve essere la
previa intesa di cui si parla è la parte dei rapporti fra Stato e
Regione sul piano delle competenze, dei poteri, delle risorse anche
economiche, perché qui troveremo la radice di quel problema molto
delicato del federalismo fiscale, sul quale andremo a limarci i
denti nei prossimi mesi.
Per noi oltre che nella storia la previa intesa è già nei fatti,
il 48bis, di cui l'On. Caveri fu il sostenitore in sede
parlamentare, concorde la Regione Valle d'Aosta, ha già stabilito
che le norme di attuazione siano una sede negoziata, concordata di
adeguamento della legislazione statale. Per noi questa
trasformazione dell'articolo 50, terzo comma, è un ulteriore
passaggio, è un consolidamento a un livello superiore di questa
possibilità di concertare con lo Stato le modificazioni dello
Statuto.
A questo punto, fuori da ogni equivoco, diremmo che per noi la
contrattualità deve essere fortemente affermata, ma sarebbe
necessario per tutti, visto anche il tenore delle altre cinque
proposte in questa materia che sono in campo in Parlamento, fare un
ulteriore sforzo. Consideriamo che manchi un tassello nella logica
della previa intesa e le modalità con le quali è proceduta
speditamente la preparazione di questo disegno di legge non hanno
consentito di approfondirlo sufficientemente. Andrebbe aggiunto un
tassello che è un momento di elaborazione concertata della modifica
dello Statuto, perché questa impostazione come pure quella di tutte
le altre parti politiche, perché le proposte nn. 10, 25, 453, 670,
41 di iniziativa parlamentare danno tutte per scontato che ci possa
essere una iniziativa dello Stato o una iniziativa della Regione.
Credo che per avere luogo di buona legge, dovremmo fare uno sforzo
per discutere prima fra le due parti il contenuto di questa
iniziativa, ci sarebbe una necessità di quello che gli informatici
chiamano un driver, un modo per condurre la formulazione nel senso
giusto, altrimenti succederà sempre che ci saranno delle forzature,
ci sarà sempre una delle due parti a dover sopportare in un senso o
nell'altro che le cose vadano in una certa direzione: o lo Stato
nell'accettare quasi unilateralmente una proposta della Regione, o
viceversa la Regione nel dire no a qualcosa di cui pure una parte
le potrebbe essere utile.
Non c'è spazio in questa procedura, così come è concepita, per
un negoziato, che invece abbiamo visto in altri sistemi federali
essere molto più affinato o almeno sul piano informale essere
attuato. Questo ci dispiace, avremmo voluto concorrere con qualche
piccolo aiuto in questa direzione, ma abbiamo ritenuto, vista la
necessità di avere un fronte comune non per motivi generici di
unanimismo né tanto meno per dare adito a idee strampalate sul
fatto che ci siano delle opposizioni più o meno morbide in
quest'aula, di dover esprimere un convinto gradimento per una
proposta che faccia dell'assenso regionale il momento di forza.
Questa è la differenza rispetto a tutte le altre proposte che sono
in campo a livello nazionale, che indicano la possibilità di
diniego come facoltà accordata alla Regione. È una questione
concettuale: se ci deve essere una intesa, l'intesa deve essere
espressa con un doppio sì. Noi riteniamo che una intesa espressa
con l'assenza di un no, non sia una vera intesa, ma sia una
formulazione o forse una scorciatoia, magari comoda in qualche
modo, ma non sufficientemente forte né garantista. La nostra
valutazione è che sia un rischio esporre a possibili fratture e
divisioni ideologiche all'interno di quest'aula la possibilità di
contrasto rispetto a iniziative che vengano da parte statuale,
affidata al fatto di riuscire a mettere insieme il diniego di due
terzi del consiglio regionale, come propongono le iniziative
parlamentari.
Questo a nostro modo di vedere è un rischio a cui non intendiamo
sottoporre questa Regione, riteniamo auspicabile invece che ci sia
un convinto, consapevole, partecipe assenso maggioritario di questa
assemblea nel momento in cui si dice sì a una riforma statutaria.
Questa è la nostra posizione politica, questo riteniamo debba
esprimersi quanto più possibile in modo condiviso e quando diciamo
in modo più possibile condiviso, per evitare che ci si ricolleghi a
momenti contingenti di simpatia o antipatia, ricordiamo che nel
nostro impegno comune, è stato un impegno che abbiamo sottoscritto
con i colleghi dei partiti e movimenti che si sono presentati con
noi nella campagna elettorale, sotto la dicitura di evitare
contrapposizioni sui temi fondanti del nostro sistema
autonomistico.
È nostra concezione che su questo terreno andare a, collega
Crétaz, come si dice bene in piemontese, fare "i
barbis a le
musche
" (fare i baffi alle mosche), essere troppo pignoli sia
una cosa inopportuna. Crediamo invece che si debba essere molto
netti ed evitare ciascuno per la sua parte di mettersi un cappello
in testa, di essere il primo della fila, ma dire il Consiglio
Valle, questa istituzione ha un senso alto dell'interesse della
Regione e lo difende in modo concorde e comune.
Questo è il nostro pensiero e con questo diamo disponibilità a
reiterare il sostegno che abbiamo già espresso in Commissione in
ordine a questo testo, non sapendo peraltro delle valutazioni che
saranno fatte in ordine agli emendamenti presentati. L'emendamento
che in sé e per sé nella sua formulazione tranchante, di cesura,
rispetto a una parte essenziale sul piano propositivo, ci sembra
alquanto inopportuno e avremmo gradito confrontarci e misurarci in
Commissione su questo, avremmo forse potuto andare oltre i nostri
ragionamenti. Al momento questa permane una nostra posizione di
consenso....
Interruzione del Consigliere Zucchi, fuori microfono.
...sì, collega Zucchi, ricordo perfettamente ciò che è stato
detto, ma non è stata messa sul tavolo nessuna proposta di tipo
diverso in quella sede, quando su una proposta di legge
costituzionale merita forse aspettare qualche minuto in più.
Presidente Zucchi, la chiamo con il titolo che le compete per la
funzione che svolge nella Commissione: su un disegno di legge di
questa delicatezza è meglio forse prendere un mese in più ed andare
più a fondo, per poterci presentare nelle condizioni migliori
all'interno di quest'aula.
Questo rimane comunque il nostro pensiero: che si rafforzi per
quanto possibile la concezione della previa intesa con i dovuti
strumenti giuridici.
Presidente
- La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (UV)
- Mi sembra che, avendone anche parlato con
il Presidente della Regione in quanto la proposta di legge è di
origine del governo regionale, si potrebbe chiedere in questa fase
una breve sospensione, per vedere se, tenendo conto delle cose che
finora sono state dette, fosse possibile raggiungere un punto di
equilibrio visto che sull'aspetto prospettico del fondamento
pattizio sul quale credo siamo tutti d'accordo, mentre esiste una
difformità rispetto a una visione passata. Anche se poi credo non
siamo su posizioni così differenti in realtà perché un conto è
immaginare un fondamento pattizio che abbia una caratteristica
politica, altro conto è immaginare un fondamento pattizio che abbia
un fondamento giuridico, altrimenti se questo fondamento ci fosse
non saremmo qui a discuterne.
Chiederei al Presidente del Consiglio di permettere una breve
sospensione, perché i gruppi confrontandosi con il Presidente della
Regione, in quanto proponente della proposta, possano trovare un
qualche tipo di soluzione.
Presidente
- Il Consiglio è sospeso per cinque
minuti.
Si dà atto che il consiglio è sospeso dalle ore 16,35 alle
ore 16,48.
Presidente
- Riprendiamo i lavori dopo la
sospensione.
La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (UV)
- Molto semplicemente siamo di fronte a una
riscrittura della frase a premessa di questo comma terzo, così come
proposto, è una riscrittura semplice che in questo momento avendo
perso i miei appunti sono tipo Fantozzi non ho sottomano pur
avendola proposta...ringrazio il collega Donzel che mi è venuto in
soccorso... che è a fondamento del rapporto pattizio dell'autonomia
della Regione. Quindi chiarisce quella eventualità di retroattività
che preoccupava i colleghi del PdL.
Ringrazio tutti i colleghi e il Presidente della Regione per
essere addivenuto a questa soluzione, che non mi sembra cambi la
sostanza dei fatti.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Nonostante l'argomento sia l'argomento
delle grandissime occasioni, una norma costituzionale, non è che ci
sia quella vivacità del dibattito che questo meriterebbe. Questo è
dovuto al fatto che arriviamo oggi ad approvare questa norma in un
contesto particolare, nel senso che tutti rilevano l'opportunità di
una modifica dello Statuto della Regione e di un suo aggiornamento,
però paradossalmente tutti hanno coscienza di come questa cosa sia
difficile da fare in questo momento. E non è riferito al fatto che
in questo momento c'è un governo di centro destra: in Parlamento
sono state presentate anche da parte del centro sinistra da qualche
spericolato esponente alle volte norme che miravano a modificare la
specialità delle Regioni a Statuto speciale, e quindi c'è la
consapevolezza che quel percorso che si era avviato e che si
sperava di portare a termine, la riforma dello Statuto, aveva come
presupposto essenziale quello della intesa fra Stato e Regione. Se
non c'è quello, è chiaro che andare in aula con uno Statuto
significa averlo prima ampiamente concertato, altrimenti è
difficile che questo possa essere approvato dallo Stato.
Non ho, neanche se ho una formazione di tipo marxista, una
visione hegeliana della storia, quindi sono convinto che non è in
modo naturale e necessario che si arriva alla autonomia della Valle
d'Aosta. Anzi, vorrei qui ricordare che ci fu un periodo in cui i
valdostani giravano con le camicie nere ed eravamo una provincia
italiana. Quindi questa autonomia che è il sentire del popolo
valdostano, ogni volta va riconquistata e riaffermata e questa è
una di quelle occasioni in cui riaffermiamo la volontà di dare
forza all'autonomia della Valle d'Aosta. Ma non vorrei che
passassimo alla storia come quelli che lo hanno detto, mentre i
nostri padri sono stati quelli che nella storia lo hanno fatto. Sì,
è uno Statuto concesso, octroyé, donato, però donato in un sistema
democratico in cui comunque un confronto ci fu e soprattutto
ottenuto dopo un periodo in cui uno Stato totalitario aveva
completamente negato l'esistenza di una realtà speciale. Quindi
questa strada va portata avanti, e perché venga portata avanti è
importante che tutti condividano i percorsi che stiamo facendo. Su
questo è chiaro che c'è soddisfazione rispetto al fatto che si
possa arrivare a un voto unanimemente condiviso, ma vorrei
precisare che questo percorso che deve essere portato avanti, non
deve avere continuamente degli strappi. Per correttezza vorrei
ricordare che le proposte che sono state evocate oggi dell'On.
Nicco, una con i colleghi Zeller e Bruegger e una a suo nome sul
principio della intesa, sono state depositate il 29 aprile, cioè
ben prima che questo Consiglio si insediasse, quindi era
improbabile che allora, nel momento in cui le presentava, potesse
concertarle con questo Consiglio che oggi ha un atteggiamento
diverso da quelli che lo hanno preceduto. Da questo punto di vista
è chiaro che la formulazione risente di un altro clima politico e
di un altro atteggiamento rispetto a quella che oggi andiamo a
formulare. Si è detto che queste proposte non sono in contrasto fra
di loro, è certo che sono un crescendo: la proposta Zeller Bruegger
parla di un principio della intesa fondato sul principio del
diniego ma con un voto che deve essere espresso dai due terzi del
Consiglio; la proposta dell'On. Nicco rende più autorevole il
Consiglio regionale nel consentire il diniego, nel senso che è
sufficiente la maggioranza assoluta; nel caso della proposta che
andiamo ad approvare oggi entra in campo il principio dell'assenso,
quindi una consapevolezza maggiore e un ruolo maggiore da parte
della Regione.
Però non possiamo dimenticare che mentre noi mettiamo in campo
questa proposta, c'è un dibattito molto più ampio sul federalismo e
una delle cose che si era richiesto in Commissione era
concertazione con i Parlamentari, ma anche un atteggiamento della
Valle d'Aosta non di camminare per conto suo, ma di riuscire a
coordinarsi almeno con le Regioni a Statuto speciale più simili a
lei, questo per evitare che una fuga in avanti non fosse seguita
dagli altri, di trovarci assolutamente isolati nel panorama
nazionale. Cioè come a dire: siamo consapevoli della nostra volontà
di affermare l'autonomia e oggi lo facciamo con un gesto chiaro e
forte, magari non riuscendo ancora del tutto a coinvolgere i
valdostani su questa cosa perché non so quanti ci stanno seguendo
oggi con attenzione e passione rispetto a questa cosa importante,
però mentre stiamo facendo questa cosa qui, non so quanti altri in
questo momento stanno guardando noi. Stiamo chiedendo una cosa che
non è una cosa qualunque, dovrebbero esserci qui i riflettori a
livello nazionale che guardano una Regione che chiede una cosa di
una grande importanza, che va a camminare a passo spedito verso una
visione federalista di questo Stato. Ciò devo dirvi non è, ciò non
è e anzi l'atteggiamento di altre Regioni e Province autonome è
quello di dire teniamo i toni bassi, perché non tira aria nel
Parlamento.
Ecco perché ci sono quelle proposte di Zeller, Bruegger, Nicco,
ecco perché c'è una proposta Nicco: perché non tira aria da Regioni
a Statuto speciale che vanno a fare proposte che accelerano certi
percorsi, anche se noi dal nostro punto di vista giustamente questa
cosa la rivendichiamo, ma dobbiamo essere consapevoli che questo
discorso lo dobbiamo fare con altri soggetti. Ecco che da parte del
Parlamentare valdostano Nicco c'era un atteggiamento di grande
responsabilità rispetto al momento che stiamo andando a vivere. Da
parte nostra già in Commissione si è detto senza esitazione che
condividevamo pienamente il principio espresso da questo articolo,
è la strada che deve percorrere la nostra Regione per affermare
sempre più la sua autonomia, però con la consapevolezza che se in
passato delle persone hanno dovuto morire per arrivare a questo
Statuto octroyé, questa piccola concessione a cui io, in questo
momento, mi attaccherei con le unghie e con i denti per difenderlo,
perché non venga spazzato via da un ordinamento federalista che
elimina le specialità, cosa che è stata nell'aria e spero che venga
completamente fugata, non pensiamo che in un pomeriggio un po'
uggioso con un semplice voto cambiamo la storia. Ci vuole ben
altro, ci vuole la consapevolezza di tutti i valdostani, ci vuole
un percorso di un certo tipo per riuscire ad arrivare a cambiare la
storia.
Presidente
- La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Grazie, Presidente. Il percorso
storico è già stato ben illustrato da chi mi ha preceduto, peraltro
anche da personaggi che appartengono allo schieramento dei
testimoni storici della nostra autonomia: mi riferisco ai due
Presidenti della Regione che sono intervenuti in questa materia.
Abbiamo racchiuso in una sorta di dichiarazione un argomento che
investe una importanza assoluta per la salvaguardia della nostra
autonomia; pensiamo anche a questo proposito che non dobbiamo
dimenticarci quanti e quali sono gli attacchi che arrivano da parte
di esponenti della intellighenzia giornalistica piuttosto che di
quella storica. Qualcuno in questi ultimi giorni ha voluto persino
inserire, nel discorso del sistema delle autonomie, il dibattito
sui costi della politica. Mi pare che in modo strumentale qualcuno
abbia tentato di fare un attacco su una questione che per noi
riveste una attenzione molto particolare.
È un po' per questi motivi che anche noi affermiamo che il
rapporto fra lo Stato e la Regione sia dettato dal fondamento
pattizio che chiaramente ha caratteristiche politiche e non
giuridiche, e che si incarna nel nostro ordinamento autonomistico.
È per questo che il rispetto fra le parti deve rimanere
concettualmente imprescindibile, in modo particolare sul tema delle
modifiche statutarie che si votano in Parlamento. È dunque
necessario intervenire all'interno dell'articolo 50 dello Statuto,
che prevede le modifiche dello Statuto stesso, per introdurre gli
opportuni correttivi al procedimento attuale, che oggi prevede un
semplice parere da parte del Consiglio regionale nel caso in cui il
Parlamento decida di cambiare le norme. È già stato detto, la
modifica della parte II della Costituzione, peraltro non confermata
con il referendum del 2006, così come i testi di proposte di legge
costituzionale presentate nella ultima legislatura ma anche in
quella attuale non risultano idonee, perché sulla proposta statale
di eventuale modifica dello Statuto per noi esiste la sola facoltà
di diniego e non di esplicitazione dell'assenso. Inoltre si
stabilisce sempre in questi testi che l'eventuale diniego debba
essere deliberato con la maggioranza qualificata dei due terzi dei
Consiglieri. In mancanza di un così ampio consenso, rimarrebbe del
tutto inalterato il potere del Parlamento di imporci le modifiche
statutarie anche se da noi non condivise. Sulla base di queste
premesse, tutte in favore del Parlamento, dobbiamo necessariamente
intervenire per correggere ciò che a noi pare ingiustificabile,
invertendo i termini della pronuncia regionale nel pieno rispetto
del principio pattizio, passare dall'espressione del diniego a
quella dell'assenso. Tutto ciò per riequilibrare una posizione
rispettosa della nostra autonomia attraverso la maggior
condivisione ed il più ampio assenso alle proposte statali di
modificazione statutaria da parte della Regione.
Si tratta di un provvedimento importante per la nostra Valle,
indispensabile per una riforma organica dello Statuto.
Presidente
- La parola al Consigliere La Torre.
La Torre (FA)
- L'intervento del collega Caveri preciso
credo abbia pienamente rappresentato la nostra posizione, la
posizione di tutte le forze regionaliste di governo. Ritengo,
collega Donzel, che non sia un fattore negativo che il dibattito
oggi non sia acceso, anzi, ritengo un segnale positivo che su
argomenti di questa importanza, seppure non così di dominio
pubblico nella nostra Regione, non ci siano divisioni. Su questioni
così importanti di fondo della nostra autonomia è importante che
non ci si divida. Sarebbe stato molto peggio se ci fossero delle
differenziazioni. Ritengo che sia importante in ogni occasione
ribadire il nostro DNA, il nostro DNA autonomista, che non deve
essere confuso con un regionalismo esasperato, e credo - ma non ho
ben afferrato quello che lei ha detto a proposito del federalismo
che avanzando distrugge le autonomie - che nel nostro DNA abbiamo
questo principio che abbiamo sempre portato avanti di una visione
federalista, è nella storia, da Chanoux a scendere e forse anche
prima. Un principio federalista che in sé ha questo fondamento
pattizio, perché in fondo cos'è un patto? Non sono un letterato, ma
sono andato a vedere e nella sua derivazione latina
foederis
vuol dire proprio patto, contratto, e poi da
foederis
(che è
il genitivo)
foedus
vuol dire federazione. In realtà
parliamo di un contratto federale, e cos'è un contratto federale se
non un accordo fra le parti che vincola le parti a un rispetto di
questo accordo? Una legge che vincola le parti, pur concedendo
qualcosa, ma a mantenere individualmente le proprie libertà e la
propria autonomia nel rispetto di un accordo.
Allora oggi andare a ribadire questo è un passaggio fondamentale
per il nostro principio di autonomia, per la nostra visione
federalista, e sia un fatto positivo che all'interno di questo
Consiglio non siano venute fuori differenziazioni, ma - al
contrario - ho ascoltato con piacere da parte delle forze che hanno
anche rilevanza nazionale una disponibilità, questo mi è sembrato
di cogliere nelle loro parole, a sostenere non solo in questa
Regione ma anche nelle sedi opportune parlamentari la nostra
battaglia. Una battaglia che portiamo avanti da sempre e che oggi
al di là di quello che sarà il suo percorso e dei risultati che
potranno derivare, perché ho la consapevolezza che non sarà facile
ottenere questo regime pattizio, sarà sicuramente impegnativa, ma
al di là di quello che sarà il risultato, noi abbiamo il dovere in
quanto valdostani di portare avanti questa battaglia.
Ringrazio tutti quelli che sono intervenuti e tutte le forze
politiche che rappresentano per essersi accomunati tutti insieme
nel votare questa proposta, che secondo me resta un passaggio
storico della nostra Regione.
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie, Presidente. Anche io per
sottolineare la positività di questo dibattito, che forse sotto un
certo aspetto il collega Donzel sollecitava più partecipato, perché
essendo un dibattito importante sulla modifica degli strumenti
costituzionali che danno vita alla nostra autonomia, sarebbe stato
auspicabile un dibattito più vivace, sono d'accordo anche io. Ma
prendo anche atto, lo sa il collega Donzel, che le persone si
appassionano ai temi che direttamente toccano la loro vita e forse
questo è percepito come uno strumento indiretto della loro vita. Lo
capiremo molto presto, quando nel prossimo anno dovremo affrontare
tematiche legate alla nostra autonomia come il riparto fiscale,
come i buoni benzina, cose che toccano le tasche dei cittadini
dove, sono sicuro, la partecipazione e l'interesse dei media e dei
cittadini saranno più accesi. Ma non c'è dubbio che per affrontare
quei dibattiti con delle speranze, con delle opportunità di
determinazione delle nostre capacità di scelta del nostro modo di
vivere, della nostra piccola comunità, certamente questo è uno
strumento fondamentale.
Quindi concordo con tutti quelli che hanno condiviso
l'unitarietà e i toni moderati, quelli che a volte vengono confusi
con la melissa, il miele della politica, che forse appassionano
poco ma sono questi i passaggi che un Consiglio regionale deve
affrontare e superare.
Vorrei fare due brevissime riflessioni: la prima è legata al
fatto che stiamo parlando del mezzo e non del fine, cioè siamo
tutti impegnati ad oggi a fare in modo che questo Consiglio possa
determinare un miglioramento dello strumento attraverso l'intesa
con lo Stato, che ci permetta di avere il mezzo per raggiungere il
nostro fine. E quale dovrebbe essere il nostro fine una volta
portato a casa questo strumento? Quello di modificare lo Statuto,
se questo Consiglio riterrà opportuno modernizzare lo Statuto alla
luce delle nuove sfide che questa comunità, in un contesto di
globalizzazione non solo dei processi economici e finanziari ma
anche della politica e delle relazioni, dovrà affrontare. Qui
ricordo che qualche tentativo su questa strada è già stato fatto,
purtroppo è naufragato miseramente, quindi spero e auspico che
questo dibattito di confronto, di disponibilità sul mezzo, si possa
poi traslare sul fine, cioè sul momento in cui questa assemblea
dovrà decidere. Bene, una volta che il Parlamento avrà approvato
questa norma, come noi attueremo la riforma, la modernizzazione del
nostro Statuto? Perché ricordo che all'interno di questi 52 piccoli
articoli, così importanti per la nostra vita, ce ne sono alcuni
assolutamente strategici, fondamentali. Ne ricordo uno, che è
rimasto inespresso, che è quello della zona franca: dimenticato con
tutte le sue potenzialità, con reciproche responsabilità Stato e
Regione, di tutti quelli che si sono seduti su quei banchi! Una
vera battaglia per la determinazione e la regolamentazione di
un'area zona franca in Valle d'Aosta non l'hanno mai veramente
fatta e anche qui un giorno ce lo racconteremo il perché, anche se
è abbastanza intuibile, che nessun politico si priva di risorse
finanziarie da incamerare per lasciarle nelle tasche dei cittadini
quando queste risorse le può gestire.
Come credo intuirete, questo è un passaggio importante, ma ancor
più importante sarà che questo clima di confronto, di condivisione,
di unità ci sia poi sulla modifica eventualmente di questi 52
articoli per permettere a questa comunità di affrontare le sfide e
poi di vincerle.
Una piccola nota: spero che il Consiglio con questo voto, che
auspico sia all'unanimità, possa mandare un messaggio ai nostri
Parlamentari. Anzi, solleciterei la Presidenza del Consiglio in
questo senso, magari di condividere una nota allegata a questa
legge da inviare al nostro parlamentare Nicco, perché se è vero che
sta facendo una battaglia con grande onestà intellettuale e con
grande pragmatismo, di tipo parlamentare, assolutamente
individualmente legittima sotto l'aspetto della sua attività
politica, è altrettanto vero che noi, quattro gatti di valdostani,
non possiamo ogni volta andare a Roma con tre proposte. Suggerirei
che nel momento stesso in cui il Consiglio approva all'unanimità
questa legge, che il nostro Parlamentare Nicco ritiri le sue
proposte per farsi portatore della nostra, cioè quella di questo
Consiglio. Una nota magari di sollecitazione, di condivisione o se
vogliamo magari qualcuno, il Presidente della Regione piuttosto che
il Presidente del Consiglio, fare di tutti noi questo desiderio di
modo che anche Nicco sia dalla parte nostra e non ci si divida
davanti a Roma, perché già basta poco a Roma perché siano
disattenti, se poi ci presentiamo in due con tre idee diverse non
facciamo non solo una grande figura, ma facciamo fatica a portare
avanti degli obiettivi.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin per secondo
intervento.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Un secondo
intervento brevissimo, legato a due aspetti. Il primo è quello di
considerare assolutamente scontato che i Parlamentari della Valle
d'Aosta, uso parlare al plurale, che siano alla Camera o al Senato,
abbiano un riguardo particolare su tematiche come queste di
sintonia con la Regione Valle d'Aosta. I tempi della politica, i
tempi delle legislature e le modalità di sviluppo delle attività
parlamentari non sono sempre collegati e raccordati, anche se
quest'anno per la prima volta nella storia dell'autonomia abbiamo
avuto consonanza annuale di una elezione politica (non ricordo in
passato che ve ne fossero state), ma credo che non sia mancata e
non mancherà in chi fra l'altro ha anche presieduto Commissioni di
riforme istituzionali in quest'aula, la disponibilità di essere
interprete di una volontà collettiva della Regione e non portatore
di una posizione individuale. Questa è la nostra opinione e
crediamo che l'opinione debba essere corroborata da una maggiore
disponibilità in sede preparatoria da parte di questa assemblea ad
un confronto su problemi di larga portata. Vorremmo anche dire come
il chiarimento che c'è stato con un subemendamento sottoscritto
collegialmente sia un chiarimento che forse darà a ciascuno modo di
leggere con una lente diversa una cosa che comunque è di uguale
tenore. Il fatto che sia mantenuto il concetto di un rapporto
pattizio nell'autonomia regionale è per noi una espressione alta di
volontà di questo Consiglio, di considerare non revocabile il
fondamento dell'autonomia e non negoziabile senza il nostro assenso
il suo permanere. Quindi riteniamo che la formulazione diversa a
cui si è pervenuti, e noi non ci siamo sottratti, hanno visto i
colleghi, ad un aggiustamento di carattere formale, poggia sul
mantenimento di questa rotta molto decisa, non rivolta solo ad un
riconoscimento formale del passato, ma speriamo a fondamento del
futuro. Siccome il
foedus,
collega La Torre, lo si fa sempre
in due e dall'altra parte abbiamo dei partiti che qui sono ben
rappresentati anche a livello regionale, questo sarà per loro il
banco di prova, credo per tutti i partiti che sono qui
rappresentati e anche per altri che non sono in questo momento
rappresentati in questo Consiglio, e credo che qui si dimostrerà se
c'è questo spirito.
Forse è facile essere molto autonomisti o anche cautamente
autonomisti ad Aosta, bisognerà vedere se lo saranno sul piano
parlamentare altri colleghi. Sono stati depositati in Parlamento
dei progetti di legge, addirittura volti alla abrogazione testuale
dello Statuto, lo sappiamo, singole persone, e noi siamo per il
massimo rispetto delle opinioni individuali, ma qui sono in gioco
le credibilità di forze politiche nazionali di grande peso, di
governo e di opposizione, quindi ci auguriamo che su questo terreno
non vorranno trattare con sufficienza questi argomenti.
Poi personalmente, ma credo sia opinione anche dei colleghi,
continuo a considerare sinergico al Consiglio Valle il lavoro dei
nostri Parlamentari e credo che in questo troveremo perfetta
consonanza.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Brevissimamente perché forse mi ero male
espresso: volevo dire un dibattito non abbastanza partecipato, non
un dibattito non acceso, ben vengano tutti gli interventi nella
stessa direzione con la capacità che ha ognuno di noi di arricchire
e dare un contributo ulteriore alla discussione. Volevo rammentare
che in I Commissione, non credo fosse registrata quella riunione ma
è qui presente l'On. Caveri che può ricordarlo, si era accennato al
fatto che le proposte di legge depositate da Nicco non fossero in
contrasto con questa votata, ma fosse un crescendo di proposte che
messe in discussione, almeno la I Commissione non aveva valutato
come negative (lo dico a mò di chiarimento). Poi sono stato io il
primo a dire: Presidente Zucchi, quando possiamo, convochiamo i due
Parlamentari, parliamone insieme....
Interruzione del Consigliere Zucchi, fuori microfono.
...lo so, non ho niente da nascondere, nel senso che l'On. Nicco
non è riuscito a coordinare la sua attività con un incontro con la
Commissione; nulla osta che ciò si possa fare e che la legge che è
votata adesso possa in sede di Commissione essere vista insieme ai
Parlamentari perché si faccia il cammino il più opportuno possibile
e se necessario si ritirino le leggi che si ritiene insieme non
opportune. Questo fermo restando il ruolo che ha il Parlamentare
che non è il portalettere del Consiglio regionale, questo dobbiamo
ricordarlo tutti: è un Parlamentare, non è un portalettere.
Continuo a ribadire che voteremo a favore di questa norma.
Presidente
- Se non vi sono altri interventi, dichiaro
chiusa la discussione generale. La parola al Presidente della
Regione, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Credo sia importante sottolineare oggi
che, ringraziando il relatore, On. Caveri, che ha con il suo
excursus anche storico messo tutta l'aula nella situazione di
apprezzare quello che nel tempo è stato il lavoro legato al tema di
cui oggi stiamo trattando per una parte delle modifiche dello
Statuto, viste come possibilità di avere un risultato. Credo che
tutte le forze politiche nella campagna elettorale che è appena
finita, abbiano sottolineato l'esigenza di cambiare lo Statuto.
Oggi la presentazione di questo articolo era un test non
indifferente per capire come questo sia possibile. Condividendo il
fatto che le modifiche devono essere il più largamente condivise, e
questo è un concetto che ritorna spesso, vediamo poi nei fatti come
è possibile addivenirci, ma l'essenzialità era che, finito questo
lavoro, se non è possibile capire con quale meccanismo si raggiunge
l'obiettivo nei confronti dell'interlocutore numero uno, diventa
difficile capire a cosa serve il lavoro fatto. È stato ricordato
qui che ci sono stati diversi lavori sulle modifiche dello Statuto,
che si sono succedute nelle legislature precedenti, con ampi
dibattiti; il risultato è sempre stato che non si è arrivati in
fondo, e una delle sottolineature era: con che spirito andremmo a
discuterlo con l'interlocutore, vale a dire lo Stato?
A questo proposito sicuramente c'è una difficoltà che avvertiamo
nel passare dalla discussione ai fatti, lo abbiamo avvertito quando
qualcuno ha fatto una grande discussione, ha fatto gli stati
generali per discutere la Convenzione europea. Ricordo che c'era
stato da parte di Louvin un'assemblea plenaria nella sala della
Regione, alla quale erano stati invitati tutti gli esperti e le
rappresentanze ai vari livelli, per discutere la Convenzione. Si
diceva: stiamo discutendo la Convenzione a livello europeo,
vogliamo dire anche noi cosa sta succedendo. Dibattito che si è
aperto e poi si è interrotto per una ragione quasi fisiologica, in
quanto l'attenzione al tema era un poco calata. Gran bella
discussione, risultati purtroppo scadenti, non certo con questo per
fare difetto al principio a cui si voleva tendere. Discussione
sullo Statuto e le modifiche, fatta a diversi livelli e con molta
competenza, fatta anche con esperti, portando dei grandi
chiarimenti. Oggi con questo articolo unico credo che si metta un
punto importante nella discussione fra le forze regionali presenti
in questo Consiglio, che tengono conto della possibilità di
regolamentare questo passaggio di proposte, perché qui il discorso
è: chi fa la proposta? Le proposte vengono fatte dal Governo
regionale e vengono inviate alle Camere, come qui diciamo che
questa proposta viene inviata al Senato e alla Camera, che iniziano
il loro dibattito, alla fine del quale deve succedere qualcosa: o
ci dicono sì o ci dicono no. Se ci dicono sì, il discorso è chiuso,
se ci dicono no, il problema è lì, o peggio, se modificano lo
Statuto in un senso che non va nella direzione auspicata da questo
Consiglio cosa può succedere, qual è la valvola di
salvaguardia?
Quindi l'intesa e anche la procedura che si è pensata, va nella
direzione di tener conto di questa possibilità, che non è così
remota, perché come qualcuno ha ben detto noi abbiamo una camera di
compensazione, che è la Commissione paritetica, organo
importantissimo - e abbiamo sollecitato ancora ultimamente che
riparta - dove abbiamo visto negli anni le difficoltà ad arrivare
in fondo su norme condivise.
Abbiamo delle norme che non sono state portate al Consiglio dei
Ministri, abbiamo la norma ENEL che è stata cinque anni nei
cassetti, mai arrivata al Consiglio dei Ministri; abbiamo delle
norme che sono state approvate dalla Commissione competente e da
questo Consiglio, mai arrivate al Consiglio dei Ministri; allora lo
dico perché se già su una norma di attuazione, che è solo il
completamento di una norma che le altre Regioni hanno, riferita
alla nostra competenza abbiamo queste difficoltà, è evidente che
non c'è un clima così idilliaco per dire che dall'altra parte c'è
la volontà di supportare chi intende cambiare lo Statuto.
Di questo dobbiamo tenerne conto e non vado oltre, perché il
discorso è bipartisan, le stesse leggi ordinarie con cui noi ci
samo confrontati, dopo la modifica del Titolo V, da quando c'è la
legge n. 1 del 2003, il contenzioso con la Corte Costituzionale è
aumentato del 300 per cento, come mai? Perché su una serie di
competenze c'è ancora la difficoltà di comprendersi e c'è la
difficoltà di chiarire fino a dove interviene la Regione e dove
interviene lo Stato. Da notizie di questi giorni, le leggi vanno
nella direzione di dire: in molte Regioni fino a dove competeva
allo Stato e competeva invece alla Regione, e così via.
Quindi credo che ci sia l'esigenza di fare una riflessione
sicuramente da parte di tutti, che porti a valutare fino a dove c'è
questa leale collaborazione, che nei termini ideali si ricorda
sempre ma nei fatti non è che la veda così forte questa volontà di
collaborazione leale fra Stato e Regione e fra tutti gli organi
dello Stato. Ci dovrebbe essere ma non è sempre così.
Oggi credo che sia importante approvare questa norma, perché
dice che il Consiglio regionale è intenzionato a percorrere una
strada, chiedendo di sapere almeno quali sono le regole, e questo è
un fatto molto importante. A questo riguardo ringrazio anche
dell'attenzione da parte di tutte le forze per aderire alla
approvazione di un testo che sia il frutto di un lavoro di
preparazione e che sia approvato, come mi pare di capire,
all'unanimità, perché questo ci dice che la regola è condivisa, il
percorso è condiviso, dopo di che si entrerà nel merito quando si
discuterà dello Statuto.
Mi fermo qui, perché se devo immaginare dei percorsi di questa
natura, se non c'è un po' di feeling fra la Regione, lo Stato e i
Parlamentari che di volta in volta saranno presenti in aula per
discutere di questo tema, credo che i tempi saranno duri e
difficili. Mi auguro di vedere una discussione portata a termine
seguendo queste regole, oggi sicuramente approvando questa regola
abbiamo fatto un passo avanti come chiarezza nel modo con cui si
potrà gestire il rapporto fra Regione e Stato, e questo secondo me
è un passo determinante, di cui va dato atto a tutti di aver capito
l'importanza e di aver aderito in questo senso. La discussione è
stata particolarmente efficace anche per ricordare le difficoltà
che ci sono nell'adeguamento, quindi mi fermo qui ringraziando
tutti gli intervenuti che hanno dato un contributo importante alla
discussione. C'è ancora da chiarire se verrà inviato prima alla
Camera o al Senato; era il Senato di solito che trattava di queste
questioni, quindi potrebbe essere inviato prima al Senato anche
perché il numero è ridotto e vediamo lì cosa succede, più che altro
per una ipotesi operativa, altrimenti non ci sono problemi.
Con questo ringrazio ancora gli intervenuti e mi auguro che ci
sia una efficacia vera nel senso di poter attivare gli strumenti di
modifica dello Statuto, per utilizzare questa regola.
Presidente
- Passiamo all'esame dell'articolato.
All'articolo 1 vi è un subemendamento presentato da tutti i
gruppi consiliari, che recita:
La prima frase "In considerazione del fondamento pattizio
dell'autonomia della Regione," è sostituita dalla seguente: "A
fondamento del rapporto pattizio dell'autonomia della
Regione,".
Se non vi sono obiezioni, pongo in votazione l'articolo 1 nel
testo così emendato:
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 50, comma terzo, della legge
costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4)
1. Il comma terzo dell'articolo 50 della legge costituzionale
26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta), è
sostituito dal seguente:
"A fondamento del rapporto pattizio dell'autonomia della
Regione, i progetti di modificazione del presente Statuto,
approvati dalle due Camere in prima deliberazione, sono trasmessi
al Consiglio della Valle per l'espressione dell'intesa. L'assenso
alla proposta di intesa è espresso entro tre mesi dalla
trasmissione del testo, con deliberazione a maggioranza dei due
terzi dei componenti del Consiglio. Decorso tale termine senza che
l'assenso sia stato espresso, le Camere non possono adottare la
legge costituzionale".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva alla unanimità
Presidente
- La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (UV)
- Solo un suggerimento: aderendo alla
proposta del Presidente di inviarlo al Senato, credo che possiamo
inviarlo a entrambe le Camere, che forse è la soluzione migliore
non avendo oggi una piena contezza di quale delle due Camere
l'affronterà. In questo modo copriamo l'intera possibilità di
discussione.
Normalmente in passato lo abbiamo sempre inviato a tutte e due
nei precedenti.
Presidente
- La parola al Consigliere Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Mi correva l'obbligo di intervenire per
una brevissima dichiarazione di voto, visto che lei ha fatto
accenno a questo. Mi rallegro della situazione che si è venuta a
creare in questo Consiglio, questo è solo il primo passaggio anche
se è molto importante per come si è verificato, sicuramente la
parte più difficile verrà da domani quando dovremo confrontare
questo testo, che è frutto di questa condivisione che oggi è
avvenuta, in questo clima che giudico molto positivo nel sottoporre
ai Parlamentari, ognuno per propria competenza, questo disegno di
legge con la speranza che venga attuato.
Una piccola precisazione mi sento in obbligo di farla in sede di
dichiarazione di voto, nel rispondere ai colleghi che sono
intervenuti, uno in particolare. Non se ne abbia, collega Louvin,
mi sembra che adesso siamo in un periodo dove la stagione della
pesca sia chiusa, in questo momento c'è da spalare la neve
piuttosto che andare a pescare. Noi sull'invito siamo consapevoli,
quindi il tentativo di andare a pesca su quelle che sono le
responsabilità, che sappiamo bene essere difficili, cioè la strada
per andare a tradurre nella seconda fase questo disegno di legge in
realtà non ci nascondiamo che non è particolarmente facile. Quindi
andare a stimolare una questione di responsabilità ai partiti di
maggioranza di governo, ma lo stesso discorso può valere per i
colleghi del Partito Democratico, che altrettanto hanno una forza
numerica in Parlamento importante per arrivare a questa soluzione,
mi sembra come cercare di pescare, di andare a dire: adesso è
vostra responsabilità se la cosa non riesce. Lei ha una militanza
di lunghissima data e sa perfettamente quanto siano difficili
queste dinamiche a livello parlamentare. Siamo convinti che le
intenzioni siano più che positive dal punto di vista politico e in
questo senso, Presidente Rollandin, ho la sensazione che le
difficoltà che lei ha rimarcato, evidenziando anche le minime
difficoltà che lei ha riscontrato nella sua carriera riferite alla
Commissione paritetica, siano dovute non tanto a un sentimento
politico quanto a un atteggiamento della burocrazia imperante,
soprattutto nei palazzi di Roma. La burocrazia più che la politica
che, per certi versi, non vuole abbandonare le sue nicchie di
potere e crea intralci e procrastina sine die determinate materie,
anche per motivare la loro stessa esistenza.
Le posso assicurare che dal punto di vista politico non c'è
nessuna
arrière-pensée
dalla parte che rappresentiamo, come
è stato detto prima; ciò non toglie che la strada comincia da
domani, quindi da domani avremo occasione di sottoporre fresco
fresco questo disegno di legge ai vertici della maggioranza
parlamentare, affinché siano prontamente già 24 ore dopo
sensibilizzati su questa materia, pur consapevoli che ci saranno
dei tempi, ci saranno degli accorpamenti con le altre Regioni che
saranno necessari, ma che sono convinto porteranno a un risultato
positivo. Poi se arriveranno a un risultato positivo così come lo
abbiamo delineato oggi non lo so, in questo senso mi permettevo di
rispondere, collega Louvin, in questa sede di dichiarazione di
voto. L'importante è uscire da questa situazione, perché
attualmente il regime pattizio non c'è e sono invece convinto che
il regime pattizio a breve ci potrà essere.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva alla unanimità
Presidente
- Il disegno di legge verrà inviato sia alla
Camera che al Senato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK