Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 276 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 276 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 276/XIII - Disegno di legge: "Disposizioni sulle
scadenze delle sciovie a fune alta".
Articolo 1
(Rinvio condizionato della revisione generale o di fine vita
tecnica delle sciovie a fune alta)
1. Nelle more della revisione della normativa statale vigente
in materia di esercizio degli impianti a fune, le sciovie a fune
alta che giungono alla scadenza del periodo previsto per la
revisione generale o della vita tecnica entro il 31 dicembre 2008 e
che non abbiano già beneficiato di analoghe proroghe possono
proseguire l'esercizio per non oltre un anno rispetto alle scadenze
temporali fissate nel paragrafo 5 (Revisioni generali) delle norme
regolamentari annesse al decreto del Ministro dei trasporti 2
gennaio 1985 (Norme regolamentari in materia di varianti
costruttive, di adeguamenti tecnici e di revisioni periodiche per i
servizi di pubblico trasporto effettuati con impianti funicolari
aerei e terrestri), in conformità a quanto previsto dal paragrafo 4
delle citate norme regolamentari e a condizione che siano
rispettate le prescrizioni stabilite dal direttore di esercizio e
approvate dalla struttura regionale competente in materia di
impianti a fune, a garanzia della sicurezza degli impianti.
Articolo 2
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- Le collègue Bieler n'est pas là mais il a
chargé le collègue Empereur. La parole au rapporteur, le Conseiller
Empereur.
Empereur (UV)
- Merci, M. le Président. Je remplace dans
cette circonstance le rapporteur, collègue Bieler, qui est empêché
d'être présent pour les raisons que vous connaissez. Si le Conseil
est d'accord, je me remets à la relation écrite qui a été consignée
au cours de ces travaux, sinon je donne lecture du document.
Président
- On le donne par lu. Merci.
Quelqu'un souhaite intervenir? Pas d'interventions? Je ferme la
discussion générale.
Pas de déclarations de vote?
On passe à l'examen des articles. Je soumets au vote l'article
1:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Avec cela nous pouvons arrêter ici les
travaux pour cette matinée. Les travaux reprendront à 15 heures
30.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 12 heures 47.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK