Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 285 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 285 del 17 dicembre 2008 - Resoconto
OGGETTO N. 285/XIII - Ritiro di mozione: "Pubblicazione dei
provvedimenti dirigenziali dell'Amministrazione regionale in
appositi siti informatici".
Mozione
Richiamata la legge 241 del 1990, con particolare riferimento
all'articolo 3-bis, che incentiva l'utilizzo della telematica nelle
attività della pubblica amministrazione, all'articolo 22 comma 1,
che intende per "documento amministrativo" ogni rappresentazione
grafica detenuta da una pubblica amministrazione concernente
attività di pubblico interesse e all'articolo 22 comma 2, che
definisce come l'accesso ai documenti amministrativi costituisce
principio generale dell'attività amministrativa;
Richiamata la legge regionale 19 del 2007, con particolare
riferimento all'articolo 2, che incentiva l'uso delle tecnologie
dell'informazione e della comunicazione, al fine di conseguire
maggiore efficienza nella sua attività e all'articolo 40 che
riconosce il diritto di accesso ai documenti amministrativi, salvo
nei casi previsti dalla legge;
Richiamato il regolamento regionale 2 del 2008 che ribadisce
i principi richiamati sopra;
Richiamata la delibera di Giunta 2876 del 3 ottobre 2008, che
disciplina la pubblicazione delle deliberazioni della Giunta
regionale;
Considerata la rilevanza amministrativa non solo delle
deliberazioni di Giunta, ma anche dei provvedimenti dirigenziali, e
che questi ultimi non sono fruibili nella loro interezza per via
informatica, ma solo per via cartacea, cagionando consumi e ritardi
altrimenti risparmiabili utilizzando lo strumento
telematico;
Il Consiglio regionale
Impegna
la Presidenza della Giunta regionale e la Presidenza del
Consiglio regionale ad effettuare periodicamente la pubblicazione
integrale dei provvedimenti dirigenziali adottati dalle singole
strutture in apposite sezioni dei siti informatici di loro
competenza.
F.to: Zucchi - Tibaldi - Lattanzi - Benin
Presidente
- La mozione è ritirata. È pervenuta alla
Presidenza una risoluzione che tende a sensibilizzare e informare
sui contenuti della dichiarazione universale dei diritti umani,
firmata da tutti i capigruppo delle forze politiche presenti in
Consiglio. Proporrei di iscriverla e discuterla dopo il punto 30 se
siete d'accordo.
Il punto 30 viene ritirato? Il punto 30 viene ritirato, quindi
passiamo alla iscrizione della risoluzione e poi alla
discussione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK