Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 295 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 295 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 295/XIII - Interrogazione: "Interventi per il
contenimento delle spese relative all'invio dei messaggi augurali
natalizi".
Interrogazione
Appreso che la Regione Piemonte ha rinunciato ai biglietti
per gli auguri di Natale devolvendo la somma risparmiata, che si
aggira per il solo acquisto dei biglietti a 15 mila euro, al Banco
Alimentare;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente e gli Assessori competenti per sapere:
1) quanti sono stati, per ogni singolo assessorato, i
biglietti di Natale stampati ed inviati;
2) a quanto ammonta, per ogni singolo assessorato, la somma
spesa per la stampa e l'invio dei messaggi augurali
natalizi;
3) se sono previsti, per gli anni a venire, interventi di
contenimento e razionalizzazione delle spese sopraindicate.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Le gouvernement régional a décidé au
mois d'octobre 2008 de réaliser une seule carte de
vœux pour les fêtes de fin d'année, carte qui a
été envoyée au nom de tous ses membres aux autorités, ainsi qu'aux
titulaires de mandat institutionnel. A cette fin 1.100 cartes ont
été imprimées, dont 500 ont été transmises directement au bureau de
Bruxelles, qui les a distribuées directement. Le coût total
d'impression desdites cartes a été de 2.283 euros et le coût
d'envoi de... étant donné que chaque timbre coûte 60 centimes.
Avant de vous détailler la situation assessorat par assessorat,
je tiens à souligner deux choses. D'abord le fait que l'Assesseur à
la santé et moi-même n'avons envoyé aucune carte, ensuite je
précise que le coût d'envoi a été calculé par excès, étant donné
qu'une partie des cartes a été remise à la main ou via le courrier
interne de l'administration. Pour ce qui est des autres assessorats
les données sont les suivantes: Assessorat aux activités
productives 2.700 cartes envoyées, coût d'impression y compris des
projets graphiques 1.075 euros et coût d'envoi 1.620 euros;
Assessorat au budget 1.800 cartes envoyées, coût d'impression 2.112
euros et coût d'envoi 1.080 euros; les cartes des autres
assessorats ont été réalisées par l'imprimerie régionale;
Assessorat à l'éducation et à la culture 3.500 cartes envoyées,
coût d'envoi 2.100 euros; Assessorat au tourisme 2.500 cartes
envoyées, coût d'envoi 1.500 euros; Assessorat aux ouvrages publics
1.350 cartes envoyées, coût d'envoi 810 euros; Assessorat à
l'agriculture 1.500 cartes envoyées, coût d'envoi 900 euros;
Assessorat au territoire et à l'environnement 400 cartes, 300
euros. En résumé, la dépense totale pour l'impression des cartes de
vœux a été 5.470 euros et les frais d'envoi
8.610 euros. Au cours des années à venir nous entendons
rationaliser ces dépenses et faire en sorte que l'argent dépensé
pour la réalisation desdites cartes contribue à soutenir le projet
qu'on a en cours pour d'autres réalisations.
Je tiens à souligner qu'on avait décidé de faire une carte pour
toute la junte, pour ne pas envoyer chacun aux mêmes autorités une
carte différente: on l'a fait à octobre et certaines démarches pour
les cartes individuelles avaient déjà été faites, donc cette année
il y a eu encore une carte individuelle, mais pour l'année
prochaine il n'y aura qu'une carte qu'on ira envoyer ensemble pour
toute personne. Dans ce sens on a fait le possible pour aller dans
cette direction: pour l'instant on n'a pas réalisé le tout, mais on
est dans la direction souhaitée de la part de tous. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- L'intento di questa interrogazione era
conoscere la spesa complessiva sostenuta dall'Amministrazione
regionale per gli auguri natalizi. In effetti da diverso tempo
ormai si è instaurata una pessima abitudine, secondo me, da parte
dei membri dell'esecutivo regionale di invadere le caselle postali
dei cittadini con un mare di biglietti di auguri natalizi.
Francamente non sono mai riuscito a capire la portata
istituzionale, diciamo così, di questo genere di iniziative:
migliaia di biglietti, cartoncini, eccetera, spediti non si sa bene
a chi e soprattutto per quale ragione.
Intendiamoci: se un assessore vuole inviare un augurio personale
a qualcuno, è liberissimo di farlo, l'importante è che a pagare non
sia il contribuente, non solo per una questione di finanza pubblica
- anche se 15.000 euro di spese dirette (poi c'è da calcolare la
segretaria che fa questo lavoro, la stampa fatta
dall'Amministrazione regionale all'interno, eccetera) sono una
cifra non certo simbolica - ma anche per una questione di buon
gusto. Ad esempio, la Regione Piemonte ha devoluto 15.000 euro al
banco alimentare, somma risparmiata da questo inutile invio di
auguri.
A mio avviso poi esiste anche una questione legata alla gestione
delle banche dati regionali e faccio un esempio (anche se potrei
farne tanti) che conosco personalmente. Sono abbonato da diversi
anni alla
Saison culturelle
: questo significa ricevere
inesorabilmente ad ogni Natale gli auguri dell'assessore regionale
di turno. Non so se questo è da interpretarsi come una punizione
per essersi iscritto o forse come un premio, in ogni caso mi pare
un modo piuttosto curioso di utilizzare una banca dati, che
potrebbe essere certamente utilizzata in modo più utile. Si crea in
questo caso una situazione particolare nella quale l'utente che si
abbona, compreso nel prezzo riceve anche gli auguri, non richiesti,
dell'assessore regionale di turno: anche in questo caso faccio
fatica a capire dove finisce la promozione istituzionale e dove
inizia la promozione personale dell'assessore di turno. Almeno a me
pare piuttosto difficile; faccio l'esempio della Saison, ma potrei
farne tantissimi altri, di banche dati regionali che vengono
utilizzate da altri assessori per lo stesso scopo.
Invito pertanto a contenere il più possibile queste iniziative
nell'ambito strettamente istituzionale, utilizzando queste risorse
per qualche iniziativa più interessante per la comunità. In
conclusione anche se in ritardo auguri, i miei sono gratis!
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin, pour fait personnel.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Pour fait
personnel car le débat, pas seulement pour les présents, est aussi
enregistré.
Ça ne correspond pas au vrai, l'utilisation des
banche
dati
ni de la Saison ni pour ce qui est de l'assessorat. Je
pense que pour toute l'administration n'a pas été utilisé, je ne
sais pas par les assesseurs précédents comment cela se passait,
mais ça n'a absolument pas été utilisé. Donc pour remettre la
discussion avec des éléments de vérité, il faudrait s'informer
avant de sortir des termes de discussion qui ne correspondent pas à
la vérité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK