Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 294 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 294 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 294/XIII - Interrogazione: "Eventuale modifica
dell'organico della Casa da gioco di Saint-Vincent a seguito di
richieste di prepensionamento".
Interrogazione
Vista la volontà di ridurre i costi di gestione della Casa da
Gioco di Saint-Vincent promuovendo la politica di incentivazione
alle uscite riguardante i dipendenti della società stessa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) quanti sono i dipendenti che hanno avanzato richiesta per
usufruire dell'opportunità del prepensionamento;
2) quali figure professionali ricoprono i
richiedenti;
3) se, analizzate le figure professionali di cui al punto
precedente, vi è la necessità di eventuali sostituzioni, tenuto
conto dell'organico attuale della casa da gioco.
F.to: Chatrian - Patrizia Morelli - Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est des requêtes présentées,
le nombre d'employés ayant adhéré au plan s'élève à 33, dont 18 ont
mis fin à leur rapport de travail avant le 31 décembre 2008, alors
que pour les 15 autres employés la date de clôture sera le 30 juin
2009.
Deuxième question. Les 33 employés qui ont adhéré au plan des
rôles professionnels sont les suivants: 5 fonctionnaires, 17
employés techniques de la roulette française, 2 employés techniques
du chemin de fer, 2 employés aux caisses de salle et 2 valets, 1
gardien, 1 physionomiste, 1 employé du bureau du personnel, 1
contrôleur d'administration, 1 ouvrier chargé de l'entretien.
Troisième question. Compte tenu de l'organigramme de la maison
de jeu et des besoins de chaque service, des opérations de mobilité
interne ont été lancées pour les fonctions centrales et pour
augmenter le personnel professionnel préposé aux jeux; aucun
recrutement externe n'est prévu pour remplacer le personnel qui
part en préretraite.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous prenons
acte, on attend, comme Conseil et comme commission, le plan
d'aménagement pour relancer la maison de jeu.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK