Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 293 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 293 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 293/XIII - Interrogazione: "Predisposizione di
convenzioni con le aziende fornitrici di energia elettrica per il
contenimento dei costi dell'energia".
Interrogazione
Richiamata la propria precedente interrogazione relativa ai
ritardi negli interventi regionali per il contenimento dei costi
dell'energia elettrica;
Ricordato l'art. 38 della legge regionale 15 aprile 2008, n.
9 che prevede per i titolari di utenze domestiche, destinate ad
abitazione principale ubicate in Valle d'Aosta, sul solo costo
relativo alla componente energia, uno sconto del 30% praticato
direttamente in bolletta;
Sottolineato che al momento nessun utente valdostano ha
ancora beneficiato di tale sconto;
Constatato che nel cosiddetto "pacchetto anticrisi"
illustrato in questi giorni è previsto un intervento simile con
sconti sull'energia elettrica del 30%;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se le convenzioni con le aziende fornitrici di energia
elettrica sono state predisposte;
2) se e quando i cittadini valdostani potranno usufruire di
tale sconto in bolletta;
3) se il provvedimento contenuto nel cosiddetto "pacchetto
anticrisi" si aggiunge a quello sopra indicato, approvato nel
lontano aprile 2008.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- L'article 8 du projet de loi n° 19,
portant mesures régionales extraordinaires urgentes pour lutter
contre la crise et pour soutenir les familles et les entreprises,
qui est à l'examen de cette assemblée, prolonge jusqu'à la fin de
2009 les mesures prévues par l'article 38 de la loi régionale
9/2008, concernant les aides en faveur de la maîtrise des dépenses
d'énergie électrique. Le 2
ème
alinéa dudit article
précise que la convention type régissant les rapports entre la
Région et les entreprises qui vendent l'énergie électrique sur le
marché valdôtain sera approuvée par le gouvernement régional dans
le délai de trente jours, qui suivront l'entrée en vigueur de cette
nouvelle loi. Il s'ensuit que le rabais de 30 pour cent sur le coût
de l'énergie, mis en place par la loi du 2008, sera appliqué sur
les factures de tout titulaire d'un contrat de fourniture d'énergie
pour une résidence principale, dès que les entreprises en question
auront passé la convention à cet effet dans l'Administration
régionale. Enfin l'article 8 de ce nouveau projet de loi prévoit la
prolongation des aides établies par la loi régionale 9 jusqu'à fin
2009 et ce rabais de 30 pour cent sur les factures d'électricité
aura donc un effet rétroactif à partir du 1
er
janvier
2008.
Je crois que dans ce sens, comme vous pouvez comprendre, il y
avait des problèmes pour ce qui est de la prédisposition de
convention-type, compte tenu qu'il y avait une série de questions
applicatives des contrats, la question de réglementer la privacy et
le fait qu'il y ait l'adhésion volontaire des intéressés à cette
proposition, qui ira s'ajouter à l'autre proposition de rabais
prévue par les sociétés qui produisent l'énergie, car ça c'est sur
les produits de l'énergie. Alors dans le cas spécifique il y a déjà
pour ce qui est de CVA un rabais de 10 pour cent, qui va s'ajouter
au rabais de 30 pour cent pour ceux qui adhérisent à cette
convention-type, donc au total un rabais de 40 pour cent pour les
familles. Il y aura une attention particulière dans ce sens, pour
la possibilité d'intervenir pour les questions dont on vient de
parler dans le plus bref délai.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Il provvedimento contenuto nel
cosiddetto pacchetto anticrisi non è un nuovo intervento
legislativo, ma è solo la continuazione di quello approvato nel
lontano 2008. Avevamo già presentato un'interrogazione alla fine
del mese di settembre su questo argomento e già allora avevamo
notato da parte di questa giunta su questo argomento una certa
propensione alla riflessione, piuttosto che alla azione,
diversamente da quanto solitamente ci viene propagandato. In
effetti all'epoca, dopo quasi sei mesi dalla entrata in vigore
della legge, non avevate fatto praticamente niente. Oggi, a dieci
mesi dalla votazione della suddetta legge, pare di capire che la
situazione non sia cambiata più di tanto: nessun utente valdostano
ha ancora beneficiato dello sconto, le convenzioni con le ditte
fornitrici non sono ancora state predisposte, praticamente la
situazione non è cambiata.
Se a settembre avevamo giudicato questo un grave ritardo,
soprattutto in considerazione del fatto che 3 milioni di euro sono
rimasti chiusi in un cassetto, invece che a disposizione dei
cittadini valdostani, oggi, vista anche la situazione economica
generale, ci pare che questo ritardo sia veramente scandaloso,
tanto più quando la giunta cerca di camuffare questo imbarazzante
ritardo, cercando di riciclare questo provvedimento all'interno del
cosiddetto pacchetto anticrisi. In effetti, con tre piccole
modifiche della vecchia legge il maquillage è stato fatto, si è
giustamente provveduto a modificare con il pacchetto anticrisi
l'articolo 38 nella legge 9/2008, rinviando dal 15 maggio 2008 al
15 febbraio 2009 l'approvazione dello schema tipo di convenzione
con le aziende fornitrici di energia. Non essendo riusciti in sei
mesi a predisporre le convenzioni, si è deciso di cambiare la
legge: è più presto fatto. Inoltre, per non cadere nel ridicolo, si
è abrogato il comma 4 dell'articolo 38, che prevedeva: "al fine di
valutare l'efficacia delle disposizioni di cui al presente articolo
la Giunta regionale relaziona entro il 31 ottobre 2008 al Consiglio
in merito agli effetti da essa prodotti e sui livelli di
applicazione". Sarebbe stato difficile a questo punto rispettare
questa disposizione legislativa.
Non ci resta che sperare che dopo aver utilizzato questo
provvedimento per la campagna elettorale del maggio 2008 e adesso
rivenduto come provvedimento anticrisi, da ritardo in ritardo non
finisca per tornare buono per la campagna elettorale del 2013!
Insomma augurandoci che le campagne elettorali finiscano e speriamo
che i cittadini valdostani possano al più presto beneficiare di
questo sconto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK