Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 303 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Calamità naturali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 303 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OBJET N° 303/XIII - Interpellation: "Initiatives pour faire
face aux émergences liées aux risques d'avalanches".
Interpellation
Rappelant que pendant la semaine du 14 au 21 décembre 2008,
la Vallée d'Aoste a été intéressée par de copieuses chutes de neige
qui ont provoqué un état d'alerte sur tout le territoire
régional;
Ayant appris que les routes régionales de Gressoney,
Champorcher, Cogne, Valsavarenche, Rhêmes et Valgrisenche ont été
fermées au trafic à cause du danger d'avalanches en déterminant
l'état d'isolement des populations résidentes, avec les risques et
le désagrément conséquents;
Estimant prioritaire pour l'Administration publique d'une
région de montagne telle que la Vallée d'Aoste de sauvegarder la
sécurité des citoyens face aux calamités naturelles tout en
garantissant, dans la limite du possible, le normal déroulement des
activités humaines;
Considérant l'énorme investissement qui a été fait au cours
des années par la Région pour faire face convenablement aux
émergences liées aux risques d'avalanches et rappelant à cet effet
les considérables travaux de mise en sécurité des routes
régionales, la formation permanente du personnel affecté à l'étude
des avalanches, ainsi que la mise en place de systèmes de
communication, de relèvement et d'alerte permettant de faire front
aux calamités dans les plus brefs délais.
Les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Gouvernement régional pour connaître:
1) l'ampleur des dégâts causés par les avalanches en ces
jours;
2) la dynamique des interventions sur le territoire pendant
la semaine du 14 au 20 décembre, ainsi que les critères décrétant
la fermeture des routes régionales;
3) comment il considère l'efficacité de l'organisation
régionale censée faire face aux avalanches;
4) quelles initiatives il entend mettre en acte à ce sujet
pour le futur.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Cet hiver
heureusement la neige ne manque pas, je dis heureusement parce que
la neige pour une région comme la nôtre est une richesse tant du
point de vue environnemental que du point de vue économique pour le
tourisme, pour l'agriculture. Pendant la semaine du 14 au 21
décembre sur toute la région il y a eu des chutes de neige
copieuses qui ont intéressé en particulier le secteur sud oriental,
à partir de la vallée de Gressoney jusqu'en partie à toucher la
Valgrisenche.
Je ne sais pas si ces chutes sont réellement exceptionnelles, si
on les rapporte à il y a une décennie, c'est sûr qu'elles sont plus
abondantes par rapport aux dernières années. Nous sommes une région
de montagne, la neige ne nous fait pas peur, la neige c'est notre
élément, nous sommes censés savoir la gérer avec à la fois des
compétences technologiques et scientifiques et des connaissances
ancestrales du territoire. Nous sommes censés la gérer avec un sens
de responsabilité et sans dramatiser surtout, il en va de notre
orgueil de peuple montagnard. D'ailleurs je crois que nous
rappelons tous le sarcasme et l'ironie qui avait accompagné le
décret de fermeture des écoles de toute la région en 1990 par le
Président de la Région de l'époque, une mesure qui avait été
considérée exagérée et pas digne d'un peuple montagnard qui sait
gérer les situations d'émergence liées à la neige.
Pendant la semaine du 14 au 21 les écoles n'ont pas fermé, par
contre plusieurs routes régionales ont été fermées pendant
plusieurs jours. La fermeture d'une route, dans le sens que l'on
suspend les opérations de déneigement, est une affaire très
sérieuse: d'une part elle s'avère nécessaire pour éviter de risquer
la vie humaine des opérateurs chargés du déneigement, des
chauffeurs de chasse-neige, des cantonniers, à cause du danger
d'avalanche, de l'autre elle décrète l'état d'isolation des
populations qui sont en haut, qui ne peuvent plus être rejointes
par des secours d'urgence en cas d'incendie ou d'accident ou de
graves maladies. L'isolement ne peut être rompu que par
l'hélicoptère qui ne peut pas toujours voler. La fermeture d'une
route par contre en ayant déblayé la neige, mais où l'on interdit
la circulation, est encore une autre chose: elle sert à sauvegarder
la sécurité des citoyens, des touristes et à les protéger du danger
d'avalanches.
L'exigence de sauvegarder la sécurité des citoyens doit
forcément se concilier avec l'exigence de garantir dans la limite
du possible le déroulement normal des activités des habitants des
communes situées dans les vallées latérales, les activités liées au
fait de pouvoir aller à l'école, de se rendre au travail, de
pouvoir exercer des activités commerciales et touristiques sur le
lieu. Je crois que c'est bien pour répondre à ces exigences que
l'Administration régionale a dans le temps investi des sommes
importantes pour réaliser les œuvres qui
devraient augmenter la sécurité sur les routes des vallées
latérales, pour former les compétences du personnel affecté à
l'étude des avalanches et mettre sur pied une organisation qui soit
à même de faire face à ce genre de situation, qui ne devrait pas
constituer l'exception.
Les hivers neigeux comme celui que nous vivons actuellement sont
le banc d'essai (il banco di prova) de ce système dans son ensemble
et c'est pour nous rendre compte de l'efficacité ou de l'éventuelle
inefficacité de ce système que nous demandons de connaître
l'ampleur des dégâts causés par les avalanches, quelle est et
quelle a été la dynamique des interventions sur le territoire et
quels sont les critères de fermeture des routes, quelle évaluation
le gouvernement régional se sent d'exprimer
a posteriori
sur
la gestion de cette semaine de neige importante, quelles
initiatives éventuelles le gouvernement entend mettre en acte pour
le futur.
Presidente
- La parola all'Assessore alle opere
pubbliche, difesa del suolo ed edilizia residenziale pubblica,
Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Ringrazio anzitutto gli
interpellanti per avermi dato la possibilità di toccare questo
argomento, vissuto alla vigilia di Natale da tutto il popolo
valdostano e quindi anche da noi stessi, chi in prima linea e chi
meno. Prenderò qualche minuto in più del solito perché su questo
argomento si è detto a volte qualcosa all'esterno che in maniera
chiara non si conosceva. Parto come ha fatto la collega Morelli per
dire quello che si è sviluppato in questo fenomeno.
Le copiose nevicate che hanno interessato la nostra regione fra
il 14 e il 17 dicembre 2008 sono state eccezionali per intensità e
quantità, se tale dato si raffronta negli ultimi trenta anni.
Questa è la prima risposta che voglio dare, visto che la collega ha
detto che non erano così eccezionali, se non altro non riferite a
dieci anni fa. Ad essere maggiormente interessati sono stati i
settori sud orientale e centrale della regione, con quantitativi
leggermente inferiori per le zone nord occidentali. Certo, si sono
viste in questi trent'anni situazioni analoghe, ma solo più
localizzate e un unico caso nel 1986 per la valle del Lys.
Eccezionale quindi, in questo caso, è stata l'estensione dell'area
interessata dal fenomeno, come ricordato dalla collega; tale
eccezionalità è evidenziata anche attraverso il grado di pericolo
5, massimo possibile, nella scala europea di riferimento, per la
prima volta dal 1993, anno in cui è stata costituita tale scala
europea di pericolo valanghe, che è stato decretato su tutto il
territorio regionale nelle giornate 15 e 16 dicembre e che è sceso
al grado 4 per il 17, 18, 19 dicembre. Nello stesso periodo anche
il Piemonte decretava lo stesso livello di pericolo, estendendo il
grado 5 anche nella giornata di mercoledì 17 e mantenendolo in
alcune aree per il 18.
A livello di precipitazioni, è stato intenso il livello di
precipitazioni fra il 14 e il 16 dicembre: oltre i 170 mm di
pioggia sul fondo valle e fra 50 e 150 cm di neve fresca al suolo
per altezze totali superiori a 200 cm di neve. Complessivamente
l'apporto pluviometrico sulla nostra regione nel mese di dicembre
rispetto agli anni passati è stato pari al doppio di quello
storicamente registrato.
Fra il 15 e 18 dicembre l'attività valanghiva spontanea è stata
particolarmente intensa sia per lo scarso consolidamento del manto
nevoso, sia per gli elevati quantitativi di neve fresca (ricordo
mediamente 150-200 cm), depositatisi sul precedente strato di neve
a debole coesione, già in alcuni casi superiore a 1 metro. Da una
prima analisi sono state individuate ben 342 valanghe spontanee con
una percentuale prossima del 20 percento di fenomeni non
precedentemente catalogati, dato anche questo che indica
l'eccezionalità dell'evento.
Tale situazione ha portato alla chiusura di molte strade
regionali da parte della direzione viabilità, soprattutto per
l'impossibilità di garantire l'incolumità sia degli operatori dello
sgombro dell'ingente quantitativo di neve, sia dei cittadini che
potevano transitare sulle strade. Questo è stato l'obiettivo
prioritario di tutta l'azione regionale in quei giorni e che si è
basata su attività di previsione e di prevenzione del rischio e
sulla competenza tecnica delle strutture regionali nei vari
settori.
Garantire condizioni di vita il più possibile normali anche nel
corso di calamità significa assicurare la sicurezza dei cittadini
prima di ogni altro interesse; proprio perché la Val d'Aosta è una
regione di montagna, questi concetti non dovrebbero essere strani.
La chiusura delle vallate, la vita limitata all'interno di villaggi
per lunghi periodi di tempo nel passato, quando le nevicate erano
più intense, erano una condizione di vita normale per il periodo
invernale. Ricordo e ringrazio parecchie persone che sono state
intervistate e che lo hanno ricordato alla televisione. Recuperare
quella attitudine verso i problemi di montagna rappresenta un passo
in avanti nell'affrontare con consapevolezza anche i rischi
naturali.
Nel giro di neanche una settimana si è passati dalla chiusura
totale di alcune strade regionali prima, all'apertura limitata alla
vigilanza poi e alla completa riapertura quando le condizioni di
sicurezza erano diventate adeguate. Non è il caso di ricordare
quanto avvenuto nelle vicine vallate del Piemonte, dove si sono
avute chiusure a tappeto di strade con conseguente isolamento
generale. La consapevolezza della correttezza delle azioni
realizzate in quei giorni si basa anche sulla sempre crescente
capacità previsionale delle strutture regionali, che hanno permesso
di adottare le sole misure strettamente necessarie a garantire la
sicurezza in relazione alla evoluzione della situazione.
Le opere realizzate a protezione delle strade regionali hanno
permesso di proteggere lunghi tratti di viabilità, contenendo le
numerose valanghe cadute su di esse e garantendo efficacemente la
sicurezza delle strade. In alcuni casi tali opere hanno anche
garantito la sicurezza degli operatori impegnati negli interventi
di messa in sicurezza; anche qui non siamo stati fermi e nel
momento di blocco abbiamo cercato di aprire in sicurezza le strade
in modo che quando finiva il blocco, la viabilità fosse già
disponibile.
Con questa premessa, con riferimento al primo quesito, non si
dispone ancora di un conteggio definitivo dei danni. A tale
proposito la direzione della protezione civile ha avviato una
ricognizione presso i diversi comuni che dovrebbe concludersi a
breve. La prima stima però c'è e indica una cifra variabile fra
15-20 milioni di euro, comprendendo sia gli interventi per il
ripristino delle infrastrutture e dei beni danneggiati o distrutti,
ma anche gli interventi per la messa in sicurezza delle aree
interessate da valanghe così suddivise: interventi di primo
soccorso per circa 1,2 milioni di euro, prima stima dei danni a
privati che al momento prendono in considerazione due comuni su 74
(quelli più colpiti chiaramente) 2,56 milioni di euro, interventi
previsti per la messa in sicurezza strade regionali in merito a
queste nuove tipologie di valanghe circa 11-12 milioni di euro,
somme che dovrebbero essere previste nel futuro per andare a fare
della protezione in più.
Con riferimento al secondo quesito si informa che fin dal 15
dicembre è stato convocato il centro di coordinamento dei soccorsi,
presieduto dal Presidente della Regione, e si sono svolti incontri
di coordinamento delle attività per valutare l'evolversi della
situazione e coordinare gli interventi. Il Presidente della Regione
ha provveduto a decretare lo stato di calamità il 18 dicembre 2008.
Queste riunioni, alle quali hanno sempre partecipato i tecnici
regionali delle strutture competenti, hanno avuto la finalità di
monitorare l'evoluzione della situazione da un punto di vista
tecnico e di fornire alla protezione civile gli elementi necessari
sulle condizioni del manto nevoso, sulla base delle informazioni
provenienti dall'ufficio meteo regionale e dall'ufficio neve e
valanghe. A fondamento di ogni valutazione è stata posta la
conoscenza dell'evoluzione delle condizioni di assestamento del
manto nevoso, che sono connesse alle condizioni di innevamento,
all'esposizione e alle condizioni meteorologiche, oltre che
all'effettuazione di rilievi diretti e di profili della neve con
persone dislocate sul posto.
È necessario rilevare che le previsioni meteo così come
formulate nel corso dei diversi giorni dall'ufficio meteo
regionale, si sono sempre avverate. Questo è importante: vuol dire
che questo servizio sta funzionando quasi al meglio, perché tutto è
perfettibile, ma queste previsioni si sono sempre avverate nei
giorni successivi, permettendo così di attribuire loro una
rilevanza sempre maggiore nell'assunzione delle determinazioni. Le
abbondanti nevicate sono state infatti accompagnate da un
consistente innalzamento del livello termico superiore in alcuni
casi a quello previsto addirittura dall'ufficio meteo, che ha visto
lo zero termico assestarsi a quote superiori a 2.300 metri nella
notte, e a 3100 metri di giorno. Gli aumenti di temperatura in una
medesima località tra un giorno e l'altro a volte hanno raggiunto
anche 5-6 gradi. La valle è stata poi interessata da venti molto
forti, in linea totale con le previsioni dell'ufficio meteo
regionale. È stata affrontata una situazione meteorologica
particolare in rapida evoluzione, verso condizioni non favorevoli
all'assestamento del manto nevoso, correttamente prevista e
avveratasi di giorno in giorno.
Man a mano che le condizioni meteo hanno permesso l'utilizzo
dell'elicottero, sono state programmate le rilevazioni prima aeree
e poi di rilievo sul terreno. Tali rilievi sono stati effettuati
quando è stato possibile garantire le condizioni adeguate di
sicurezza degli operatori impegnati in tale attività.
Altra informazione necessaria è stata costituita dalla
segnalazione di eventi accaduti nel corso dell'emergenza. Sulla
base di queste informazioni è stato via via aggiornato il quadro
della situazione, dal quale emergeva che: uno, l'attività di
distacco spontaneo di valanghe era molto intensa, comprendendo sia
valanghe storicamente censite con livelli di intensità variabile,
sia nuove valanghe (oltre il 20 percento delle 342) per
localizzazione o per magnitudo, delle quali non si era mai avuto
notizia; due, le opere di protezione là dove esistenti hanno svolto
la loro funzione senza problemi, ma che non potevano garantire in
molti casi ulteriormente la loro efficacia in quanto già
completamente sommerse dalla neve con i canalini di scarico ancora
potenzialmente attivi. Ciò significa che molti paravalanghe erano
colmi e se fosse partita di nuovo una parte di quei canalini il
paravalanghe non avrebbe contenuto la neve, che o andava a destra o
a sinistra verso i due imbocchi; tre, molte valanghe di grandi
dimensioni storicamente note non si erano ancora manifestate
nonostante sussistessero tutte le condizioni predisponenti al loro
distacco; quattro, le previsioni meteo non erano favorevoli, lo
zero termico si è sempre mantenuto sui 2400-3000 metri, le giornate
di vento forte sono state più di una. Si è quindi adottata una
strategia di intervento basata sul principio di garantire la
massima sicurezza possibile sia agli operatori che ai cittadini,
attraverso misure di limitazione del traffico, che partendo dalla
chiusura totale di alcune strade regionali, salvo mezzi di
emergenza (che hanno sempre potuto accedere alle località appena
siamo riusciti ad aprire le strade), hanno attenuato le misure di
chiusura mano a mano che si disponeva delle necessarie informazioni
tecniche sullo stato del manto nevoso con progressive finestre
vigilate di apertura al traffico.
Con riferimento al terzo e quarto quesito, tutti gli enti
coinvolti hanno garantito una efficiente gestione dell'emergenza e
le strutture regionali hanno garantito un adeguato supporto tecnico
scientifico, permettendo di gestire l'emergenza con la necessaria
tempestività e flessibilità.
Un evento fornisce certamente elementi utili per migliorare
sempre più la risposta del sistema di protezione civile. La nostra
regione deve sempre puntare ad aumentare l'efficienza della propria
risposta nel settore anche della difesa dalle valanghe. A tal fine
i tecnici sono tuttora impegnati a rilevare le criticità emerse e
il tutto finalizzato a proporre alcune misure, volte ancora a
migliorare le modalità di intervento e a superare eventuali
criticità. A tal riguardo, appena avremo questi dati, si è già
manifestata la nostra volontà di programmare nel mese di febbraio
un incontro con le comunità locali e i tecnici preposti per fare
una riunione tecnica, coinvolgendo sia le autorità di protezione
civile locale con i sindaci sia la competenza riservata alla
Regione, che spetta al Presidente della Regione e al sottoscritto
per quanto riguarda la chiusura delle strade. In particolare
dovranno essere verificati i ruoli delle commissioni comunali
valanghe: tali importanti strutture svolgono un ruolo fondamentale
nel raccogliere informazioni sulle locali condizioni di pericolo,
devono essere maggiormente a punto però le procedure operative
attraverso le quali esse possono svolgere questo importante compito
al massimo livello tecnico possibile, che già nei repertori
impegnati in esse generalmente possiedono.
Con una grande emergenza non è possibile quindi soddisfare le
esigenze di tutti, ma si ritiene di aver svolto al meglio i propri
compiti con l'obiettivo prioritario di garantire prima di tutto la
sicurezza, come ben ha detto la collega, dei cittadini e anche dei
nostri ospiti.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Je remercie l'Assesseur pour la
complexité de la réponse, précise, articulée. J'apprécie le fait
qu'il se rend compte que tout est perfectible et qu'aussitôt
le
commissioni valanghe
seront réunies pour prévoir une meilleure
organisation pour le futur, car je crois que ce qui a manqué dans
la gestion de cette semaine de neige a été la coordination entre
les bureaux régionaux, les Communes et les différentes commissions.
Ce n'est pas moi qui le dis: nous avons vu des articles dans les
journaux où des techniciens exprimaient leur avis négatif sur la
gestion de certaines vallées latérales. Je cite par exemple la
situation de Valgrisenche, où il y a eu quelques contradictions à
l'intérieur de la gestion de l'émergence neige: d'abord la route
régionale était fermée, mais le panneau en bas à Leverogne a
toujours été vert, donc la route résultait toujours ouverte, mais
les gens à un certain point ne pouvaient plus monter; de l'autre
côté les gens pouvaient descendre des villages, personne ne leur
empêchaient de descendre, mais à partir de vendredi ils ne
pouvaient plus remonter comme si le fait de remonter était plus
dangereux que le fait de descendre.
Donc je crois qu'il y a quelques mécanismes qui sont à régler à
l'intérieur du système de gestion de l'émergence d'avalanches; le
principe de précaution qui est fondamental ne doit pas devenir le
paravent derrière lequel on se cache pour ne pas prendre des
décisions, là où elles sont supportées par des techniciens. Le fait
de falloir concilier le maintien de la sécurité sur les routes avec
la nécessité des gens des vallées latérales que nous tenons à
garder et à leur rendre la vie normale dans les vallées latérales,
est une nécessité importante dont il faut tenir compte.
Quelques perplexités à propos de la réelle utilité du bulletin
d'avalanches, qui est mis à jour tous les deux - trois jours: dans
d'autres régions on le met à jour tous les jours, ce qui me semble
nécessaire dans certaines périodes de précipitations
fréquentes.
Nous devons avouer qu'effectivement la neige cette fois-ci nous
a un peu surpris, d'ailleurs vous dites que c'est exceptionnel dans
les dernières trente années, en tout cas l'important c'est que
heureusement il n'y ait pas eu de victimes d'abord et donc que les
aspects négatifs puissent être réglés pour une meilleure gestion
future.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK