Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 304 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 304 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 304/XIII - Interpellanza: "Interventi per
consentire alle persone con disabilità motoria la fruizione
dell'area interna alla Biblioteca regionale detta Espace Porta
Decumana".
Interpellanza
Constatato che da diverso tempo l'area interna alla
Biblioteca regionale detta Espace Porta Decumana è abitualmente
utilizzata come sede per mostre e esposizioni;
Evidenziato che lo spazio sopra indicato non è accessibile
alle persone con disabilità motoria;
Ricordato che secondo la legge regionale 18 aprile 2008, n.
14 "la Regione promuove iniziative ed interventi volti a garantire
l'accessibilità, l'adattabilità e la visitabilità degli edifici
pubblici, privati e dei luoghi aperti al pubblico";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se, e in quali tempi, intendono prevedere degli interventi
per rendere fruibile a tutti l'Espace Porta Decumana.
F.to: Bertin - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Da diverso tempo l'area interna alla
biblioteca regionale, lo spazio in basso, detta Espace Porta
Decumana, è utilizzata come sede per mostre ed esposizioni; tra
l'altro nella biblioteca regionale, che è accessibile nella quasi
totalità, quella è l'unica parte che non è accessibile. Ci
chiedevamo pertanto se l'amministrazione regionale intende
intervenire e in quali tempi, per rendere accessibile questa parte.
Considerato il fatto che è sistematicamente utilizzata per una
destinazione pubblica.
Presidente
- La parola all'Assessore alla istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- L'Administration s'est engagée à
atteindre les objectifs fixés pas seulement par la loi de 2008,
mais aussi par celle 104/1992, d'adaptation de visitabilité des
bâtiments publics ou privés et des lieux ouverts au public en
général pour les personnes porteuses d'handicaps. Pour ce qui est
des salles d'exposition permanente de la ville d'Aoste,
l'Administration a effectué les travaux nécessaires pour que tous
les citoyens puissent également apprécier les manifestations qui
sont organisées, mais en effet le programme de mise aux normes des
différents bâtiments est en train de se poursuivre précisément par
l'élimination des barrières architecturales de l'Espace Porta
Decumana.
Bien conscients de l'importance de ce problème, nous avons
durant la précédente législature chargé le dirigent d'élaborer le
projet de mise aux normes des salles d'exposition internes de la
bibliothèque avec la prévision dans ces objectifs de cela, projet
qui a été achevé et qui a été transmis à l'Assessorat des ouvrages
publics, avec lequel un certain nombre de points ont été
approfondis en vue de l'approbation du financement des travaux. Sur
la base des données qui nous ont été fournies par l'assesseur
Viérin que je remercie, étant donné de la valeur archéologique de
ses locaux, certains délais sont encore à l'étude aux fins de
l'homologation du projet du point de vue des autorisations liées à
la prévention incendies et donc ce sont que des questions
techniques, et à la lumière des faits dont nous disposons, nous
avons lieu de dire que durant cette année les travaux seront
achevés. Nous sommes en train de travailler au dossier, car nous
nous rendons compte que c'est un dossier qui a une certaine
urgence.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Prendiamo atto della volontà di
intervenire in tempi relativamente stretti, in un anno. Invitiamo
però a considerare la cosa più in generale: quando si decide di
utilizzare un certo spazio, di prevedere l'utilizzo per tutti fin
da subito. Considerando i tempi di intervento dell'amministrazione,
burocratici e non, alla fine i tempi si allungano e per moltissimo
tempo i siti non sono accessibili. Pertanto vi invitiamo ad
accelerare il più possibile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK