Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 298 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 298 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 298/XIII - Ritiro di interpellanza: "Intendimenti
in merito all'introduzione di nuovi sostegni economici a favore dei
nuclei familiari meno abbienti".
Interpellanza
Preso atto dell'intenzione di introdurre una forma di
sostegno economico destinata alle famiglie meno abbienti residenti
in Regione consistente nell'assegnazione di un bonus straordinario
del valore di 300 euro per ogni nucleo familiare, finalizzato
all'acquisto di prodotti per il riscaldamento della casa destinata
ad abitazione principale;
Constatato che l'emergenza povertà da noi segnalata già in
sede di approvazione del Bilancio di previsione per il 2009 ha un
carattere di urgenza;
Atteso che le condizioni climatiche dell'inverno 2008/2009 si
profilano più rigide di quelle degli ultimi anni e che è stato
proclamato lo stato di calamità;
Appreso che la crisi dei consumi interessa un numero di
famiglie che coinvolge anche nuclei ben al di là della soglia di
povertà, con ricaduta negativa sull'intera comunità;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Governo regionale per sapere:
1) se si intenda valutare la disposizione di ulteriori
risorse per far fronte all'emergenza "riscaldamento" e all'urgenza
della risposta alla medesima;
2) se non si possa valutare di estendere tale provvedimento
ad una fascia ben più ampia di nuclei familiari.
F.to: Donzel - Carmela Fontana
Presidente
- La parola al consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Vicepresidente, egregi colleghi,
rispetto a questo tema, essendo il tema in oggetto già compreso nel
disegno di legge di cui discuteremo successivamente, se l'Assessore
è d'accordo, preferirei affrontarlo nel dibattito successivo,
perché su questo tema il PD ha presentato un emendamento al testo
di legge; quindi, ribadendo l'importanza di questa cosa, avrei
piacere di discuterla nell'intero disegno di legge e non in modo
separato, perché mi sarebbe necessario fare delle premesse
particolari che non è opportuno fare in questa sede.
Presidente
- L'interpellanza viene ritirata in quanto il
contenuto verrà discusso in seguito. L'Assessore è d'accordo.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK