Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 302 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 302 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 302/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in ordine
all'attivazione, nelle scuole superiori, di nuovi indirizzi
didattici per il prossimo anno scolastico".
Interpellanza
La Giunta regionale ha istituito con propria deliberazione un
gruppo di lavoro incaricato di una prima analisi delle ricadute
sull'ordinamento scolastico della riforma del secondo ciclo di
istruzione superiore.
Nelle scorse settimane si sono riscontrate esitazioni del
governo nazionale in ordine alla tempistica di attuazione della
riforma di questo grado degli studi, con un probabile slittamento
di un anno scolastico nella sua messa a regime.
Ricordando in particolare che nel settore dell'istruzione
professionale la Regione esercita una competenza legislativa
esclusiva,
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore all'Istruzione e Cultura per sapere:
1) quante volte si sia riunita e quali risultati abbia
prodotto la Commissione di cui in premessa;
2) quali indirizzi saranno attivati nelle scuole superiori
per il prossimo anno scolastico e se sono previste innovazioni
rispetto all'attuale quadro dell'offerta formativa;
3) se siano state date indicazioni per l'apertura di nuovi
indirizzi o la soppressione di indirizzi esistenti e se si intenda
avviare una riforma organica del settore dell'Istruzione
professionale per l'anno scolastico 2010/2011.
F.to: Louvin - Bertin
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Fra poche settimane
gli studenti delle scuole medie saranno di fronte alla scelta degli
indirizzi da seguire e ci troviamo paradossalmente in una
situazione di incertezza che è la stessa da una decina di anni.
Abbiamo vissuto le fasi declaratorie di riforme come la riforma
Berlinguer prima, la riforma Moratti poi, la riforma Gelmini adesso
e proprio mentre stavamo predisponendo questa interpellanza è stato
reso noto che anche questa riforma Gelmini, che si sarebbe
innestata sulla base di un articolo del famigerato decreto Brunetta
nell'ordinamento scolastico attraverso appositi regolamenti
attuativi, è stata rinviata di un anno. Ci preme, rivolgendoci
all'Assessore alla istruzione, sapere come si stia muovendo su
questo terreno la nostra amministrazione. Abbiamo avuto conoscenza
dell'attivazione di un gruppo di studio che è stato messo in campo
pochi mesi fa e crediamo che questo gruppo avrà del lavoro, e
dovrebbe averlo anche sotto la luce di qualche indicazione precisa
che possa venirgli dal governo regionale e dalla intera
istituzione.
Stiamo parlando della riforma dei licei, degli istituti tecnici
e professionali, che sono drammaticamente fermi in attesa di queste
riforme anche in modo anacronistico, sono fissati rispetto a una
realtà produttiva ad obiettivi di formazione lavorativa e anche
forse di impostazione culturale che sono datati. Credo che su
questo sia essenziale per una volta giocare la carta dell'anticipo.
È opinione del nostro gruppo che non si debbano ripercorrere le vie
che storicamente ci hanno visti quasi sempre a valle del fenomeno
riformatore nella scuola, ad aspettare che decida lo Stato per poi
procedere in via di adattamento e di adeguamento. Là dove
disponiamo di competenze normative particolari, come nel settore
dell'istruzione tecnico professionale, crediamo che uno sforzo
particolare possa essere messo in campo e di questo chiediamo conto
al governo regionale: se ci sia questo intendimento o se si
continui a mantenere la situazione in stallo. Abbiamo istituzioni
scolastiche che sono in forte sofferenza numerica: è un dato che
chiunque abbia avuto modo di maneggiare la delicata materia del
sistema scolastico valdostano conosce molto bene, con numeri sempre
esigui e sul filo del rasoio dell'attivazione o meno di corsi di
studio, ma sapere quali sono le indicazioni di fondo di questo
cambiamento e se possiamo giocare di anticipo è per noi vitale.
Questo vale per gli aspetti strutturali, ma vale anche per
l'aspetto delle
adaptations
, che sono ferme per quanto
riguarda le superiori, in relazione alle annunciate riforme che
avrebbero dovuto o potuto essere condizionanti rispetto alle
adaptations.
Il risultato purtroppo è stato che il problema
è stato preso per la coda attraverso la riforma dell'esame di
maturità, ma non abbiamo avuto finora, dopo le
adaptations
del primo livello della scuola media inferiore, disposizioni
complessive di adattamento dei nostri programmi educativi.
Ringraziamo fin d'ora l'Assessore se vorrà dare conto a fondo di
questa attività, che è, speriamo, non solo di studio generico, ma
di indicazioni operative per sapere se saremo stringenti o se
continueremo a rimanere in
stand by
.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Pour répondre
aux questions, le groupe technique a été constitué par délibération
du 14 novembre 2008, se compose par la Surintendante aux écoles qui
en assure la coordination, du directeur du personnel scolaire, du
chef de service de la gestion du personnel et du service du droit à
l'éducation, du directeur technique de l'enseignement secondaire de
II degré, de tous les dirigeants scolaires des écoles secondaires
de II degré de la région, du dirigeant de l'Institut agricole qui
représente les écoles paritaires et du directeur de l'Agence de
l'emploi, pour ce qui est du discours formation. Le groupe de
travail s'est déjà réuni deux fois, le 20 novembre et le 18
décembre 2008, donc un groupe de travail pas de façade pour
répondre, mais pour travailler concrètement sur ce dossier.
Durant la première réunion les documents mis à disposition ont
été présentés, à savoir la synthèse de réflexion de la
9
e
Commission de la Conférence Etat-Région au sujet de
la réforme du second cycle, à laquelle nous participons
régulièrement, l'ébauche de règlement destiné aux lycées et aux
instituts techniques, les documents de la commission ministérielle
sur la formation professionnelle. A la date de cette première
réunion le Ministre n'avait pas encore annoncé le calendrier de la
mise en place de cette réforme et le 11 décembre 2008 le Ministre
annonçait personnellement et officiellement qu'il en reportait
l'application d'un an, à partir de l'année scolaire 2010-2011. Et
ce afin que le laps de temps soit consacré à l'information, à la
réflexion et au partage des contenus de la réforme avec le
personnel scolaire. Cette date et ces motivations figurent dans le
procès verbal signé de cette réunion, présidée par le secrétaire
d'Etat, Gianni Letta, à laquelle ont participé les ministres
Gelmini, Sacconi et Brunetta, ainsi que les représentants de tous
les syndicats et dont les médias ont abondamment souligné
l'importance.
L'institution de ce groupe technique, les rencontres avec les
organisations syndicales de ces mois, la constitution d'une table
ronde avec la participation des représentants valdôtains au
parlement, l'information fournie au Conseil au sujet de la réforme
du 1
er
cycle et en commission, les conférences de
service avec les dirigeants d'établissement scolaire et notre
participation aux réunions dans le cadre de la Conférence
Etat-Région ont représenté l'évolution du débat de ces mois en
attente de ces nouvelles à Rome, mais quand même s'insère dans le
sillon de notre méthode de travail, de la concertation, du partage
des chois après analyse de la situation existante. La politique de
l'Assessorat a été marquée par ces intentions et avec un
œil d'attention aux prérogatives statutaires de
notre région, mais certainement la politique du partage est celle
que nous voulons encore adopter à l'avenir et le groupe de travail
a aussi cette mission.
La seconde réunion s'est déroulée le 18 décembre, après
l'annonce du report de la réforme par le ministre. Nous avons ce
jour-là décidé qu'il était indispensable de créer deux cellules de
travail, l'une pour les lycées, l'autre pour les établissements
techniques et professionnels, afin de concevoir des propositions
susceptibles de permettre la mise au point d'une solution organique
adaptée à notre système régional de formation technique et
professionnelle, pour ce qui est des orientations et de
spécialisation en vertu de nos compétences statutaires aussi.
Compte tenu du renvoi de l'application de la réforme le mandat du
groupe de travail va poursuivre pendant 2009 et va travailler sur
ces objectifs.
Pour répondre aux autres deux points, l'année scolaire 2009-2010
ne comportera pas des modifications particulières pour les
établissements scolaires de 2
e
degré. En Vallée d'Aoste
l'expérience des parcours d'éducation et de formation sur trois ans
se poursuivra l'année prochaine et je tiens à le rappeler pour
répondre à votre sollicitation, ou mieux à la sollicitation de
votre groupe, de ne pas attendre la réforme nationale, c'est que
nous ne l'avons pas attendue et c'est que nous avons déjà activé
les parcours intégrés, qui sont déjà une réalité. Donc grâce au
fait que notre Région est seule compétente en matière de formation
professionnelle, chez nous ce type de formation fait partie de
l'offre des écoles depuis déjà deux années à cette année.
Nous avons une bonne longueur d'avance sur les innovations
nationales, qui se dessinent à peine, car nous ne savons pas ce
qu'on va dessiner, et avec cette année la possibilité dans l'offre
de choisir une nouvelle option pour la première fois (secrétaire
administratif, le profil de compétences y afférent est visé à
l'accord Etat-Région d'octobre 2006) et la prochaine année marquera
la conclusion du 1
er
cycle d'expériences de parcours
d'éducation et de formation sur trois ans mises en place dans le
cadre de l'accord national sur le droit-devoir à l'instruction et à
la formation. Je me rends compte que probablement nous avons
quelques difficultés à communiquer à l'extérieur et même à
l'intérieur le travail que nous sommes en train de mener dans ce
domaine, mais - je l'ai rappelé à différentes reprises avec la
collègue Morelli et en répondant à d'autres collègues - que dans le
domaine de la formation professionnelle et des parcours intégrés
nous avons relancé et, pour la première fois, nous avons eu de
nouveau une augmentation des inscriptions. A travers aussi les
parcours intégrés d'instruction et formation - pour répondre à
quelques perplexités sur la dispersion scolaire - nous allons aussi
combattre la dispersion scolaire, car parfois des élèves qui sont
faibles d'un point de vue de certaines adresses se reconnaissent
dans les parcours intégrés de formation, et nous allons aussi
relancer de cette façon certaines professions qui n'existent plus
ou qui sont en crise dans le tissu social de notre région.
Cela pour dire que nous sommes en train de travailler pour
relancer ce domaine d'instruction et formation professionnelle, qui
pendant trop longtemps a été considéré comme une instruction de
série B, car quand on terminait l'école et il fallait choisir
l'orientation pour les écoles de II degré, si on était bon à
l'école on était adressé vers le lycée, si on était un peu moins
bon, on disait: toi, tu vas aller fréquenter l'institut
professionnel. Ça ne doit pas être ainsi, il faut que l'instruction
soit différenciée, car ce sont simplement des adresses différentes,
mais que le niveau et le standard de qualité de notre école soient
à la portée de tous et que surtout ce domaine d'instruction et
formation professionnelle soit relancé pour relancer aussi une
série de dossier, dont je vous parlais.
Avec la conclusion l'année prochaine de cette première
expérience qui va aboutir à la 3
ème
année, nous aurons
la possibilité de définir l'avenir du système de formation et
d'éducation dans notre région, ainsi que d'harmoniser ce dernier
avec le système de formation professionnelle: voilà le deuxième gap
qui sera un peu le défi qui nous verra engagés dans les prochaines
années. Certainement nous n'attendrons pas les réformes de Rome,
nous attendrons par contre la réforme du 2
e
cycle, la
deuxième partie et sur cela nous travaillerons à l'intérieur du
groupe de travail et aussi à l'extérieur avec la méthode du partage
et de la concertation.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- L'Assesseur est bien "écuménique" et il
veut garder une attitude d'ouverture, d'attention et de dialogue
qui est loin d'être négligeable. Le noyau de la question se
concentre sur deux aspects. Le premier c'est l'existence sur le
territoire de filières concurrentielles entre les différentes
adresses qui sont proposées et qui entrent en compétition entre
elles pour se soustraire les étudiants de moins en moins nombreux
pour des raisons qui ne dépendent pas de notre volonté, sinon d'un
manque de générosité dans la capacité de procréer de l'ensemble de
notre communauté valdôtaine. Mais il y a en effet une situation sur
le territoire qui empêche de marquer plus nettement la
spécialisation de certains pôles scolaires par rapport à
d'autres.
Vous avez établi la naissance d'un groupe de travail qui est
tout interne au monde de l'école, il n'y a pas d'apport du monde du
travail...
(interruption de l'Assesseur Laurent Viérin, hors
micro)
...il n'y a pas un apport suffisant d'évaluation économique, de
perspectives qui sont à suivre; nous n'avons pas entendu pour
l'instant de l'existence d'une analyse sérieuse sur les
perspectives de travail. Donc nous avons l'impression qu'il y ait
une fois de plus un décalage entre les choix faits dans le monde
scolaire et les options professionnelles. Les familles sont en
train de se demander où inscrire les jeunes en ce moment et elles
sont de ce point de vue fortement en difficulté, du fait qu'en
dehors de votre option "secrétariat administratif"... je ne pense
pas que nous pourrons uniquement continuer à alimenter le secteur
administratif, il n'y a pas dans le fond et j'en comprends la
difficulté aussi, mais l'identification de filières
professionnelles percutantes par rapport à l'école secondaire dans
notre région.
Cela concerne les choix et aussi le territoire. Là aussi votre
écuménisme nous empêche en ce moment de savoir s'il y aura une
réorganisation, si certains pôles devront céder la place pour ce
qui est de l'existence de certaines filières scolaires par rapport
à d'autres, ou si la situation demeurera inchangée. Vous avez le
sentiment d'être à l'avance, nous n'avons pas la même perception
des choses, mais certainement ce sera à d'autres que vous et nous
de tirer les conséquences, si nous sommes réellement ou pas un pas
à l'avant, si nous sommes comme vous le dites sur une longueur
d'onde d'anticipation du phénomène. Nous souhaiterions vivement que
la V
e
Commission se penche sur la question et puisse
avoir un approfondissement avec les responsables de cette
commission, pour vérifier cela dans le concret.
Nous continuerons, avec votre permission, d'établir des
occasions de confrontation: nous estimons qu'une sollicitation
devra être donnée dans ce sens. Pour cette année le train me semble
être raté, quand nous avons demandé "l'apertura di nuovi indirizzi
o la soppressione di indirizzi esistenti", nous n'avons rien
demandé, nous supposons que dans le fond vous maintenez totalement
la situation existante, mais nous espérons vivement que l'on
n'arrive pas l'année prochaine une fois de plus dans la même
situation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK