Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 311 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 311 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 311/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Avant de passer à la discussion sur le point
n° 23, je soumets au vote l'inscription de la résolution présentée
par les Conseillers Zucchi, Empereur, Crétaz, Bertin, Caveri,
Donzel, La Torre, Louvin, Emily Rini, Salzone:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Zucchi, Empereur, Crétaz, Bertin,
Caveri, Donzel, La Torre, Louvin, Emily Rini e Salzone:
"Coinvolgimento della Regione per ogni modifica all'ordinamento
valdostano, comprese le abrogazioni di norme pregresse".
Conseillers présents et votants: 26
Pour: 26
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK