Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 306 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 306 del 14 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 306/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'individuazione dei posti letto complessivi per la realizzanda
struttura sanitaria riabilitativa in Comune di
Saint-Pierre".
Interpellanza
Preso atto che in data 15 giugno 2007 con deliberazione di
Giunta nr. 1623 veniva rilasciata l'autorizzazione alla Società per
Azioni I.S.A.V. (Istituto Sanitario Valdostano) di Saint-Christophe
per la realizzazione di una struttura destinata all'assistenza
riabilitativa ospedaliera per una capienza di 80 posti letto,
meglio conosciuta come clinica di Saint-Pierre;
Viste le dichiarazioni del Presidente dell'I.S.A.V. apparse
sulla stampa locale lo scorso ottobre che dichiara che la clinica
sarà pronta nel settembre 2009 per un totale di 92 posti letto ed
un organico di 80 persone;
Considerato che con deliberazione di Giunta nr. 2340 dell'11
agosto 2006 si definiva in 80 posti letto il fabbisogno
dell'assistenza sanitaria riabilitativa residenziale ospedaliera di
cui 30 quelli a copertura pubblica e, che con successiva
deliberazione di Giunta nr. 597 del 9 marzo 2007, si confermava il
fabbisogno globale in 80 posti letto elevando a 50 quelli a
copertura pubblica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se è stata o, verrà rilasciata, l'autorizzazione per i 12
posti letto in più rispetto alla previsione iniziale ed in base a
quali valutazioni e se vi sarà di conseguenza un aumento
proporzionale dei posti a copertura pubblica;
2) se si è pensato di promuovere la formazione di personale
specializzato per la copertura di una parte degli 80 posti previsti
in organico per favorire l'occupazione locale;
3) se la data di attivazione della struttura indicata dal
Presidente della società è attendibile.
F.to: Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Presidente
- Prima di passare al punto 19 volevo portarvi
a conoscenza che sono state presentate nei termini previsti la
relazione del collega Crétaz sul disegno di legge 16, del collega
Caveri sul disegno di legge 19, del collega Bieler sul disegno di
legge 18, che vi verranno poi consegnate, e gli emendamenti
depositati rispettivamente sul disegno di legge 11, uno a firma
dell'Assessore Lanièce, sul disegno di legge 8, cinque emendamenti
dell'Assessore Pastoret e sul disegno di legge 16 un emendamento
del PD. Inoltre vi ricordo che sul disegno di legge 19 il termine
per la presentazione degli emendamenti scade alle ore 13 e per ora
sono stati presentati due emendamenti, uno del PD e uno del
PdL.
La parola al Consigliere Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Lo scorso
mese di ottobre la stampa locale - intesa come informazione
stampata e non come testata giornalistica - ha dato rilevante
spazio alle dichiarazioni del presidente della società ISAV
(Iniziative Sanitarie Valdostane) sulla realizzanda clinica di
Saint-Pierre. Il titolo diceva: "La clinica sarà pronta a settembre
2009, 92 posti letto, previsto un organico di 80 persone".
Questo ha un certo interesse e approfondendo le dichiarazioni
del presidente Colombo, questa clinica prevede - tralascio gli
aspetti strutturali, perché li ritengo marginali rispetto
all'aspetto sanitario sul quale vogliamo puntare la nostra
attenzione - 23 posti letto destinati alla riabilitazione
neurologica, altrettanti a quella ortopedica, 17 al trattamento
riabilitativo cardio respiratorio, 13 a quello geriatrico, 12 alla
cura dei pazienti affetti dal morbo di Alzheimer e 4 agli utenti
con disturbi del comportamento alimentare. Poi si dice che la
struttura sarà gestita a regime da un organico di 80 persone con
una équipe medica e quant'altro, tutta una serie di personale
altamente specializzato.
Concordiamo che questo avrà dei riflessi importanti anche
sull'aspetto occupazionale nella nostra regione, e non possiamo che
esprimere una certa soddisfazione che la comunità valdostana potrà
beneficiare di una struttura di alto livello in questo settore, che
andrà a ridurre il convenzionamento extra regionale in questo
settore.
Abbiamo voluto capire qualcosa di più e vediamo allora l'iter
procedurale di questa realtà. Abbiamo notato che già nella scorsa
legislatura è stata presentata un'interrogazione a questo
proposito, che verteva sull'assetto societario in particolare e
chiedeva dei chiarimenti riguardo al discorso dei due deliberati,
ai quali facciamo riferimento anche noi, legato al fabbisogno
dell'assistenza riabilitativa, e che definiva nella prima delibera
per un totale di 80 posti letto questo fabbisogno, e andava a
definire 30 quelli a copertura pubblica. Poi, con successiva
delibera del marzo 2007 si confermava il fabbisogno di 80 posti
letto, elevando a 50 quelli di copertura pubblica. Apprendiamo da
queste informazioni che, al contrario, saranno 92 i posti, poi non
si va a definire lì questo aspetto qua, ma c'è da dire che la
delibera del 15 giugno, quella autorizzativa alla società per la
realizzazione di questa clinica, prevedeva 80 posti; oggi
apprendiamo che questi posti saranno 92. Vorremmo conoscere se è
già stata rilasciata, non avendo trovato traccia di questo
documento, l'autorizzazione di elevare da 80 a 92 posti letto, se
verrà eventualmente rilasciata in sanatoria, perché questo
deliberato rimanda a un successivo deliberato l'autorizzazione
all'attivazione di questa clinica, e qualora venga questa
autorizzazione, se proporzionalmente andrà a riflettersi anche
sull'aspetto di quella copertura pubblica. Un'altra cosa che
volevamo conoscere è se la data di attivazione della struttura
indicata dalla società è attendibile.
Giustamente si parlava di occupazione: volevamo sapere se si è
pensato a promuovere - sappiamo bene che il margine di azione della
Regione in questo contesto è limitato - una qualche iniziativa
sotto questo profilo. E poi se gentilmente l'Assessore - non è
specificatamente scritto nei quesiti - volesse dare
un'interpretazione autentica di cosa si intende per copertura
pubblica, perché potrebbero esserci interpretazioni diverse.
Interverrò successivamente a seconda delle risposte dell'Assessore
per entrare più nel dettaglio sotto questo aspetto.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. C'est donc
l'occasion d'éclaircir certains points à propos de la structure qui
est en train de naître à Saint-Pierre.
Il a rappelé la délibération n° 2340/2006 où on définissait les
80 places, le nombre des lits destinés à répondre aux besoins de
l'assistance sanitaire résidentielle hospitalière de rééducation et
de soin, dont 30 lits trouvaient une couverture publique. Par une
successive délibération, qui a été rappelée par Cerise, n° 597/2007
on confirmait la nécessité de 80 places, mais on augmentait à 50
les lits avec une couverture publique, c'est-à-dire en convention
avec l'Agence USL, donc "payés" par l'Agence USL. Par délibération
n° 1623/2007 on a délivré l'autorisation à la société ISAV S.p.A.
de Saint-Christophe pour la réalisation d'une structure destinée à
l'assistance et à la rééducation et de soin pour 80 lits, dont 50
publics.
Pour ce qui concerne le 12 places en plus qui ont été mises en
évidence lors de l'interview au mois d'octobre du président de
l'ISAV, en date du 3 juin 2008 l'Assessorat a reçu une requête d'un
avis préalable de la part de la société ISAV pour la réalisation
d'une structure socio-sanitaire destinée aux soins des personnes
atteintes de la maladie d'Alzheimer. Il s'agit d'une structure
résidentielle distincte composée par 12 lits. Actuellement la
requête est en train d'être évaluée par le bureau compétent de
l'Assessorat, mais il faut préciser qu'il s'agit d'une structure
qui répond aux besoins tout à fait différents par rapport aux
besoins liés à la rééducation autorisés par la délibération
1623/2007; je précise que les structures résidentielles destinées
aux soins des personnes atteintes de l'Alzheimer doivent avoir
spécifiques caractéristiques structurales et d'organisation.
Actuellement il n'y a pas d'autorisation pour les 12 places. Il
s'agit de 80 places avec 50 places publiques, ce que prévoyait la
délibération du 15 juin 2007.
Pour ce qui concerne le deuxième point, l'Administration
régionale a mis en place une série de cours de formation adressés
aux personnels spécialisés, en particulier pour les OSS, sur la
base des besoins identifiés au niveau régional, en considération de
la mise en place des nouveaux services, dont six mis à disposition
par la nouvelle structure de Saint-Pierre.
Pour le troisième point, actuellement l'Assessorat n'a pas
encore reçu communication concernant l'éventuelle variation par
rapport au projet exécutif présenté en 2007, donc à l'état actuel
on estime que les temps évalués pour la conclusion des travaux sont
effectivement les mois de septembre - octobre 2009.
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Grazie Assessore della risposta, che
per una parte ci tranquillizza abbastanza: niente in contrario su
questo aumento di 12 posti, se questo risponde alle esigenze della
nostra realtà.
Ero stato forse impreciso nel formulare il fatto sul pieno per
vuoto che lei ha inteso: questo lo avevo già capito anche io, ma
forse a livello informale mi vorrà spiegare nel dettaglio la cosa,
perché se si intende il pieno per vuoto che questi poi sono pagati
comunque anche se non utilizzati, perché così è molto più semplice.
Volevo solo capire quello, come si è verificato in altre realtà
della valle, non per l'aspetto sanitario, ma dove la Regione pagava
pieno per vuoto, perché a queste condizioni molti di noi, anziché
fare i consiglieri regionali, si metterebbero a fare gli
imprenditori!
Presidente
- Vista l'ora, posso dichiarare conclusi per
questa mattinata i lavori della odierna adunanza del Consiglio
regionale. I lavori riprenderanno alle ore 15,30 con la discussione
del disegno di legge n. 19.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK