Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 69 del 3 agosto 1950 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 69 del 3 agosto 1950 - Resoconto
OGGETTO N. 69/50  - Concessione al Consorzio Antitubercolare della Valle d'Aosta di un ulteriore sussidio straordinario integrativo di L. 1.100.000 per finanziamento delle spese per il convegno nazionale di tisiologia di Saint-Vincent - Approvazione e finanziamento di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK