Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 77 del 3 agosto 1950 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 77 del 3 agosto 1950 - Resoconto
OGGETTO N. 77/50  - Concessione di un sussidio straordinario nella misura percentuale del 50% Delle spese di ricostruzione deL caseificio della latteria turnaria di Isollaz (Challant St. Victor). Parziale deroga alla deliberazione consiliare n. 43 in data 12 aprile 1950. Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK