Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 64 del 3 agosto 1951 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 64 del 3 agosto 1951 - Resoconto
OGGETTO N. 64/51  - Approvazione di aumento, da lire 60.000 a lire 120.000 annue, delle Borse di Studio a favore degli orfani del notaio Emilio Chanoux e dell'orfana di Giulio Emilio lexert - Approvazione e finanziamento di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK