Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 66 del 3 agosto 1951 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 66 del 3 agosto 1951 - Resoconto
OGGETTO N. 66/51  - Concessione di sussidi alle scuole materne (Asili infantili) della Valle per integrazione assegni mensili alle insegnanti per l'anno scolastico 1950-1951 - Finanziamento e liquidazione di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK