Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 203 del 4 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 203 del 4 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 203/73 - Disegno di legge regionale concernente:
"Approvazione di spesa per l'installazione di impianti per la
ricezione e la diffusione di programmi televisivi in lingua
francese".
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Presidente della
Giunta.
Dujany (D.P.)
- Messieurs les Conseillers.
Le projet de loi que la Junte régionale soumet à l'approbation
du Conseil, peut-être une réponse concrète aux attentes de la
Vallée d'Aoste en ce qui concerne la possibilité de recevoir les
émissions télévisées de langue française.
L'enseignement de la langue française dispensé dans les écoles
et maintenant insuffisante pour le maintien du bilinguisme en
Vallée d'Aoste.
Depuis 1954, année d'introduction de la télévision en Vallée
d'Aoste, la Région a attendu patiemment que l'Etat donnât la
réalisation et l'autorisation officielle de la réception de la
télévision française en rapport au contenu de l'art. 6 de la
Constitution qui prévoit que la République protège par des mesures
adéquates les minorités linguistiques.
Nos attentes jusqu'ici ont été vaines, on nous a dit qu'il y
avait beaucoup de dépenses, on nous dit que le problème
techniquement était impossible, tandis que nous avons vu, à travers
une certaine expérience, si bien que quelques fois, superficielle,
le problème s'est présenté du point de vue technique, non pas si
complexe et si difficile, qu'on voulait nous le faire croire.
Durant ces dernières années, le Conseil régional, la Junte, les
différents Partis, les Associations, la presse, ont sollicité
l'adoption de la part du Gouvernement, d'une initiative quelconque,
susceptible, pour répondre à ces exigences qui n'est qu'une
interprétation et une réalisation d'un principe de notre
Statut.
Sans vouloir prendre des positions polémiques vis-à-vis du
Gouvernement, mais justement pour affirmer une exigence de
décentralisation et de particularisme de notre Région, nous
estimons qu'il est bien de prendre une initiative régionale.
C'est là, justement le sens concret de la loi, et puisque l'Etat
ne se charge pas de nous installer des relais de télévision, nous
cherchons de le faire nous-mêmes, en cherchant de respecter les
transmissions télévisées de la télévision italienne et nationale et
en évitant que des initiatives privées puissent créer une série de
problèmes de façon à faire une distribution chaotique et
dangereuse; contant justement sur la sensibilité du Conseil, nous
nous souhaitons que cette mesure proposée par la Junte obtienne
l'approbation de tous les Conseillers, en réaffirmant d'une façon
solennelle notre particularisme et nos droits de langue et de
culture en cette année de XXVème anniversaire de la promulgation du
Statut Spécial.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Consigliere
Dayné.
Dayné (U.V.)
- Je me félicite personnellement et très
vivement avec la Junte et son Président pour le très louable
initiative, parce que ce serait vraiment une chose très
intéressante que les Valdôtains, que la majorité des Valdôtains
puissent recevoir les programmes télévisés soit français que
suisses.
Je me permets seulement de demander s'il y a déjà quelques
études faites où devraient être installés ces récepteurs ou si tout
est encore à commencer.
Dolchi (P.C.I.)
- Le Groupe Communiste est d'accord sur
cette proposition de loi et votera pour cette loi.
Nous connaissons très bien les difficultés de principe et la
situation politique rappelée par la Junte.
Nous sommes aussi de l'avis que le Conseil doit faire quelque
chose pour réaffirmer sa volonté autonomiste liée à la sauvegarde
et à la diffusion de la langue française.
Nous avons le Statut Spécial qui nous donne les moyens de
manifester cette volonté et nous avons aussi, je le rappelle au
Conseil, le document approuvé à l'unanimité à Naples le 21 octobre
qui, à l'alinéa n. 6, réaffirme : «siano riconosciute infine le
istanze delle minoranze linguistiche». Cela dit à propos des
principes que nous approuvons, je me permets de demander à la Junte
si elle ne pense pas que ce serait utile, de rappeler dans la loi
même les droits de la Vallée d'Aoste à propos du bilinguisme -
c'est-à-dire de rappeler l'art. 38 du Statut.
Andrione (U.V.)
- Nous sommes évidemment favorables à ce
projet de loi et sans vouloir enlever, peut-être, une réponse plus
complète au Président de la Junte, je dois dire à M. Dayné que les
études existent et que dans très peu de temps, dans l'espace de
quinze jours, il serait possible de doter la Vallée d'Aoste de tout
un réseau de ponceaux, comme on appelle dans les jargons
techniques, d'une façon qu'on pourrait très bien recevoir la
télévision française dans toute la Vallée d'Aoste, de même on
pourrait faire recevoir la télévision de langue allemande de
schwiizerdütsch dans les Communes de Gressoney.
Il n'y a pas des problèmes techniques ni de grosses dépenses à
faire, il est évident - et je crois que cela doit être souligné que
cette loi est une affirmation de principe et par conséquent je suis
favorable à la proposition - peut-être il faudrait la formuler par
écrit de M. Dolchi et que dans ce moment elle n'a pas de très
grandes chances d'être approuvée, mais il est bien de l'approuver
nous, comme Conseil et de continuer cette bataille que nous avons
commencé en 1961, avec un ordre du jour unanime du Conseil qui
demandait la permission de recevoir les émissions en langue
française, depuis heureusement, à l'Aiguille du Midi, la France a
effectué des travaux qui nous permettent de intervenir
directement.
Bien que cette loi passe aujourd'hui comme affirmation de
principe, je me permets de recommander très clairement qui en
dessous on continue à favoriser ces répéteurs pirates qui nous
permettent en ce moment de recevoir la télévision française, ce qui
est tout aussi important sur le plan concret qui est l'affirmation
de principe que nous faisons avec cette loi.
Pedrini (P.L.I.)
- Noi Liberali siamo perfettamente
d'accordo con la Giunta e il suo Presidente su questo disegno di
legge.
Evidentemente ci permettiamo soltanto di dire una cosa: ci
auguriamo che l'approvazione di questa spesa per l'installazione di
questi impianti non siano solo per l'alta Valle o per Aosta, ma
anche per la bassa Valle, perché in precedenti discorsi già fatti,
e in quest'aula, e nel corridoio... evidentemente si era parlato di
centri dove la bassa Valle, sì, era stata indicata, ma non
esattamente e questo, perché lo dico? Perché se si effettuasse
questo, io sarei la persona più felice del mondo, perché? Ma perché
avremmo prima la televisione francese, addirittura, tramite la
Regione, che non quella italiana, che noi in Valle di Gressoney, in
buona parte della Valle di Gressoney, non riceviamo né come primo
né come secondo canale.
Giunto a questo punto, mi pare che la nostra affermazione di
completo appoggio, di disposizione, sotto tutti i profili, affinchè
questo possa avvenire, è una cosa che va da sé, corre da sola,
perché, ripeto, in alcune località della bassa Valle non si riceve
nemmeno quella italiana.
L'ho detto in televisione, lo ripeto qua, e sono lieto che
l'Avv. Andrione abbia citato i poli pirati, perché noi, nemmeno in
queste zone, ma in certe zone della bassa Valle, andiamo avanti
proprio in questi poli pirati, grazie a quelli, se no, non vedremmo
assolutamente niente.
Quindi ben venga e noi approviamo questa legge, augurandoci che
abbia lo sviluppo più rapido possibile per colmare una lacuna che
viene a colmare non soltanto una lacuna di bilinguismo, ma viene a
colmare una lacuna di non ricezione nemmeno in quella italiana,
potremo dire, se non altro, sentiamo quella francese.
Pollicini (D.P.)
- Ricordo che, su iniziativa delle
Regioni, Lombardia, Toscana, Emilia-Romagna, Trentino-Alto-Adige e
Valle d'Aosta, vi è stata una serie abbastanza intensa di incontri
in varie città italiane, fra i rappresentanti dei Presidenti della
Giunta di queste Regioni in ordine, appunto, al problema della RAI
TV e del discorso visto secondo l'ottica regionale.
Questa serie di incontri, combinata poi da un progetto di legge,
uno schema, un elaborato stilato dalla Giunta lombarda, sottoposto
a questi rappresentanti regionali, ha accettato, ha portato a
conoscenza del nostro Consiglio dal Presidente Dujany nella
riunione del 19 ottobre, e combinato poi per degli incontri con un
convegno a carattere nazionale, tenuto dei giorni 20-21 ottobre
1972, dove hanno presenziato il Presidente del Consiglio Sig.
Montesano, chi vi parla, in rappresentanza del Presidente della
Giunta, e il Consigliere Chincheré per il suo gruppo politico,
d'altra parte erano invitati tutti i gruppi politici, a
presenziare, a partecipare a questo Convegno.
Nell'elaborato, il progetto di legge di cui si parla, che è
stato portato, recepito dagli atti dei lavori di quel Convegno,
intitolato "Regioni e riforma Rai-TV di Napoli", si parla in
sostanza di una concreta piattaforma per la riforma della Rai-TV e
mentre per molti aspetti propone questo elaborato di legge,
soluzioni alternative ha una posizione estremamente categorica, là
dove si parla di protezione, di sviluppo delle minoranze
linguistiche e nel disporre a questo proposito le possibili
diffusioni di programmi esteri nel territorio nazionale.
La ragione e la natura, così politica, la qualificazione
culturale della nostra Regione a Statuto Speciale, la presenza
quindi, di minoranze linguistiche che sono state trascurate finora
dal servizio radio-televisivo statale, richiedono evidentemente una
messa a punto - mi pare che non sia in fondo da non tener conto che
la conclusione dei lavori della nostra legislatura abbia tenuto
presente anche questa esigenza maturata da tempo, pur fra mille
difficoltà, ma che comunque, mi pare che sia entrata, anche così,
come ha detto e ricordato or ora il Consigliere Dolchi,
nell'accettazione da parte di tutte le Regioni italiane, se hanno
votato, come hanno votato all'unanimità nel documento conclusivo
dei lavori del Convegno di Napoli, nei sette punti, vi è un punto
esclusivamente riservato, anche perché lo abbiamo chiesto noi
rappresentanti della Valle d'Aosta, al riconoscimento delle istanze
delle minoranze linguistiche per quanto riguarda la ricezione dei
programmi radio-televisivi.
Quindi il diritto al bilinguismo che noi abbiamo riconosciuto da
una legge costituzionale, che finora è stato purtroppo ignorato
dalla televisione, qui si è imposta evidentemente, proprio per
questo modo di trascurare questo diritto, la necessità che i
valdostani hanno ricorso alla ricezione, per la ricezione dei
programmi televisivi attraverso quei ripetitori, così detti,
pirati, e che fortunatamente grazie ai quali in alcune zone ancora
è possibile ricevere questi programmi radio-televisivi francesi e
della svizzera-romanda.
Ma per essere più precisi ricorderò ancora che il famoso
progetto di legge di cui parlavo dice esattamente questo: "l'art.
27 prevede diffusione dei programmi esteri, è consentita alle
regioni la collocazione di impianti per la ricezione e la
diffusione sul territorio nazionale di programmi emessi da
radio-televisione estere gestite da organismi statali, purché senza
pregiudizio della normale diffusione sul territorio nazionale dei
programmi emessi da radio-televisive estere gestite da organismi
statali, purché senza pregiudizio della normale diffusione dei
programmi nazionali e sotto la vigilanza tecnica del Ministero
delle Poste e Telecomunicazioni" - questo è l'art. 27 del progetto
di legge recepito dalle Regioni nel Convegno di Napoli.
Come si vede il disposto, mentre permette la facoltà di
installare ripetitori per la diffusione dei programmi esteri, non
trascura la necessità di garantirci contro possibili
privatizzazioni occulte della Radio-Televisione attraverso lo
strumento di cui la limitazione relativa alle reti televisive
estere e gestite da organismi statali e evidentemente in quella
occasione, io, a nome del Presidente della Giunta, ho fatto un
intervento laddove ho ricordato che se questa esigenza della Valle
d'Aosta fosse stata disattesa, solo perché essa ha interesse a
esigue minoranze di lingua francese o di altra lingua, nessuna
credibilità avrebbe più il discorso della riforma radio-televisiva,
avanzato e sostenuto dalle Regioni in nome e in funzione di una
visione pluralistica della società e della democrazia. Giustamente
ha osservato il Consigliere Pedrini ricordando appunto che molte
zone della bassa Valle non ricevono ancora il secondo canale,
ebbene io anche queste cose, e anche il primo canale, anche queste
cose ho ricordato, laddove dico che se si pensi che intere Valli di
rinomanza mondiale come quella di Cervinia-Breuil, di Cogne, Ayas,
Champoluc, dove ancora oggi i residenti e i turisti non possono
vedere il secondo canale e in altre zone più sparse, neppure il
primo e a questo proposito ho ricordato, appunto, che le
sollecitazioni della Giunta regionale hanno sempre in ogni momento
come risposta, questa classica risposta a
clichés
ormai e
cioè "nei piani di lavoro per l'ampliamento delle reti televisive
non sono previsti provvedimenti che possono modificare la
situazione della ricezione TV lamentata dai Comuni di codesta
Regione" oppure un'altra risposta a clichés, "l'estensione della
rete potrà essere operante solo se essa rientrerà nei piani
previsti della nuova convenzione fra lo Stato e la Rai-TV". Mi pare
che sia più che a sufficienza per ricordare qui che siamo
indubbiamente una zona sottosviluppata sotto l'aspetto
radio-televisivo non solo per le cose che noi riteniamo
indispensabili, cioè la ricezione delle reti televisive francesi e
della svizzera-romanda, ma anche per quelli del programma italiano
e ricordo di più, che non abbiamo mai avuto il piacere di recepire
dalla televisione italiana programmi riservati per la Valle d'Aosta
in lingua francese. In effetti questi ripetitori pirata suppliscono
a una deficienza allo Stato e alla radio-televisione perché siamo
convinti che se vi fossero stati previsti dei programmi in lingua
francese riservati alla Valle d'Aosta così come sono previsti ed
esistono programmi in lingua tedesca nell'Alto-Adige, non saremmo
arrivati ai ripetitori pirata e quindi bene ha fatto il Presidente
della Giunta all'iniziativa e mi pare che tutto il Consiglio debba
sostenerla all'unanimità.
Ramera (D.C.)
- Non faccio il discorso perché altrimenti
sul mio discorso sarebbe terribile no, che otto gruppi si esprimano
in maniera troppo dilatata. Il Gruppo D.C. è favorevole a questa
iniziativa anche se ci sono alcune perplessità che sono state messe
in luce dal Consigliere Andrione per cui non sarebbe male, e io lo
farei come suggerimento, che anche i nostri due Parlamentari
presentassero un qualche cosa del genere ai due rami del
Parlamento, proprio per dare maggior peso al problema che noi
stiamo portando avanti, in maniera che ognuno abbia le proprie
responsabilità di realizzare qualche cosa, e vorrei sapere se però
questi dieci milioni effettivamente sono sufficienti.
Io non lo so, mi sembrano un po' pochi però dieci milioni per
ricevere tutto quello che si può ricevere anche il primo, la
Svizzera tedesca. Quindi, ad un dato momento, mi sembra che gli
impianti siano un pochino tanti, per cui dieci milioni mi sembra
una cifra forse esigua, comunque lasciamo alla Giunta il compito,
eventualmente che se non bastano di trovarli e di fare in maniera
che gli utenti valdostani possano ricevere il maggior numero di
canali possibili.
Chantel (P.S.I.)
- Noi Socialisti...
(Montesano:
microfono...) ...Noi Socialisti ci associamo, come ci siamo
associati nella presentazione della legge da parte della Giunta, e
mi auguro solo che la legge passi, poi quando è passata i soldi li
troveremo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro intervento? Allora si
passa all'esame articolo per articolo. Io do gli articoli approvati
se non ci sono osservazioni:
Articolo 1 - Consigliere Dolchi.
Dolchi (P.C.I.)
- J'avais fait une proposition à ce
sujet. Je me permets de Vous proposer, si la Junte est d'accord, je
n'insisterai pas plus du nécessaire d'ajouter avant "è approvata la
spesa di lire 10 milioni" cette phrase : "Nello spirito dello
Statuto speciale della Valle d'Aosta e dell'articolo 38 che
parifica la lingua francese a quella italiana è approvata la spesa
di lire 10 milioni per installazione, ecc."
Montesano (P.S.D.I.)
- Nella ... Ce lo ha scritto?
Dujany (D.P.)
- ... répondre, je ne sais pas si c'est
nécessaire, n'est-ce pas, de mettre ça dans le texte de loi,
puisque le principe est contenu dans le rapport, n'est-ce pas, qui
précède la loi, dans le rapport qui précède la loi est justement
rappelé le contenu de l'article 38 du Statut, concernant justement
la parification dans la langue française et la langue italienne en
Vallée d'Aoste, je ne sais pas si c'est opportun de l'insérer.
Montesano (P.S.D.I.)
- È contenuto nella relazione...
(Dujany:
oui) ...come cappello proprio alla ... beh Lei non
insiste tanto ...
Allora l'articolo è approvato.
Articolo 2 - Il Consiglio approva.
Articolo 3 - Il Consiglio approva.
Articolo 4 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 31, votanti 31, favorevoli
30, contrari 1.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK