Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 201 del 4 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 201 del 4 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 201/73 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 994 in data 9 marzo 1973
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono osservazioni?
Allora non vi sono osservazioni, la delibera è approvata.
Oggetto n. 1140 in data 21 marzo 1973
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1041 in data 21 marzo 1973
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1042 in data 21 marzo 2021
Montesano (P.S.D.I.) -
Interventi? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 1049 in data 21 marzo 1973
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi? Il Consiglio
approva.
Vi è un'altra delibera che è stata distribuita ieri o l'altro
ieri, che porta il numero 1369.
Oggetto n. 1369 in data 28 marzo 1973
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni?
Freppaz (P.S.D.I.)
- Volevo chiedere all'Assessore se
questo contributo va per tutto l'anno o solamente per la buona
stagione estiva, perché adesso mi risulta che il Consorzio e i
raccoglitori di burro, devono portarselo a loro proprie spese ad
Aosta.
Allora, se la Valle contribuisce alla Cooperativa, che la
Cooperativa paghi il trasporto del burro, anche nella stagione
invernale.
Maquignaz (D.P.)
- È un contributo che noi abbiamo dato
annualmente alla Cooperativa, per questo lavoro di raccolta del
burro della Bassa Valle e quindi viene organizzato dalla
Cooperativa. Per la verità in questo momento non le so dire se
vinee effettuato tutto l'anno, buona parte dell'anno, questo non lo
so.
Quello che invece posso impegnarmi è di parlarne con la
Cooperativa, chiedere come avviene questo servizio e vedere se è
possibile farlo completare anche per la parte che non viene
effettuata in questo momento.
Però non ho elementi precisi da poterle dire. Mi riservo solo di
parlarne e di far presente queste cose alla Cooperativa stessa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono altre osservazioni?
Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 28.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK