Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 178 del 3 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 178 del 3 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 178/73 - Lavori di sistemazione del torrente
Tillac in Comune di La Salle. (Interpellanza)
Montesano (P.S.D.I.)
- Vuole illustrare Comm.
Pedrini.
Pedrini (P.L.I.)
- Credo che sia molto chiara
l'interpellanza che ho fatto, perché qua il torrente ha invaso
alcune case di abitazione di Derby e addirittura l'acqua si
scaricava nell'abitato. Avevano incominciato i lavori poi non si sa
perché si sono volatilizzati i mezzi, gli uomini e tutto, volevo
soltanto sapere se l'Assessorato intende continuare e sistemare
quest'opera di cui è interessata la popolazione di Derby e di La
Salle.
Pollicini (D.P.)
- Per quanto concerne l'interpellanza è
opportuno sapere che i lavori si sono iniziati nel '70 e ha ragione
il Consigliere Pedrini: si è provveduto a costruire un muraglione
lungo 26 metri, è stato speso oltre mezzo milione, dopo di che non
vi era in quel capitolo diponibilità di fondi ma d'altra parte, e
qui sta forse il merito del Consigliere Pedrini, con la sua
interpellanza ha risvegliato un problema che probabilmente era in
fase di stallo, cioè poiché non vi erano giunte segnalazioni da
parte della gente del posto, praticamente l'Assessorato ha ritenuto
che il discorso si fosse risolto così, per via naturale.
In effetti, in base a queste segnalazioni stanno provvedendo
adesso a fare i preventivi di spesa e l'inizio dei lavori avrà
luogo fra fine aprile e i primi di maggio per il completamento
dell'opera.
Pedrini (P.L.I.)
- Signor Presidente, io desidero
ringraziare l'Assessore ai Lavori Pubblici per l'impegno che ha
preso, conto a fine aprile, primi di maggio di andare a fare un
sopralluogo a Derby, di avere la soddisfazione di vedere che i
lavori, e ci conto, perché conosco bene l'Assessore Pollicini, che
i lavori sono veramente iniziati, grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK