Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 208 del 4 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 208 del 4 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 208/73 - Affidamento dell'incarico di Segretario
Generale dell'Amministrazione regionale al Dr. Ermanno Eydoux,
comandato in servizio presso la Regione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, per favore, io devo
ricordare al Consiglio che c'è ancora un oggetto da approvare che è
quello che riguarda l'incarico, cioè il comando e l'affidamento
dell'incarico al Dr. Eydoux quale facente funzioni di Segretario
Generale. Questo per ragioni tecniche, di ufficio è stato portato
come ultimo argomento, quindi se non c'è nessuno che chiede la
parola si passa senz'altro alla... C'è il Rag. Dolchi...
Apprezzamenti personali? No? No, perché si tratta di persona...
come? Positivi? Beh anche positivi ma evitiamo di farli o li vuol
fare? No, io non dico questo, io dico per regolarità cioè il suo
apprezzamento positivo che in ipotesi si può fare anche
contrapposto di un apprezzamento non positivo quindi passiamo...
Eh? Possiamo concedere la parola ecco.
Allora, unitamente hanno deciso di concedere la parola al
Consigliere Dolchi. Niente. Nessuno. Allora si passa alla votazione
a scrutinio segreto.
Allora, l'oggetto n. 4 tratta del comando del Dr. Eydoux per le
funzioni di Segretario Generale e per l'affidamento di questo
incarico da parte ... quindi la delibera si svolge su una presa
d'atto per il comando e su un deliberato per l'incarico.
Questi i resoconti dei verbali che non sono stati approvati dal
Consiglio. Questo lo metteremo ai voti come ultimo atto di questo
Consiglio regionale.
Esito della votazione: presenti 31; votanti 31; favorevoli 27;
contrari 4. Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK