Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 209 del 4 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 209 del 4 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 209/73 - Delega alla Giunta per l'approvazione di
verbali di adunanze consiliari.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ultimo atto del Consiglio. Io ho
preannunciato; è una delibera con la quale il Consiglio,
concordando sulla proposta fatta dal Presidente Montesano e per...
"a unanimità di voti favorevoli" c'è scritto "espressi per alzata
di mano, delibera di dare delega alla Giunta regionale per
l'approvazione dei verbali relativi alle adunanze consiliari delle
legislature 21 maggio '68, 21 maggio '73 non ancora approvate dal
Consiglio".
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari. Astenuti. Il Consiglio
approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK