Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 179 del 3 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 179 del 3 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 179/73 - Lavori di sistemazione e allargamento
della strada del cimitero di Derby in Comune di La Salle.
(Interpellanza)
Montesano (P.S.D.I.)
- Vuole illustrare Comm.
Pedrini?
Pedrini (P.L.I.)
- Anche qua mi pare che sia molto
chiaro, ho fatto dei punti fino al 4 di cui tre molto chiari per la
sistemazione e l'allargamento della strada comunale, sempre nel
Comune di La Salle e questa strada, anche dopo 4 anni, siamo più o
meno nell'argomento di prima, quindi se l'Assessore volesse solo
delucidarmi, per cortesia.
Pollicini (D.P.)
- Credo che i due punti più importanti
siano quelli della strettoia, se non sbaglio e la strettoia non è
ancora stata eliminata perché il Comune di La Salle non ha ancora
dato la disponibilità delle porzioni di fabbricato da demolire per
eliminare la strettoia, quindi è un problema che riguarda il Comune
di La Salle.
Per quanto riguarda la bitumatura, non è che sia stata sospesa
così misteriosamente, è stata un po' sospesa per questioni di
carattere meteorologico, comunque fa parte dei lotti già appaltati
e all'inizio dei lavori abbiamo chiesto che sia data precedenza a
questa zona che è maggiormente interessata. Per cui presumo che
entro metà maggio sarà ultimata la bitumatura della zona indicata
nella interpellanza.
Pedrini (P.L.I.)
- ... Signor Presidente, un grazie
all'Assessore, nello stesso tempo un appello al Sindaco di La
Salle, affinché provveda immediatamente a dare la disponibilità
all'Assessorato ai Lavori Pubblici affinché questa non si possa
scaricare sul Comune e i lavori vengano immediatamente iniziati,
grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK