Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 198 del 3 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 198 del 3 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 198/73 - Concessione di un contributo di Lire
10.000.000 al Club Alpino Accademico Italiano - Gruppo Occidentale
di Torino, ai sensi delle leggi regionali 10.1.1961 n. 2 e 9.5.1963
n. 11, nelle spese per la ricostruzione del bivacco fisso "Cesare
Fiorio" al Mont Dolent. Approvazione ed impegno di spesa.
Milanesio (P.S.I.)
- Il Presidente del C.A.I., Club
Alpino Accademico Italiano, che l'ex Senatore Chabod, ha presentato
recentemente una richiesta per la ricostruzione del "Cesare Fiorio"
bivacco che venne costruito nel 1952, e sul Mont Dolent: è stato
presentato un progetto, un preventivo di spesa anche qui, molto
interessante come progetto e, si tratta di una opera che noi
riteniamo meritoria per l'attività alpinistica che è una delle
attività più importanti della nostra Regione, sotto il profilo
turistico che ha sempre dato un prestigio e una risonanza
notevole.
Siamo anche la Regione che ha speso di più per i bivacchi
alpini, e questo deve tornare a nostro vanto, a nostro merito: la
cifra restante, perché noi qui proponiamo di dare un contributo di
lire 10.000.000, la cifra restante cioè dei 12.000.000 verrebbe
fornita dal Club Alpino Accademico Italiano.
Mi pare che sia un'iniziativa opportuna, che il Senatore Chabod
ha voluto portare da buon valdostano nella nostra Regione,
diventando Presidente del Club Accademico Alpino Italiano.
Quindi propongo al Consiglio di approvarla.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chi approva la delibera
alzi la mano.
Contrari - Astenuti. Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK