Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 199 del 3 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 199 del 3 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 199/73 - Concessione di un contributo di Lire
5.000.000 all'Azienda Autonoma di Soggiorno di Gressoney per il
pagamento di passività arretrate.
Milanesio (P.S.I.)
-  Dunque, l'azienda autonoma di
Gressoney che ha ottenuto la settima, che ha sopportato le massime
spese della settima edizione Trofeo Mezzalama, quello che ha dovuto
svolgersi in due riprese, perché la prima, per ragioni climatiche
e, diciamo così, meteorologiche, aveva dovuto essere sospesa, ha
accumulato un certo numero di passività notevoli e, quindi, noi
proponiamo di intervenire a sanatoria parziale di queste passività,
per consentirgli di continuare nella sua attività, altrimenti prima
o poi i creditori gli chiudono l'azienda, gli pignorano i mobili e
al Presidente, magari, anche...
Quindi la proposta che facciamo al Consiglio è quella di
intervenire con un contributo straordinario di 5.000.000 che, a
nostro avviso, trova giustificazione, tenuto conto dell'attività
così cospicua, svolta in questi ultimi tempi e che non è stata
sostenuta nella misura sufficiente; del resto, forse non era
neanche nostro compito preciso, comunque non è stata sostenuta in
misura sufficiente dalla Regione, dagli stessi albergatori locali e
da altri Enti sodalizi.
Quindi, si propone al Consiglio di votare questi 5.000.000.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi?
Chi approva la delibera alzi la mano. Contrari - Astenuti - Il
Consiglio approva.
Io credo di chiudere questa seduta pomeridiana con il n. 26.
Oggetto n. 26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK