Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 200 del 3 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 200 del 3 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 200/73 - Concessione di un contributo (Lire
10.000.000) alla scuola di sci del Monte Bianco, di Courmayeur,
nelle spese per l'acquisto di locali da adibire a sede della scuola
stessa. Approvazione ed impegno di spesa.
Milanesio (P.S.I.)
- Qui, analogamente a quanto si è
fatto per La Thuile, si tratta di dare un contributo alla scuola di
sci di Courmayeur, che ha voluto acquisirsi dei propri locali per
svolgere la propria attività.
Sono iniziative queste che vanno incoraggiate, qui non si tratta
della costruzione di una scuola ma dell'acquisto di un immobile e,
le spese che sosteranno, saranno certamente superiori ai
20.000.000, in quanto avranno poi spese di arredamento e varie.
Si propone di cominciare a versare un contributo di 10.000.000,
pari al 50% di quello che hanno spese in questo momento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi?
Chi approva la delibera alzi la mano. Contrari - Astenuti - Il
Consiglio approva.
Allora la seduta è tolta, i lavori continuano domani alle 9,50,
avendo come programma di chiudere la legislatura, il Consiglio e la
seduta antimeridiana, quindi andremo alle 12,30-13,00, e con la
buona volontà di tutti di esaurire l'ordine del giorno che poi è di
sette punti, e portare così a compimento il mandato che è stato
affidato ai Consiglieri.
---
La seduta termina alle ore 19,30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK