Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 194 del 3 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 194 del 3 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 194/73 - Concessione alla Delegazione Valdostana
del Corpo Nazionale del Soccorso Alpino di un ulteriore contributo,
ai sensi delle leggi regionali 10.1.1961 n. 2 e 9.5.1963 n. 11, per
l'espletamento dell'attività istituzionale dell'anno 1972.
Milanesio (P.S.I.)
- Delibera rituale, cioè il contributo
che ai sensi delle sue leggi regionali, il Consiglio regionale è
tenuto a corrispondere al Corpo regionale di soccorso alpino per
l'attività istituzionale.
Abbiamo in precedenza dato un contributo su un rendiconto
sommario dell'attività, un contributo che ascendeva a 4.300.000
successivamente, sulla presentazione di regolari documenti
contabili, il Consiglio regionale è chiamato per legge a concedere
e a versare un ulteriore contributo di lire 11.000.000 (milioni)
per l'attività che il Corpo del Soccorso Alpino ha svolto nel corso
dell'anno 1972.
Freppaz (U.V.)
- Qualcuno chiede la parola? Allora la
delibera va messa ai voti.
Favorevoli - Contrari - Astenuti - La delibera è approvata
all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK