Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 168 del 2 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 168 del 2 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 168/73 - Segretario Generale (provinciale) Dr.
Ermanno Eydoux, comandato in servizio presso la Regione Valle
d'Aosta. - Affidamento dell'incarico di Segretario generale
dell'Amministrazione Regionale. (Rinvio)
Dujany (D.P.)
- Chiederei per delle ragioni tecniche di
voler soprassedere all'approvazione dell'oggetto n. 4 riguardante
il Segretario Regionale, per ragioni puramente di carattere
tecnico, chiederei che fosse rinviato alla fine di questa riunione,
e di passare agli oggetti 5-6-7-8 e 9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK