Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 170 del 2 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 170 del 2 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 170/73 - Inquadramento e attribuzione del
trattamento economico del dipendente regionale Dr. Raffaele
Crétier, in applicazione alla legge regionale 7 marzo 1973 n. 6.-
Approvazione e finanziamento di spesa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Risultato della votazione:
presenti e votanti: 27; favorevoli: 24; contrari: 3. Il Consiglio
approva.
Si passa alla votazione dell'oggetto n. 7.
---
Si dà atto che dalle ore 18,24 assume la presidenza il Vice
Presidente SIGGIA.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK