Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 144 del 30 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 144 del 30 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 144/73 - Inversione trattazione oggetti iscritti
all'ordine del giorno.
Montesano (P.S.D.I.)
- La seduta è aperta con ventuno
presenti.
Sono giustificati i Consiglieri Caveri, Savioz, l'Assessore
Albaney, mi pare nessun'altro.
Per richiesta dei Consiglieri Dolchi, Bordon e Pedrini, io
propongo al Consiglio che i punti 10 e 12 siano discussi nel
pomeriggio in quanto che i predetti Consiglieri sono impegnati
questa mattina per una riunione della Società Autostrade
Valdostane.
Il Consiglio è del parere di rinviare al pomeriggio? Ecco, prima
di passare al punto 11, Consigliere Mappelli ha chiesto la
parola?
Mappelli (D.C.)
- Se mi permettete solo una domanda: noi
avevamo votato un ordine del giorno per la questione della legge
quadro sui Parchi. Volevo sapere se il Senato aveva risposto
qualcosa in merito perché diversamente avevo anche proposto, mi
sembra il Consiglio era d'accordo, che una delegazione
eventualmente coi Sindaci delle zone interessate fosse andata
direttamente dal Presidente del Senato.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Presidente del Senato non ha
risposto però io proporrei che prima di addivenire all'accoglimento
della sua proposta io proporrei almeno uno scambio telefonico. Ecco
c'è il Presidente, forse dice qualcosa di più.
Dujany (D.P.)
- Una brevissima notizia, che il tutto è
stato rinviato a fine maggio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene.
Allora si passa all'oggetto n. 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK