Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 173 del 2 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 173 del 2 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 173/73 - Inquadramento ed attribuzione del
trattamento economico del dipendente regionale Ing. Carlo Berthod,
in applicazione alla legge regionale 7 marzo 1973 n. 6. -
approvazione e finanziamento di spesa.
Siggia (P.C.I.)
- Risultato della votazione: presenti:
23; votanti: 22; astenuti: 1; favorevoli: 19; contrari: 3. Il
Consiglio approva.
Oggetto n. 9 bis.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK