Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 171 del 2 aprile 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 171 del 2 aprile 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 171/73 - Inquadramento e attribuzione del
trattamento economico del dipendente regionale Dr. Nicolò Tambosco,
in applicazione alla legge regionale 7 marzo 1973 n. 6.-
Approvazione e finanziamento di spesa.
Siggia (P.C.I.)
- Risultato della votazione: presenti e
votanti: 25; favorevoli 23; contrari: 2. Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione dell'oggetto n. 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK