Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 146 del 30 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 146 del 30 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 146/73 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 445 in data 14 febbraio 1973.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 6677 in data 29 dicembre 1972.
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni? La parola al
Consigliere Mappelli.
Mappelli (D.C.)
- Ma qui io su questa piscina avevo già a
suo tempo fatto delle domande precise, perché noi avevamo
evidentemente finanziato. Adesso mi sfugge con esattezza la data,
ma comunque mi sembra in autunno, finanziato per la soluzione di
questo problema e poi avevamo successivamente dovuto così
intervenire con altri finanziamenti. Però la piscina che nel giro
di tre o quattro mesi doveva essere sistemata non so vorrei sapere
a che punto e perché non riesco più a capirci niente in questa
faccenda della piscina.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi risponde? La parola al
Presidente della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Come abbiamo fatto l'altra volta, quando
ci sarà l'Assessore, risponderà.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora è rinviata la votazione
dell'oggetto 6677.
Oggetto n. 754 in data 2 marzo 1973.
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni? Il Consiglio
approva.
Andrione (U.V.)
- Io non ne ho altre.
Montesano (P.S.D.I.)
- Mi pare non ce ne siano delle
altre e allora si passa all'oggetto n. 14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK