Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 148 del 30 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 148 del 30 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 148/73 - Rinvio oggetti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Oggetto n. 15. La parola al
Consigliere Manganoni.
Manganoni (P.C.I.) -
Siccome è assente l'Assessore
momentaneamente, no, allora io pregherei di rinviare di un quarto
d'ora, appena arriva l'Assessore no?
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto n. 16.
Anche questa dobbiamo rinviarla. Manca l'interpellante e...
Andrione (U.V.)
- ...il mozionante!
Montesano (P.S.D.I.)
- No il mozionante, l'interlocutore
diretto che in questo caso sarebbe, mi sembra, l'Assessore, è già
stata rinviata una volta questa roba qui.
Andrione (U.V.)
- No, è stata trasformata da
interpellanza in mozione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Presidente, cosa facciamo?
Rinviamo?
E allora oggetto n. 19.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK