Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 145 del 30 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 145 del 30 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 145/73 - Disegno di legge regionale riguardante
l'istituzione di tasse di concessione per il rilascio di licenze
per l'esercizio della pesca nel territorio della Regione Valle
d'Aosta.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola all'Assessore
Maquignaz.
Maquignaz (D.P.)
- Si tratta di un provvedimento che
dobbiamo adottare in seguito, in base alla legge nazionale che
naturalmente ha dato queste competenze alle Regioni a Statuto
ordinario e naturalmente le Regioni a Statuto speciale devono
legiferare in questa materia.
Faccio subito presente che abbiamo ritenuto di mantenere la
stessa quota che era fissata prima, quindi non c'è nessun
cambiamento. So che altre Regioni hanno proposto anche un aumento,
noi abbiamo ritenuto di mantenerlo nei limiti cui era stabilito
precedentemente,
Le disposizioni del Testo Unico delle leggi in materia di tasse
sulle concessioni governative approvate con decreto del Presidente
della Repubblica il 1° marzo 1961 e successive modificazioni e
integrazioni sono state abrogate dall'articolo 15 del decreto del
Presidente della Repubblica 26 ottobre 1972 n. 641 e quelle
relative alla licenza di pesca non più ripristinate. Il motivo del
mancato inserimento del nuovo decreto sulle concessioni governative
delle predette tasse sulle licenze di pesca è da ricercare nel
fatto che tali applicazioni sono attribuite ai sensi della legge 16
maggio 1970 e del decreto del Presidente della Repubblica del 1972
recante le norme per i primi provvedimenti finanziari per
l'attuazione delle Regioni a Statuto ordinario e il secondo sul
trasferimento delle Regioni a Statuto ordinario delle funzioni
amministrative statali in materia di agricoltura e foreste, di
caccia e pesa e quindi è chiaro che qui parlava solo delle Regioni
a Statuto ordinario. Quindi noi dobbiamo legiferare altrimenti non
possiamo più applicare queste tasse. Abbiamo rilasciato
temporaneamente le licenze di pesca mettendo naturalmente un timbro
in cui in attesa di avere una disposizione per poter applicare la
tassa in oggetto.
Quindi mi pare che sia un provvedimento che dobbiamo adottare
altrimenti saremmo scoperti, non ci sarebbe nessuna possibilità di
far applicare e versare quella quota che, come dicevo prima,
abbiamo ritenuto di mantenere nelle stesse misure precedenti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Nessuno
chiede la parola?
Allora io do gli articoli se non vi sono osservazioni.
Articolo 1 - Il Consiglio approva.
Articolo 2 - Il Consiglio approva.
Articolo 3 - Il Consiglio approva.
Articolo 4 - Il Consiglio approva.
Votazione a scrutinio segreto - Presenti 20, votanti 20,
favorevoli 20. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK