Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 160 del 30 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 160 del 30 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 160/73 - Aggiornamento delle provvidenze a favore
degli artigiani. (Approvazione di Mozione)
(....
Omissis...)
Questo oggetto non è dattiloscritto in quanto la
registrazione è risultata difettosa e quindi mancante.
---
La seduta ha termine alle ore 11,57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK