Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 115 del 16 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 115 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 115/73 - Proposta di legge: "Provvidenze a favore
di agricoltori ed aziende agricole per la costruzione,
sistemazione, ampliamento e riattamento di fabbricati rurali".
(Ritiro)
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, Consigliere Pedrini, in
merito alla sua proposta di legge, io ieri le ho fatto una domanda,
cioè se intendeva ritirare quella proposta di legge, lei la
ribadisce? Va bene, allora la proposta di legge dei Consiglieri
Pedrini e Maghetti viene ritirata.
Lei vuole fare una dichiarazione?
Pedrini (P.L.I.) -
Se mi permette.
Montesano (P.S.D.I.) -
Prego.
Pedrini (P.L.I.) -
Io l'ho fatta ieri, ma desidererei
soltanto chiarire, perché mi piaceva la parola aspirata con la "H"
maiuscola davanti alla parte della Giunta che ha captato quelle che
erano... e allora io faccio una dichiarazione di voto in cui i
liberali ritirano il loro disegno di legge, sul motivo specifico
per gli agricoltori, ecc., ecc., esclusivamente perché la Giunta ha
recepito quanto richiesto da noi nella nostra legge e, pertanto,
riteniamo inutile che sussista la nostra, in quanto aspirata,
ripeto, con l'H maiuscola, dalla Giunta stessa, grazie.
Montesano (P.S.D.I.) -
Va messa a verbale questa sua
dichiarazione e si passa all'oggetto 23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK