Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 113 del 16 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 113 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 113/73 - Proposta di legge regionale recante:
"Provvedimenti per l'edilizia economica e popolare". (Legge
respinta)
Montesano (P.S.D.I.)
- Io devo fare un avvertimento,
così, dal punto di vista procedurale, in merito a questo
oggetto.
Come i Consiglieri conoscono, la proposta di legge comunista, se
non uguale, è simile alla legge votata e approvata ieri sera.
Quindi, dal punto di vista procedurale, si dovrebbe ovviare a una
votazione su questa legge, perché si potrebbe arrivare all'assurdo
che per la stessa finalità - un assurdo che io metto sul piano
teorico - e alla stessa finalità, potesse essere approvata anche
questa seconda legge.
Fatto questo avvertimento, detto che dal punto di vista
procedurale non è una prassi perseguibile, comunque, per un accordo
fatto anche in sede di Commissione Affari generali, la legge va
posta in discussione e va poi votata.
Naturalmente, i Consiglieri devono poi tener conto del voto
espresso ieri sera.
Dolchi (P.C.I.)
- Non so se è la quarta o la quinta volta
che prendo la parola su questo argomento e quindi sarò brevissimo,
soprattutto perché non potete pensare che abbia la possibilità di
dire cose nuove.
Ringrazio il Presidente del Consiglio della precisazione fatta
circa la possibilità di dibattito e di voto di questa nostra
iniziativa legislativa, cioè la conclusione della sua osservazione,
che non esime dalla... direi discutere le argomentazioni, che
sarebbero valide e validissime, da parte della Presidenza del
Consiglio, se non conoscessimo tutti i precedenti di questa legge,
cioè: che questa è una legge di due anni fa, che, se mai, quella
della Giunta è venuta dopo.
Una sua precisazione mi dà l'occasione di dire, ancora una
volta, il nostro pensiero su questa iniziativa.
Il Presidente del Consiglio ha detto che ci sarebbero motivi di
dubbio sulla...sul voto di una legge analoga e avente gli stessi
principi ispiratori di un'altra votata dal Consiglio, perché la
materia trattata è la stessa e l'orientamento del Consiglio
affronta i medesimi argomenti, perlomeno, prospetta le medesime
soluzioni.
Ecco, questo mi permette di dire che proprio la caratteristica
di questa legge, secondo noi, è quella di non essere un intervento
esclusivamente orientato in un anno, in un esercizio, ma un
provvedimento che intendeva dare a questo problema (e ricordiamo
sempre che l'iniziativa era di due anni fa) in quel momento,
intendeva dare alla soluzione di questo importante problema, quasi
come un avvio a una politica nuova, da farsi a livello regionale,
per l'attuazione delle riforme con una impostazione diversa, cioè
quella di un piano quinquennale, di un intervento programmato in
accordo coi Comuni, per cinque anni. Ho detto: certamente non ci
sono molte cose nuove da dire. È stata discussa ieri e l'ha
rilevato nuovamente il collega Consigliere Bancod, il fatto della
suddivisione che noi avevamo messo tra Comune di Aosta e Comuni
confinanti e gli altri Comuni della Valle.
Noi ritenevamo che questo tipo di intervento, per un certo
settore di necessità - e cioè quello di lavoratori e di famiglie
indigenti con affitto per alloggi ad affitto basso - dovesse
trovarsi particolarmente questa richiesta nelle zone industriali di
Aosta e dei Comuni della Valle.
Non rifate la polemica... Con i colleghi dell'Union Valdôtaine
ho già ricordato l'altra volta come sul loro periodico assumevano
la difesa della... assumevano la posizione di quelli che non
avevano permesso la discussione di questa legge, ritenendo - loro -
che in questo modo avrebbero realizzato un importante fatto
positivo nell'interesse della Comunità Valdostana.
Noi siamo ancora dell'avviso che la proposta può essere
modificata, che se questo ostacolo, se questa suddivisione in
percentuale fra le necessità di Aosta e Comuni vicini e gli altri
Comuni della Valle è un ostacolo, noi riteniamo - proprio nella
convinzione che le case saranno fatte là dove sono necessarie - di
eliminare anche questo concetto, questo principio, questo comma
contenuto nell'articolo 2.
È ovvio che, se questo non è concordato, noi chiediamo - e
concludo - il voto della nostra iniziativa legislativa al Consiglio
regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Consigliere
Andrione.
Andrione (U.V.) -
La déclaration de voix... Je
n'entrerais pas en polémique et je ne dirais rien sur le contenu de
la loi. Seulement pour rappeler que, hier, nous nous sommes
exprimés dans le sens de savoir si cette loi était concurrente avec
celle de la Junte, présentée par la Junte auparavant... Nous
croyons que oui et, du même, nous croyons que, en ce moment, pour
cette année, il est bien de s'arrêter aux 300 millions qui ont été
votés hier au point de l'ordre du jour n° 15 et, par conséquent,
sans faire des polémiques, sans entrer dans le contenu de cette loi
- et nous pourrions dire bien de choses - mais pour ne pas
continuer une discussion inutile, nous déclarons simplement que
nous votons contre pour ces raisons spécifiques, parce-que nous
avons voté à faveur de la loi dont à l'article 15.
Dujany (D.P.) -
C'est le cas de préciser, pour répéter ce
qu'a été déjà dit - au moins, en ce qui concerne la position de la
Junte - que la loi qui a été discutée hier, est la loi qui prévoit
déjà les problèmes qui ont été objet des discussions contenues dans
la loi présentée par les Communistes, de façon que la Junte est
contraire - au moins pour cette année - à cette proposition.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Allora si passa
all'esame articolo per articolo della legge, se c'è qualcuno che
vuol fare dichiarazioni di voto, può farlo prima dell'esame degli
articoli.
Allora io ribadisco, Consigliere Dolchi, il mio concetto: anche
per responsabilità mia personale, quale Presidente del Consiglio,
io sono costretto a votare contro, per il fatto che è già stata
approvata una legge analoga... lei l'hai chiamata... però che ha le
stesse finalità contenute nella legge proposta di Comunisti.
Allora, articolo 1: chi è favorevole alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio respinge, con 18 voti contrari e 6 favorevoli.
Articolo 2....
Dolchi (P.C.I.)
- ...confermare che - l'ho già detto
prima - tenuto conto della situazione che si è manifestata nella
votazione del primo articolo, noi non presentiamo nessun
emendamento e chiediamo la votazione dell'articolo così com'è stato
redatto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Articolo 2, chi è favorevole alzi
la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio respinge.
Articolo 3, chi è favorevole alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio respinge.
Articolo 4, chi è favorevole alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio respinge.
Articolo 5, chi è favorevole alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio respinge.
Articolo 6, chi è favorevole alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio respinge.
Articolo 7, chi è favorevole alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio respinge.
Articolo 8, chi è favorevole... Prego.
Dolchi (P.C.I.) -
...era quello del finanziamento,
risulti agli atti che il finanziamento era stato...
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, difatti, nell'allegato bisogna
aggiungere qui il capitolo... il nuovo capitolo l'aveva, mi pare,
già annunciato ieri, vuole ripetere per favore?
Ecco, grazie.
L'articolo 8, ce l'ho già, Ragionier Dolchi. L'articolo 8
soltanto che nella "copertura e finanziamento" non c'è il
finanziamento, qui, un miliardo annuo.
Ragionier Dolchi, la copia che ha dato lei e quella che io avevo
ieri, lascia in bianco la "copertura e finanziamento di spesa".
Vuole riempirlo, per favore?
Dolchi (P.C.I.) -
Nel verso.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nel verso? Dietro? Lasciamolo
così... beh, ma lasciamolo così. Comunque, mi sembra, rimane agli
atti.
Andrione (U.V.)
- Non puoi votarlo... Stanziamento
annuo...
Montesano (P.S.D.I.)
- Lo facciamo? Quanto? Un miliardo
annuale.
Andrione (U.V.) -
"Con lo stanziamento annuo di lire un
miliardo".
Montesano (P.S.D.I.)
- Un miliardo... per favore, un po'
di silenzio. "...un miliardo per la durata di anni cinque", mi
sembra. Poi si depenna... "È approvato l'aumento di lire..."
...quanto? Lo lasciamo? Lo mettiamo noi...
Allora, chi approva l'articolo 8, alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio respinge.
Articolo 9, chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio respinge.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 27, votanti 27, favorevoli
7, contrari 20.
Il Consiglio respinge.
Allora si passa all'oggetto n. 19.
No, legga un po'...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK