Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 121 del 16 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 121 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 121/73 - Sottoscrizione di azioni della Società
IN.TU.LA.MA. S.p.A. per l'incremento turistico di La Magdeleine.
Approvazione ed impegno di spesa.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi chiede la parola? Allora,
passiamo ai voti per l'oggetto n. 28: chi è favorevole, alzi la
mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK