Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 120 del 16 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 120 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 120/73 - Sottoscrizione di azioni per lire 85
milioni della S.p.A. S.I.R.T. - Società Impianti Risalita Torgnon,
con sede sociale in Torgnon. Approvazione ed impegno di
spesa.
Montesano (P.S.D.I.) -
Ecco, Assessore Chantel, io avevo
detto un momento fa che su questi quattro argomenti si può fare una
discussione unica, senza limitare poi di entrare specificatamente
in ciascun punto.
Chantel
(P.S.I.) -
Sono i soliti contributi che
noi diamo alle Società funiviarie quando viene aumentato e
sottoscritto il capitale, perché ogni volta che si è votato per
mantenere, entro un dato limite, la compartecipazione azionaria
della Regione, si è sempre preteso che prima fosse stato
sottoscritto l'aumento di capitale e poi la Valle interveniva con
la sua quota parte. E qui credo che la discussione eventuale può
avvenire via via che leggeremo i capitoli che sono stati
distribuiti.
In più, credo è stato allegato anche per certe Società - vero -
il bilancio, l'attivo, il passivo, ecc. - vero - di modo che i
singoli Consiglieri possono avere una visione di quella che è la
situazione di queste Società funiviarie.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi chiede la parola? Allora,
passiamo ai voti per l'oggetto n. 27: chi approva, alzi la mano.
Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK