Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 126 del 16 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 126 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 126/73 - Concessione di compensi straordinari
(premi in deroga) al personale insegnante delle scuole secondarie
della Regione. Approvazione e finanziamento di spesa.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola all'Assessore
Lustrissy.
Lustrissy (D.P.) -
È una delibera ricorrente. Come tutti
gli anni, si dà un compenso "una tantum" agli insegnanti delle
scuole secondarie e impegniamo la spesa relativa di 30 milioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Chi approva
la delibera, alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 33.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK