Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 132 del 16 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 132 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 132/73 - Disegno di legge regionale concernente:
"Concessione di un contributo straordinario nelle spese di gestione
dello stabilimento della Centrale del latte di Aosta".
Maquignaz (D.P.) -
Come ha accennato il Presidente del
Consiglio, è un provvedimento che ha un carattere di urgenza perché
siamo, dobbiamo rispettare delle scadenze, che sono quelle del 31
marzo 1973. Cioè, se non approviamo questo provvedimento prima
della fine di marzo, evidentemente, non possiamo più concedere
questo contributo, in quanto che le disposizioni comunitarie
vietano qualsiasi intervento dell'ente pubblico a partire da quella
data per le centrali del latte. Difatti, la lettera che è stata
inviata dalla Comunità Economica Europea circa l'approvazione dice
testualmente: "
La Commissione informa il Governo Italiano di
avere esaminato il disegno di legge notificato il 24 febbraio ecc.,
e di non avere nulla di eccezionale da rilevare e data la
scadenza... però, la sua attenzione sul fatto che la validità di
tale posizione è limitata al 31 marzo 1973, data di scadenza del
regime eccezionale autorizzato in favore delle centrali del latte
italiane dall'articolo 9, paragrafo 2, ecc
.". Ecco il motivo
dell'urgenza per cui questo provvedimento deve essere approvato
prima della fine di marzo.
Vorrei solo dire, aggiungere questo: che con questo
provvedimento con i 140 milioni per la copertura delle passività
degli esercizi 1971 e 1972 e tenuto conto dell'aumento di capitale
già approvato dal Consiglio regionale, la Centrale potrà continuare
a funzionare tranquillamente per tutto l'anno 1973. Quindi avremo
il tempo di esaminare, come stiamo esaminando già in Giunta, le
proposte avanzate dalla Commissione circa la nuova impostazione
della Centrale, vale a dire, le tre proposte che sono quelle sulla
eventuale regionalizzazione o municipalizzazione, di continuare con
il sistema attuale aumentando periodicamente il capitale, oppure
darlo in gestione a cooperative o consorzi. Quindi mi pare che noi
possiamo dare la tranquillità ai produttori, anche, che ci
chiedevano un qualche cosa circa la continuità della Centrale,
perché con questo provvedimento la Centrale continuerà a
funzionare. Però è chiaro che dobbiamo, entro il più breve tempo
possibile, esaminare la nuova impostazione anche in seguito
all'approvazione poi delle disposizioni comunitarie.
Montesano (P.S.D.I.) -
C'è qualcuno che chiede la parola?
Io credo che la relazione dell'Assessore è stata molto chiara. Le
scadenze sono quelle che sono al 31 di marzo, quindi noi dobbiamo
varare questo provvedimento. Io leggo gli articoli, se non ci sono
osservazioni, li do per approvati.
Articolo 1: il Consiglio approva.
Articolo 2: il Consiglio approva.
Articolo 3: il Consiglio approva.
Articolo 4: il Consiglio approva.
Votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 25, votanti 25, favorevoli
25. Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK