Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 133 del 16 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 133 del 16 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 133/73 - Rinvio trattazione oggetti iscritti
all'ordine del giorno e non esaminati.
Montesano (P.S.D.I.) -
...al primo punto, dopo le
interrogazioni, come è stato convenuto, il problema del Centro
Stampa e subito dopo gli argomenti che non sono stati trattati in
questa seduta dopo i quali verranno gli altri che affluiranno alla
Presidenza del Consiglio. Il Consiglio è d'accordo su questo
metodo?
La seduta è tolta. Il Consiglio sarà convocato a domicilio.
---
La seduta è tolta alle ore 20,01.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK