Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 99 del 14 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 99 del 14 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 99/73 - Problemi riguardanti l'esproprio di
terreni in Comune di Pollein ad uso militare. (Interpellanza)
(Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa all'oggetto n. 10,
oh, a proposito di questo oggetto che è un'interpellanza della
Consigliera Tubère; sono stato pregato dalla stessa di rinviarla
alle sedute del Consiglio di fine mese per dare modo
all'interpellante di avere a disposizione altri documenti. Il
Consiglio è d'accordo?
Oggetto n. 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK