Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 97 del 14 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 97 del 14 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 97/73 - Aumento del trattamento integrativo di
previdenza al personale insegnante di ruolo delle scuole
elementari. (Interpellanza)
Ramera (D.C.) -
C'è all'ordine del giorno un
provvedimento che copre in parte quest'interpellanza tuttavia ci
sono i punti 2 e 3 chiederei all'Assessore alla Pubblica
Istruzione, dato che mi deve rispondere non so... I punti 2 e 3 su
cui vorrei la risposta, dato che sul primo c'è il progetto di legge
che è già passato anche in Commissione Pubblica Istruzione vorrei
sapere qualche cosa sui punti 2 e 3.
Lustrissy (D.P.) -
Sì è vero sul primo punto mi pare che
abbiamo già passato in Commissione è all'ordine del giorno del
Consiglio l'aumento dell'indennità di lingua francese al personale
insegnante delle scuole elementari, ivi compresa l'adeguamento
della pensione per coloro che sono stati collocati in pensione
prima del 1° gennaio 1973.
Per quanto riguarda il punto 2 è un problema abbastanza
complesso e l'abbiamo esaminato a più riprese anche in sede di
Giunta senza per il momento trovare una soluzione perché si tratta
di riconoscere un beneficio di pensione a chi in effetti non ha mai
versato dei contributi nel fondo di quiescenza. Ora, le modalità
tecniche per l'attuazione di un provvedimento del genere sono
abbastanza complicate in quanto la legge attuale non può essere
dichiarata retroattiva, neanche con nuovo provvedimento; si
tratterà ed abbiamo all'esame dell'Assessorato di concretizzare un
provvedimento a parte estendendo i benefici al personale già
collocato a riposo prima dell'entrata in vigore della legge che
prevedeva il pensionamento per vedere se è possibile recuperare una
parte di contributi e vedere in quale misura, perché l'unica
possibilità è quella lì, comunque il problema lo abbiamo presente e
lo stiamo esaminando sotto il profilo tecnico.
Per quanto riguarda gli investimenti fatti dal fondo di
previdenza sono 145.130.000, investiti attualmente in questo modo:
Buoni del Tesoro 550 e 79 15.500.000, ENEL 6% Europa 65 20.000.000;
ENEL 6% 66 II° 2.000.000; ENEL 6% 67 5.000.000; ENEL 6% 68 I°
100.000; Amministrazione Ferrovie dello Stato 6% 67 II° 21.000.000;
Buoni del Tesoro 5% 75 I° 5.000.000; Buoni del Tesoro 5% 75 II°
9.230.000; Buoni del Tesoro 550 1980 20.000.000; ENEL 7% 72
15.000.000; Amministrazione Ferrovie Stato 7% 71 32.000.000. Questo
è l'attuale investimento del fondo.
Ramera (D.C.) -
Non sono naturalmente soddisfatto per
alcuni motivi; sul punto 3, sugli investimenti, lasciamo stare
anche se ci sarebbe, ritengo, un obbligo per le Casse di Previdenza
di investire anche in beni immobili no, ma per il punto 2 io non
sono soddisfatto perché sono trascorsi ormai 5 anni dall'entrata in
vigore di questa legge: ora gli Insegnanti che sono andati in
pensione prima del '68 hanno tutti insegnato perlomeno 20 anni la
lingua francese quindi avrebbero dovuto avere questo beneficio,
trovare il sistema in quanto tutti gli Insegnanti sono
d'accordissimo anche quelli che erano in pensione di versare quello
che dovevano versare, questo nessuno lo ha mai detto. Io non debbo
versare i contributi perché in fondo quelli che sono andati in
pensione anche subito dopo la legge che cosa si è fatto, si è fatto
dei conti tu devi versare e riceverai una pensione adeguata al
numero degli anni di insegnamento. Ora ritengo che in cinque anni
questo poteva fare e se si vuole ci si mette qualche giorno a farlo
e non ci si metta degli anni, perché poi anche il numero degli
Insegnanti andati in pensione prima del '68 sono un numero
limitatissimo, saranno non so 7 o 8 quindi non è che sia un
problema molto grave fare dei conti e ritengo che in qualche giorno
si potrebbero chiamare questi Insegnanti, dire loro: "dovete
versare tanto e vi si concede una pensione adeguata al numero degli
anni".
Montesano (P.S.D.I.) -
Oggetto n. 9. No, no, l'abbiamo
fatto per tutti... poi rivedete assieme... altrimenti guardi,
Assessore Lustrissy, non lo faccio mica per... abbiamo un lavoro
per i tre giorni pesante, quindi perciò bisogna contrarre...
(voce di Lustrissy)
...Ve lo dite poi nel corridoio eh!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK