Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 101 del 14 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 101 del 14 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 101/73 - Varie - Riunione Commissione Affari
generali.
Montesano (P.S.D.I.) -
Si passa all'oggetto n. 12 prima
di farlo leggere io desidero di richiamare l'attenzione dei
Consiglieri su alcuni punti che riguardano numerosissimi punti
all'ordine del giorno che si riferiscono all'EGI, la malattia del
Presidente Affari Generali alcuni provvedimenti sono stati potuti
esaminare. La gran parte di questi oggetti legislativi e proposte
di carattere generale hanno, sono venuti in Consiglio, per scadenza
e sono passati 15 giorni invece ci sono i numeri 16, 17, 26 e poi
27, 28, 29 e 30 e 31 cioè quelli che riguardano il turismo che
devono essere esaminati dalla Commissione Affari Generali, mentre
sui primi c'è soltanto il regolamento che ce lo impone, per quello
che riguarda il 27, 28, 29, 30 e 31 che sono le sostituzioni
azionarie questo parere è richiesto dall'articolo 1 della legge
relativa quindi perciò io proporrei al Consiglio che prima della
seduta pomeridiana la Commissione Affari Generali si riunisse sotto
la Presidenza da me proposta del Consigliere Andrione ed esaminasse
questi oggetti, i quali, da quello che io ho potuto vedere, sono
esami formali più che sostanziali; ad ogni modo la Commissione può
riunirsi alle ore 16 prima del Consiglio e prima della seduta
pomeridiana.
Allora si passa all'esame della proposta di legge oggetto n.
12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK