Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 105 del 14 marzo 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 105 del 14 marzo 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 105/73 - Disegno di legge regionale di proroga per
l'anno 1973 delle norme delle leggi regionali 30 novembre 1965 n.
24, 11 settembre 1966 n. 11, 10 aprile 1967 n. 11, 9 febbraio 1968
n. 3, 30 agosto 1970 n. 22, 3 agosto 1971 n. 7 e 20 maggio 1972 n.
4 riguardanti provvedimenti per la ripresa della industria edilizia
nel settore della edilizia economica e popolare. (Rinvio)
Dolchi (P.C.I.) -
... per una questione pregiudiziale, mi
sembra - mi rivolgo ai colleghi Consiglieri e al Presidente che gli
oggetti all'ordine del giorno 15-16-17-18-19 e 20 potrebbero
portare a una sola discussione però penso anche che potrebbero
portarci molto avanti nel tempo e data la complessità della materia
e la molteplicità dei disegni e delle proposte di legge. La mia
proposta sarebbe questa: se dato che siamo già alle 18,15, fosse
possibile il rinvio a domani mattina per avere tutta la mattinata a
disposizione della discussione di questo blocco di leggi,
eventualmente utilizzando il tempo che ci rimane a disposizione per
altri oggetti che possono seguire come il 21 il 22 e 23 e 24
ecc.
Montesano (P.S.D.I.) -
Effettivamente sia nel Consiglio
nella seduta in cui sono presi in esame questi oggetti sia la
Commissione ha consigliato, ha tenuto opportuno insomma di
raggruppare questi oggetti vertenti sulla stessa materia. Ora, per
quello che riguarda la proposta di inversione dell'ordine del
giorno fatta dal Consigliere Dolchi, io desidero sentire se il
Consiglio è d'accordo. Il Consiglio è d'accordo su questa, sulla
proposta Dolchi? Di rinviare come primo oggetto della seduta di
domani mattina il blocco di queste leggi sulla edilizia. D'accordo,
prego.
Manganone (D.C.) -
... allegato...
Montesano (P.S.D.I.) -
Quale allegato?
Manganone (D.C.) -
Quindi sono altro che d'accordo...
(
Montesano:
quale?) Su quello... all'ordine del giorno, ho
solo ricevuto la bozza e non la legge, la relazione non l'ho
letta.
Montesano (P.S.D.I.) -
Si vede che non l'avranno
allegata... tutti c'è l'hanno vero?
Manganone (D.C.) -
Capita sempre al più piccolo.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa alla proposta n.
21 eh? È comprensivo sa, anche il fondo di rotazione è comprensivo
in questo discorso, in questo esame per essere completo doveva
anche essere fatto sul fondo di rotazione, quindi si passa
all'oggetto n. 21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK