Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 77 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 77 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 77/73 - Subconcessione al Consorzio di
miglioramento fondiario "Champs de Rhin" di derivazione d'acqua dal
torrente Ollomont per usi irrigui.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Presidente della
Giunta.
Dujany (D.P.)
- Ecco l'oggetto n. 19 e l'oggetto n. 20
che è successivo trattano due oggetti simili. L'oggetto n. 19 è una
subconcessione al Consorzio di Miglioramento Fondiario Champs de
Rhin di derivazione di acqua dal torrente Ollomont per usi irrigui
e l'oggetto n. 20 è ancora un'altra subconcessione a favore del
Comune di Valtournanche di derivazione d'acqua per usi potabili ed
igienici del Capoluogo e delle frazioni limitrofe, dalle sorgenti
del "Sasso Bianco", site nel Comune di Valtournanche.
Direi che le clausole di subconcessione sono le solite
clausole.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessuno chiede la parola?
Allora il Consiglio è chiamato a votare la delibera con annesso
disciplinare.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Lo stesso per l'oggetto n. 20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK