Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 75 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 75 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 75/73 - Presentazione di ordine del giorno di
protesta contro la R.A.I.-T.V.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si inizia la seduta con l'esame
dell'oggetto n. 18.
Ah, l'ordine del giorno, mi pare che ce l'abbia.
Allora, ieri si era stabilito di presentare al Consiglio un
ordine del giorno preannunciato dal Consigliere Manganoni e che
questa mattina va votato, è l'ordine del giorno che prego o
l'Assessore Manganoni o l'Assessore Pollicini di leggere.
Pollicini (D.P.)
- Questo ordine del giorno è stato
distribuito ieri sera a tutti i Capigruppo e dice esattamente
questo:
"Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
Constatato che nel corso della trasmissione televisiva del 25
febbraio, relativa alla cerimonia della consegna da parte del Capo
dello Stato della medaglia d'oro alla Regione Autonoma della Valle
d'Aosta per il suo valoroso contributo alla lotta partigiana, è
stato inspiegabilmente eliminato qualsiasi riferimento al discorso
pronunciato nell'occasione dal Presidente della Giunta
regionale;
Esprime il suo rammarico per l'atteggiamento discriminatorio
della TV che suona ad offesa al popolo valdostano
;
Auspica che la RAI-TV tenga nel futuro un più corretto
atteggiamento nei confronti dei rappresentanti della
Regione".
Montesano (P.S.D.I.)
- C'è qualcuno che vuole intervenire
su questo ordine del giorno?
Ramera (D.C.)
- Non si può concordare un pochettino
quell'affare lì? Messo così? Eh Pollicini?
Dujany (D.P.)
- Mi pare che è già molto attenuato.
Ramera (D.C.)
- Non mi sembra poi mica tanto, io non ho
visto quindi non posso dire.
Dujany (D.P.)
- Andiamo avanti e poi caso mai a fine
seduta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, benone, se mai alla fine della
seduta lo votiamo.
Allora si passa all'esame dell'oggetto n. 18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK