Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 78 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 78 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 78/73 - Subconcessione al Comune di Valtournanche
di derivazione d'acqua, per gli usi potabili ed igienici del
Capoluogo e delle frazioni limitrofe, dalle sorgenti "Sasso Bianco
- Cento Fontane - Oullia Duc", site in Comune di
Valtournanche.
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi su questo oggetto n.
20?
Savioz (P.C.I.)
- Ecco, mi sembra di riconoscere in
questa concessione la particolare situazione geografica della zona
e vorrei, se fosse possibile, insistere nel senso che i manufatti
per la costruzione di questo canale di irrigazione siano fatti in
pietra a vista e non in cemento, che non ci siano quelle brutture
di taglio completo in certi tratti di cemento o di getto, che sono
un pugno nell'occhio nei confronti di quella che è la paesaggistica
e l'insieme della zona, zona particolarmente delicata, mi sembra,
se non vado errato, e dove eventualmente questi manufatti
potrebbero essere mimetizzati con o muri in pietra a vista oppure
con del materiale di pietra, in poche parole.
Penso che sia una raccomandazione da tenere presente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono altri interventi? Allora
il Consiglio è chiamato a votare la delibera con il disciplinare.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK