Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 82 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 82 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 82/73 - Approvazione di ordine del giorno
riguardante la trasmissione televisiva relativa alla cerimonia
della consegna alla Regione Autonoma della Valle d'Aosta della
medaglia d'oro per la resistenza.
Montesano (P.S.D.I)
- Allora un attimo, votiamo
quell'ordine del giorno che sarà letto dall'Assessore Pollicini,
anzi soltanto nella parte modificata vero? Perché è stato già letto
stamattina.
Pollicini (D.P.)
- Il 2° capoverso, laddove c'era scritto
"esprime il suo rammarico per l'atteggiamento discriminatorio della
TV che suona ad offesa del popolo valdostano", viene sostituito da
questo: "Esprime il suo rammarico per quanto accaduto che suona ad
offesa al popolo valdostano", è stato tolto "l'atteggiamento
discriminatorio della TV", il resto rimane come prima.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva l'ordine del giorno
alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva
all'unanimità.
Allora la seduta è tolta e la seduta pomeridiana ha inizio alle
h. 16,30, raccomando la puntualità per esaurire l'ordine del giorno
entro questa sera, alle h. 19,30.
Dujany (D.P.)
- E apriamo?
Montesano (P.S.D.I.)
- Alle h. 16,30, quindi
puntualità.
---
La seduta termina alle ore 13,06.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK