Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 87 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 87 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 87/73 - Designazione dei rappresentanti della
Regione nel Consiglio di Amministrazione dell'Ente Parco Nazionale
del Gran Paradiso per il prossimo sessennio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io avevo letto quella lettera del
Presidente Willien della protezione della natura. Voi conoscete
quello che è stato richiesto, adesso domando al Presidente della
Giunta i nomi proposti per la nomina dei rappresentanti del
Consiglio. La parola al Presidente della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Dunque la Regione deve provvedere a
nominare i suoi quattro membri in sede di Consiglio di
Amministrazione del Parco del Gran Paradiso per il prossimo
sessennio, che sono scaduti con 31 dicembre del 1972. Propongo i
seguenti nomi:
- Victor Dayné - Valsavaranche;
- Allera Marco - Cogne;
- Barmaz Michele - La Salle;
- Ronc Mario di Introd.
Montesano (P.S.D.I.)
- Mi vuol dare, per favore
Presidente, quel bigliettino lì coi nomi? Presidente se mi passa i
nomi, grazie.
Dujany (D.P.)
- Victor Dayné - Valsavaranche; Allera
Marco - Cogne; Barmaz Michel - La Salle; Ronc Mario - Introd.
Manganoni (P.C.I.)
- Victor Dayné di dove?
Dujany (D.P.)
- Di Valsavaranche.
Montesano (P.S.D.I.)
- Avverto i Signori Consiglieri di
mettere anche il nome di battesimo, data l'omonimia che può
nascere, l'equivoco che può nascere per gli omonimi.
Vittorio Dayné - Allera Marco - Barmaz Michele e Ronc Mario.
La parola al Consigliere Chabod.
Chabod (D.C.)
- Sono proprio stupito, mi sembra una cosa
strana; avevamo quattro rappresentanti in passato. Nella passata
Amministrazione, nel passato Consiglio, ne troviamo solo più uno;
si vede che questi altri tre hanno fatto male, non hanno assolto al
loro dovere. Si vede che non erano capaci di rappresentare la Valle
d'Aosta. Anzi, io ringrazierei proprio in modo particolare il Geom.
Cuc perché ha fatto tanto e ha fatto veramente tanto per i danni
che il Parco ha già versato nelle tasche dei Comuni e possiamo
addirittura ringraziare lui. Era nella Commissione, non so perché,
è proprio veramente strano, gente che ha lavorato per degli anni
senza avere un soldo, altro quello che diceva Savioz stamattina dei
diritti di rappresentanza, cioè soldi che vanno giù a Torino, la
macchina che mettono, i pranzi che mangiano fuori, le giornate che
perdono, hanno dato il cuore e l'anima tutto per questa soluzione e
sono gli unici quattro. Veramente gli unici quattro che hanno
lavorato veramente bene, e quindi sono veramente stupito; mettiamo
dentro della gente che insomma, capisce del Parco, sì sì ma non ha
seguito fino ad oggi tutti i problemi. Quella gente che ha seguito
per quattro anni, tre li togliamo, sei anni, tre li togliamo così.
Hanno rifiutato? Non accettano più, li avete interpellati? Gli
avete detto qualcosa? Io trovo una cosa veramente strana, mah, qui
mi sa un po', qui rappresentiamo i Partiti; ho visto quattro
Partiti, quattro rappresentanti.
Vorrei una risposta dal Presidente se sono stati interpellati
questi tre uomini.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Chabod, io vorrei
chiarire una cosa. Il Presidente ha proposto questi nomi, ma tutti
possono proporre dei nomi, è vero? Non è cosa che riguarda
esclusivamente la Giunta, è tutto il Consiglio, è vero.
Chabod (D.C.)
- Lei lo sa benissimo che anche se noi
proponiamo dei nomi siamo in minoranza.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chiunque vuol fare delle proposte
lo faccia.
Chabod (D.C.)
- Noi confermiamo i quattro che erano
prima.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ecco, ma i nomi, io voglio sapere
i nomi.
Chabod (D.C.)
- I quattro nomi di prima.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono sull'allegato, cioè a nome
di Chabod, penso per il suo Gruppo, propone la riconferma dei
Signori Cuc Antonio, Gerard Renato...
(Voce di Chantel)
...V
a bene, ma io li leggo, scusa Chantel, il Presidente lo
faccio io.
Ruffier Celestino e Allega Geom. Marco. E adesso ti spiego
perché io li leggo, perché vadano lì a verbale, nel registrato
magnetofono.
Consigliere Mappelli.
Mappelli (D.C.)
- Dei nomi non è che non se ne possano
fare, è evidente, sappiamo bene che possiamo fare dei nomi, ma noi
di andare a fare dei nomi o di recepire delle segnalazioni abbiamo
fatto una domanda al Signor Presidente della Giunta, Dujany, che è
questa: il Gérard René, il Cuc Antoine, il Ruffier sono stati
interpellati sì o no?
Secondo: se evidentemente, in base alla risposta che verrà fatta
dal Presidente della Giunta , anche noi faremo delle proposte se
riterremo di farle, ma noi abbiamo, visto che è gente che ha
dedicato seriamente, anni di buon lavoro e di collaborazione,
vogliamo sapere se queste persone sono state interpellate, perché
se evidentemente avessero detto di no e allora è inutile che noi
facciamo certi nomi, vogliamo sapere se il Presidente della Giunta
ha interpellato questi quattro nostri amici, primo discorso.
Secondo discorso evidentemente poi potremo entrare nelle
polemiche che non servono; voglio solo che gentilmente il
Presidente della Giunta risponda se sono stati interpellati oppure
no.
Dujany (D.P.)
- Ognuno può fare le sue proposte.
Ramera (D.C.)
- Capisco benissimo che è una proposta e
quindi ogni Consigliere potrebbe fare delle proposte, però quando
il Presidente della Giunta regionale propone quattro nomi, non è
come se li presento io quattro nomi. Questo è chiaro, e vorrei solo
sottolineare una cosa: ieri sera in quest'aula abbiamo sentito i
Gruppi mettersi quasi a piangere, diciamo, per l'assenza della
Democrazia Cristiana nell'Ufficio di Presidenza, no? Era dolente
anche Lei? Non lo so, ecco va bene, non fa niente. Comunque abbiamo
sentito i vari Gruppi.
Chantel
(P.S.I.)
- Io non ero dolente.
Ramera (D.C.)
- Ah ma sa che per la considerazione che ne
abbiamo noi, si immagini un po'! comunque ieri sera quest'aria in
questo Consiglio, quindi si riteneva che questo Gruppo della
Democrazia Cristiana avesse quasi il dovere di essere presente
negli Uffici di Presidenza, oggi, stranamente, ci sono quattro
posti, si fanno quattro nomi e non si sente altrettanta sensibilità
di dire: non so voi che siete la minoranza di questo Consiglio
avete almeno un nome da proporre? Perché il Presidente ha proposto
quattro nomi, perciò è inutile che io ne proponga quattro, perché
se avessi la forza di proporre quattro nomi, Dujany sarebbe il
Presidente della Giunta, molto probabilmente, non avrebbe la mia
stessa forza, magari lo potrebbe essere lo stesso, comunque io
dico, siamo la minoranza, siamo il Gruppo dell'opposizione,
vogliamo tenerne conto, non volete tenerne conto e ce ne
ricorderemo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Consigliere
Dayné.
Dayné
(U.V.)
- Vu que l'ami Conseiller Mappelli a
posé une demande à la Junte si les précédents Conseillers du
Conseil d'Administration du Parc avaient été interpellés à propos
de cette nouvelle nomination, maintenant je me permettrai de lui
poser une demande: si lors de la précédente nomination, les
Conseillers qui étaient auparavant avaient été interpellés; je
voudrais seulement demander ça à lui et si on a tenu compte des
autres courants politiques pour cette nomination, me dire seulement
ça.
Mappelli (D.C.)
- Je crois que M. Dayné avant tout il ne
se souviens pas que ceux qu'aujourd'hui sont là ils étaient à la
Junte avec moi, première chose, étaient à la Junte avec moi.
Deuxièmement, vu que vous faites une question personnelle, je
n'ai aucune crainte de vous dire Monsieur Dayné, avec le respect
que j'ai à votre personne, que lorsque vous étiez dans le Conseil
d'Administration du Parc National du Grand Paradis, vous n'avez
fait rien, jamais, pour les campagnards de Cogne et du Parc
National du Val d'Aoste.
(Voci Dayné e Mappelli)
Montesano (P.S.D.I.)
- Non fate i colloqui ... allora
possiamo chiudere? Ci sono altre proposte?
Allora il Consiglio è chiamato a votare.
Mappelli (D.C.)
- Se volete una proposta sì, noi...
Montesano (P.S.D.I.)
- L'ha già fatta la proposta.
Mappelli (D.C.)
- Ah beh, chiedo scusa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Quindi il Consiglio è chiamato a
votare su scheda mettendo quattro nomi di scelta di ciascun
Consigliere.
Andrione (U.V.)
- Per dichiarazione di voto ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Dichiarazione di voto del
Consigliere Andrione.
Andrione (U.V.)
- A nom également de mon Groupe nous
voterons blanc, parce ce que Monsieur Dayné a dit est vrai, et je
partage pleinement ce qu'il a dit, mais s'il y a quelqu'un qui a
mal fait ce n'est pas l'occasion pour répéter les mêmes choses, et
si nous continuons, nous valdôtains, dans cette voie, de nous faire
la "picca" perché Cogne roudze Cogne, et bien nous en recevons les
fruits, et nous voterons en blanc pour démontrer encore une fois
que nous ne sommes pas sur la voix de dire une fois aux uns une
fois aux autres.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io specifico ancora che saranno
eletti i quattro che hanno il maggior numero di voti, è naturale, è
vero. Il Consiglio è d'accordo che si voti, è naturale, è vero. Il
Consiglio è d'accordo che si voti al proprio posto? Risultato della
votazione: hanno ottenuto voti - i votanti sono stati 23; hanno
ottenuto i seguenti voti:
Dayné 19; Barmaz 18; Allera 23; Ronc 18; Cuc 6; Ruffier 5;
Gérard 5; Caveri 1.
Il Consiglio regionale ha quindi nominato i suoi rappresentanti,
i rappresentanti della Regione Valle d'Aosta nell'ambito del Parco,
del Consiglio di Amministrazione del Parco Gran Paradiso, i Signori
Dayné - io ometto i nomi di battesimo - Barmaz, Allera e Ronc.
Si passa all'oggetto n. 29.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK