Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 54 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 54 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 54/73 - Mozione: "Sconto del 50% sui biglietti di
impianti funiviari o di risalita". (Rinvio alla seduta
pomeridiana)
Montesano (P.S.D.I.)
- Questo è l'oggetto che viene
rimandato come primo punto di discussione della seduta
pomeridiana.
Oggetto n. 4.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK