Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 62 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 62 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 62/73 - Collegamenti funiviari con le frazioni
alte di Gressan e Charvensod. (Rinvio di Interpellanza)
Personnettaz
(D.P.)
- Chi prende la parola? Il
Consigliere Chabod.
Chabod (D.C.)
- Io vorrei chiedere a chi devo rivolgermi
qui, all'Assessore al Turismo penso, risponde il Presidente della
Giunta?
Personnettaz
(D.P.)
- Si rimanda al pomeriggio?
Allora oggetto n. 13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK