Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 65 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 65 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 65/73 - Approvazione di ordine del giorno di
solidarietà verso i lavoratori in lotta per il rinnovo dei
contratti nazionali di lavoro.
Montesano (P.S.D.I.)
- Questa mattina avevamo stabilito
che all'apertura di seduta sarebbero stati esaminati i due ordini
del giorno, uno di proposta del Consigliere Manganoni, l'altro di
proposta della Giunta, del Presidente della Giunta.
Io vi darò lettura dell'ordine del giorno concordato sulla base
di quello presentato dal Consigliere Manganoni:
"Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta, riunito in
seduta ordinaria (io mi sono permesso di cambiare questa testata),
in seduta ordinaria nel giorno 27 di febbraio
(senza scrivere
il 28 - non c'entra il 28)
, a conoscenza della dura e lunga
lotta in corso da parte dei lavoratori per ottenere il rinnovo del
loro contratto nazionale di lavoro e delle richieste degli stessi,
presentate tramite le Organizzazioni Sindacali, mentre esprime la
propria solidarietà ai lavoratori e il proprio consenso alle
richieste avanzate, in quanto che intende migliorare le condizioni
di vita e di lavoro della classe lavoratrice;
preoccupato per alcuni atteggiamenti del padronato pubblico e
privato;
CHIEDE
L'intervento del competente Ministero del Lavoro, al fine di
aprire concrete trattative fra le parti per raggiungere la
conclusione della vertenza in corso".
Ci sono interventi su questo nuovo testo che è stato
concordato?
Allora passiamo ai voti:
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK