Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 64 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 64 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 64/73 - Proposta di incentivazione industriale in
Valle d'Aosta. (Ritiro di interpellanza)
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Tonino.
Tonino (P.C.I.)
- L'interpellanza penso che venga
ritirata, perché l'oggetto dell'interpellanza è agli atti dei
lavori del Consiglio, quindi non ha più ragione di esistere.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io domando al Consiglio se
vogliamo affrontare il problema relativo ai rapporti
Regioni-RAI-TV. Io penso che siccome avrà una discussione un po'
pesante, vogliamo chiudere la seduta oppure proseguire.
Manganoni (P.C.I.)
- Chiudiamo la seduta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Guardate, Manganoni poi non
protesti, abbiamo da fare 32 oggetti. Va bene allora chiudiamo.
(Voce del Consigliere Manganoni)
Montesano (P.S.D.I.)
- Ecco, allora invitiamo quei
signori, cioè tutti i Capigruppo e i Consiglieri a riunirsi un po'
prima dell'apertura della seduta, che sarà all'ora solita alle ore
16,30, per sistemare ed accordarsi sull'ordine del giorno
presentato dal Consigliere Manganoni. Alle ore 16,00. Alle ore
16,00 nella sala delle preconsiliari.
Allora la seduta è tolta.
---
Si dà atto che la seduta è sospesa alle ore 12,20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK