Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 72 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 72 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 72/73 - Dichiarazione di immediata esecutività
della deliberazione n. 71, concernente la nomina del nuovo
Assessore ai Lavori Pubblici.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Presidente della
Giunta.
Dujany (D.P.) -
Chiedo, per cortesia, che la delibera
segua la procedura d'urgenza.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Presidente della Giunta ha
chiesto la procedura d'urgenza per questa nomina, è pacifico, è
vero, il significato di questa sua proposta, quindi questa
procedura d'urgenza va altresì votata, chi è favorevole alzi la
mano. Contrari? Astenuti?
Io non ho capito se ... lo spiego ancora, c'è il Presidente
della Giunta, voi eravate distratti, ha chiesto la procedura per
questa nomina, è vero, e il Presidente del Consiglio deve portarla
ai voti del Consiglio. Chi è favorevole alla procedura d'urgenza
alzi la mano. Contrari? E allora su questo punto il Consiglio ha
votato all'unanimità.
Allora si passa, sì prego.
La parola all'Assessore Pollicini.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK