Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 73 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 73 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 73/73 - Dichiarazione del neo Assessore Geom.
Pollicini.
Pollicini (D.P.)
- Ringrazio di vivo cuore i colleghi che
mi hanno accordato la loro fiducia. Rivolgo in questo momento un
pensiero riverente alla memoria del compianto Roberto Rollandoz che
mi ha preceduto in questo incarico e cercherò di onorarne la
memoria svolgendo il compito che oggi il Consiglio mi ha assegnato
nel modo più degno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto n. 17.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK