Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 66 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 66 del 27 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 66/73 - Approvazione di ordine del giorno
concernente i rapporti tra l'EGAM, la Società Nazionale Cogne e la
Società SADEA.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il secondo ordine del giorno, che
materialmente mi è stato presentato dal Consigliere Pollicini:
"Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta
in ordine della costituzione del Gruppo EGAM, ove sono
confluite aziende e attività di vario genere a partecipazione
statale;
nell'interesse della collettività valdostana, notevole parte
della quale è legata da rapporti di lavoro in aziende EGAM operanti
in Valle;
esprime il proprio voto unanime nel richiedere fermamente sia
riconosciuto alla Regione Valdostana il diritto di essere sentita
tutte le volte vengano dibattuti i problemi concernenti la
Nazionale Cogne e la SADEA;
richiede al Ministero delle Partecipazioni Statali e al
Presidente dell'EGAM precise garanzie in merito"
.
Io ci aggiungerei, se permette un "
e
" alla fine, cioè
"
e richiede
", così per legare un po' tuto "
e richiede al
Ministero delle Partecipazioni Statali, ecc
".
Ci sono interventi su questo ordine del giorno?
Allora il Consiglio è chiamato a votare, chi vota a favore alzi
la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva all'unanimità.
Pregherei il Consiglio ad esprimersi anche a chi inviare questi
ordini del giorno. Prego Consigliere Manganoni.
Manganoni (P.C.I.)
- ...perché dice inviarlo al Governo,
no? Al Ministro Coppo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ministro del Lavoro, il primo, al
Ministro delle Partecipazioni Statali.
Chantel
(P.S.I.)
- Ministro Lavoro, Partecipazioni
Statali e Presidente ...
Ramera (D.C.)
- Anche alla Presidenza del Consiglio,
no?
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, facciamo come al solito,
Lavoro, Partecipazioni Statali e EGAM.
Allora passiamo all'ordine del giorno dei lavori, essendo
arrivato l'Assessore al Turismo e allora esaminiamo il punto 3.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK