Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 43 del 8 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 43 del 8 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 43/73 - Legge regionale concernente: "Personale
già addetto all'emoteca regionale. Retribuzioni per il periodo dal
1° luglio 1970 al 30 settembre 1971".
Montesano (P.S.D.I.)
- Preciso, prima di dare la parola
al Presidente della Giunta, che la Commissione Consultiva
Paritetica del Personale si è riunita questa mattina alle 9,45 e ha
espresso unanime parere favorevole alla proposta di legge.
La parola al Presidente della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Si tratta di una regolarizzazione
retributiva del personale addetto all'Emoteca regionale,
interessante il periodo dal 1° luglio 1970 al 30 settembre 1971,
data di trasferimento dell'Emoteca all'Istituto ospedaliero.
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi? Allora si passa
all'esame, articolo per articolo, della legge, se non ci sono
osservazioni, gli articoli vengono dati per approvati.
Articolo 1 - Il Consiglio approva.
Articolo 2 - Il Consiglio approva.
Articolo 3 - Il Consiglio approva.
Articolo 4 - Il Consiglio approva.
Tabella allegato A della legge - Il Consiglio approva.
Tabella allegato B della legge - Il Consiglio approva.
Mi pare che non ci siano altre tabelle. Si passa alla votazione
a scrutinio segreto.
Votanti venticinque, favorevoli ventitré, contrari due. Il
Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 6.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK