Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 29 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 29 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 29/73 - Legge regionale concernente: "Concessione
di garanzia fideiussoria della Regione per l'anno 1973, presso
Istituti di Credito e Aziende bancarie per la concessione di
prestiti e fido bancario a favore del Caseificio Cooperativo
"Chatel Argent S.r.l.", con sede in Villeneuve".
Maquignaz
(D.P.)
- Non credo che ci sia molto da
aggiungere qui alla relazione che è già abbastanza dettagliata e
vorrei solo ricordare che il caseificio di Villeneuve entra in
funzione a giorni e quindi è opportuno dare questa fideiussione in
modo che possano dare una anticipazione sul conferimento dei
prodotti del latte e non aspettare naturalmente la vendita perché
si protrae sempre di 7/8 mesi.
Quindi, analogamente a quanto abbiamo fatto alle altre
Cooperative, mi sembra che sia un provvedimento dovuto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi? Allora si passa alla
votazione articolo per articolo. Io dò l'approvazione degli
articoli se non ci sono osservazioni.
Articoli 1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7. Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK