Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 44 del 8 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 44 del 8 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 44/73 - Acquisto di porzioni di appezzamenti di
terreno occupate per la costruzione della strada di accesso alla
Casermetta forestale regionale di Arvier. Approvazione e
finanziamento di spesa. Delega alla Giunta.
Chantel
(P.S.I.)
- Quando si è costruita la
casermetta, è stato necessario occupare dei piccoli appezzamenti di
terreno di proprietà di diversi proprietari che hanno accettato di
lasciare occupare tali aree per poi stipulare successivamente un
atto notarile di compravendita per il quale, a suo turno, non
poteva essere fatta subito la stipulazione perché, oltre alle
solite volture catastali che in Valle d'Aosta avvengono quando si
può, c'era anche gente che stava all'estereo, perciò, fino adesso,
non è stato possibile definire la questione.
Voi vedete dalla mappa che sono dei piccoli appezzamenti e che
in tutto raggiungono, tra tutti assieme, 167 mq. e sono della
Signora Berta Cesarina, Berta Luciano, Roullet, Bovet Maria
Carolina e Garin Innocenza.
A suo tempo era stato stabilito un prezzo unitario di 5.000 lire
il mq. e io lo porto in Consiglio come è stato stabilito e qual è
la pratica.
Manganoni (P.C.I.)
- Io ho sempre sostenuto nel passato
che, mentre siamo eccessivamente generosi per certi terreni o certe
vecchie baracche che acquistiamo ad Aosta, siamo molto tirchi
quando si tratta di terreni nelle campagne, nei paesi fuori.
Oggi, devo intervenire in direzione opposta e precisamente su
questo: è una questione di principio, non è una questione di... è
una questione di principio.
Noi paghiamo questi terreni inedificabili vincolati dalla strada
statale, no?
Quindi inedificabili, quindi, terreni il cui valore è
esclusivamente agricolo, noi lo paghiamo 5.000 lire.
Ora, sappiano che il Comune di Aosta, avvalendosi della 865,
aveva richiesto l'esproprio di svariate decine di migliaia di mq.
di terreni ad Aosta, offrendo un prezzo di circa 1.000 lire.
Ora, io mi dico, noi qui non stiamo più nelle proporzioni, no?
Perché, se paghiamo 5.000 lire dei terreni lassù e vincolati,
inedificabili e poi, ad Aosta, si chiede l'esproprio da circa 1.000
lire al metro di terreni, anche se compresi nella 167 alcuni ed
alcuni invece fuori, quindi inedificabili, li paghiamo 1.000 lire,
noi qui usciamo dal senso della misura, dal senso delle
proporzioni.
Questa è un'osservazione che io faccio di principio; trattandosi
di piccole... di 5.000.000 lo approviamo senz'altro però mi sia
permesso di fare questa obiezione che è fondata...
(voce)
...
7 gennaio 1971, noi lo approviamo oggi che è l'8 febbraio
1973, non del 1971, quindi questo fatto, questa sproporzione
c'è.
Chamonin (M.A.V.)
- ... questione puramente formale
perché sull'elenco delle proprietà c'è il mappale 160 che,
probabilmente, dovrebbe essere corretto: il mappale 166, come è
sulla cartina allegata.
Quindi, o è errato uno o è errato l'altro, insomma.
Logicamente dovrebbe essere 166 perché vanno seguendo i
numeri.
Bisognerebbe che la delibera però fosse corretta in quel modo...
(Montesano:
160 in 166) ...credo, non lo so, se è giusta la
cartina allegata.
Andrione (U.V.)
- Je voudrais simplement reprendre ce que
Monsieur Manganoni a dit, avant moi, et je me demande, j'approuve
cette délibération, je suis favorable parce que je trouve que,
quand on coupe un terrain, l'indemnité qu'on paie n'est pas
seulement celle limitée aux quelques mètres qu'on prend ou à
l'édificabilité du terrain, on paie aussi le fait que ce terrain,
surtout en Vallée d'Aoste où les propriétés normalement sont très
petites, devient inexploitable pour d'autres fins et même pour le
fin purement agricole.
Je crois que nous perdons le sens de la mesure et de la
proportion parce que nous sommes en train d'appliquer une série de
systèmes, une série de lois différentes à des situations qui sont
analogues, c'est-à-dire, ici il n'y a plus la certitude du droit,
il y a simplement la certitude que celui qui est le plus rusé,
arrive à se faire payer le prix le meilleur, Aoste non pas milli
lires à mètre carré, mon cher Claude, mais on part d'un minimum de
170 lires au mètre carré Mont Fleury, Cimetière d'Aoste, pour
arriver à 550 lires le mètre carré dans la colline pour des
terrains qui d'autres ont vendu à 40.000 lire le mètre carré, alors
il est impossible que nous soyons nous - Conseil régional - à
permettre, favoriser indirectement des spéculations... la 865 est
une loi qu'en Vallée d'Aoste ne doit pas être appliquée.
C'est inutile de venir chercher midi à quatorze heures parce que
de cette façon-ci, il est inutile qu'après nous mettions sur les
bilans, sur les budgets régionaux des milliards pour défendre la
montagne, quand de l'autre côté nous faisons tout pour dégouter les
propriétaires, et ce sont seulement les propriétaires qui défendent
la montagne parce que, si évidemment ils savent que demain ils
peuvent être expropriés, ou eux ou leurs fils, et expropriées à 170
lires le mètre carré, il est évident qu'il n'y a plus aucun intérêt
à avoir des propriétés en Vallée d'Aoste.
Quand je dis: moi, à cette délibération je suis favorable mais
je demande que ce même principe soit appliqué dans tous les cas et
qu'on ne puisse pas demain venir, parce qu'il s'agit de la Ville
d'Aoste et il s'agit de l'ami de l'ami, comme on dit en Sicile, et
on vient de soutenir ici la thèse qu'il faut exproprier les
terrains - chose étrange: ils appartiennent toujours aux valdôtains
mais qu'il faille exproprier les terrains à 170 lires le mètre
carré, parce que alors, là, nous ne serons pas d'accord, exactement
pare ce que nous sommes d'accord sur cette délibération.
Manganoni a raison quand il dit qu'il fait une question de
principe; vraiment sur les petites questions on fait des questions
de principe, parce que ce même mètre doit être appliqué dans toutes
les autres expropriations qu'on fait.
Tonino (P.C.I.)
- Già che siamo in argomento di caserme
forestali, vorrei chiedere all'Assessore all'Agricoltura,
Maquignaz, si è parlato della casermetta in Bassa Valle, io vorrei
chiedere: si fa questa caserma? Quando si fa e dove si fa,
insomma.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, prima di dare la parola
all'Assessore Maquignaz, chi è in ordine? Consigliere Savioz e dopo
Manganoni.
Savioz (P.C.I.)
- Io vorrei semplicemente dire due cose.
La prima per quanto concerne l'acquisto dei terreni che sono qui
all'ordine del giorno e che seguono l'andamento e la routine che
abbiamo sempre applicato per quanto concerne il Consiglio
regionale, qui non ho altro da dire perché mi sembra che siamo
nella equità e nel giusto però io denuncio ancora un'altra volta,
in questo Consiglio, la situazione che viene a determinarsi nella
nostra Regione dove, oggi più che mai, ci sono dei cittadini che
pagano perché altri cittadini possano godere.
Non è possibile, non è più possibile tollerare una cosa del
genere perché abbiamo dei casi che sono così macroscopici che fanno
male non solo al cervello e all'intelligenza, allo stesso cuore,
perché? Succede in diverse zone della Valle d'Aosta, dove si è
permesso di costruire dei condomini orribili di sei, sette, otto
piani poi, una volta costruiti quei condomini, con delle
interessenze non sempre pulite in certi casi, si passa
immeditatamente a bloccare determinate situazione, a vincolare
determinate proprietà e lì non c'è nessuno che costruisce
niente.
Ecco, allora abbiamo assistito all'orribile situazione dei
coloro che hanno approfittato della circostanza per avere dei
benefici enormi con le loro costruzioni che sono contro ogni buona
regola e poi saremmo soggetti ad accettare dei principi di vincoli
su altri cittadini che, purtroppo, secondo me sono dei benemeriti
perché hanno salvato la proprietà e non appartengono alla categoria
che basta vendere e racimolare il denaro, impoverendo così la
nostra popolazione, le nostre tradizioni e via di quel passo.
Ma addirittura li castigheremo perché a quelli non gli
permetteremo di fare niente e non gli daremo niente e quelli si
vedranno, vita natural durante, bloccati perché lì ora non ci sono
tante famiglie, hanno bisogno di verde, bisogno di luce, bisogno di
tutto e io non nego, certo che questo bisogno sussiste, ma non
sarebbe ora che noi piccola Regione cominciassimo a dare un esempio
e che si volesse una buona volta per sempre fare dei piani
particolareggiati e vedere di dare a tutti quello che è giusto che
gli venga dato.
È una parola, lo so, non è facile, me ne rendo conto perché so
benissimo che i nostri vicini in Svizzera hanno provato queste cose
e non ci sono sempre riusciti, però qualcosa di meglio è uscito
perché non c'è niente di peggio di andare avanti così, alla
carlona. Oggi c'è un tizio che è l'Amministratore, la vede in un
modo, imposta il problema in quel modo e chi beneficia bene, chi
non beneficia... chi non ce l'ha, chiuso. Domani ne viene un altro,
vede la cosa all'incontrario, modificano le leggi regionali o
comunali e i cittadini vengono a essere defraudati del loro
avere.
Io penso che una piccola Regione come la nostra, con un po' di
buona volontà da parte del Consiglio regionale, si possa arrivare a
una soluzione equa, che vada bene per tutti e che salvi quello che
deve essere salvato, sono il primo a sostenere questo e l'abbiamo
dimostrato in sette anni di amministrazione, con tutte le grane che
abbiamo avuto per voler salvare il salvabile.
Però assistiamo ancora alla triste questione che, terreni di
determinate persone vengono venduti a cifre astronomiche, altri
terreni di altre determinate persone vengono bloccati e non gli si
dà un soldo. Sarebbe ora, io dico, di cominciare ad applicare
giustizia per tutti ma giustizia con la g maiuscola. Ecco che cosa
io chiedo.
Manganoni (P.C.I.)
- Sur l'intervention du collègue
Andrione, moi je suis d'accord mais moi je lui ai posé une
question: nous avons ici un extrait de la mappe, n'est-ce pas? Et
on voit un certain nombre de propriétés, petites, que la Région
paie cent mille lire. À côté il y a d'autres propriétés dans la
même situation, qui ont les mêmes "vincoli", n'est-ce pas. 
Alors, supposons que moi je sois un propriétaire à côté, moi je
viens à la Région et je dis: "Au propriétaire voisin vous avez payé
cent mille lires des terrains qui valent une valeur agricole et à
moi, pourquoi vous ne me les payez pas"?
Celle-là est la question que je me pose: Monsieur Andrione,
qu'est-ce qu'il répond à ces propriétaires qui, dans ce cas, je
serais moi?
Je comprends qu'on ne peut pas acheter tous les terrains le long
de la route, alors, de cette façon, qu'est-ce qu'on fait? On fait
des injustices, en réalité, parce que à ces propriétaires on paie
ce prix, à tous les propriétaires voisins qui ont les terrains dans
la même situation, s'ils doivent les vendre aux privés, toucheront
200 lires le mètre parce qu'ils ont seulement la valeur
agricole.
Voilà un problème que je pose, tout en répétant que, comme
"principi" je suis d'accord. Mais je veux ajouter de plus sur la
certitude du droit: soit clair, moi je suis d'accord ici, en Vallée
d'Aoste sur la certitude du droit dans ce sens, parce que ce sont
tous des petits propriétaires; s'il y aurait des gros feudataires
comme il y a encore dans le Midi ou dans certains endroits de
l'Italie, alors je serais d'accord, mais en Vallée d'Aoste, ce sont
tous des petits propriétaires et, pour ça, je suis d'accord avec
Andrione.
Or, la loi 865 ne doit pas être appliquée, on est tous d'accord,
on l'a discuté au Conseil et je pense que, à l'unanimité on a
reconnu qu'en Vallée d'Aoste on ne peut et on ne doit pas appliquer
cette loi et c'est juste, on donne des milliards pour défendre la
montagne et puis, dans certains cas, on devrait prendre les
terrains à un prix, n'est-ce pas, dérisoire, mais moi je veux
poser, toujours à Andrione, je veux lui poser ce problème: selon
l'évaluation des terrains, valeur agricole,  le bureau
technique érarial établit ce prix: les prés à Aoste 350 lire le
mètre, en plus le même chiffre aux locataires, s'il y en a, ou au
propriétaire, s'il est un conducteur direct, non; 7-800 lires à
Met, qui est compris dans la même zone, c'est le même prix or,
voilà où on ne peut plus être d'accord, parce que... moi je suis
d'accord pour défendre la campagne, la montagne et tout mais, par
exemple, payer 800 lires les prés de Met c'est une chose un peu
plus discutables, n'est-ce pas?
Je parle contre mon intérêt.
De toute façon, le Conseil a donné à une Commission qui devait
examiner une loi corrective, régionale, à la 865.
Je me demande: cette Commission qu'est-ce qu'a fait jusqu'à
maintenant? Parce que si cette Commission aurait travaillé et
aurait porté au Conseil des propositions concrètes sur cette loi
qui doit corriger les défauts de la 865 en Vallée d'Aoste, on
n'aurait plus ces discussions, on n'aurait plus ces problèmes.
Alors, moi je sollicite encore cette Commission afin qu'elle
travaille, afin qu'elle présente au Conseil une proposition de loi,
de façon qu'on mette les choses sur un plan, n'est-ce pas, d'une
certaine équité en Vallée d'Aoste; je répète: moi j'ai soulevé la
question de principe...
Andrione (U.V.)
- Je voudrais répondre à ceci, ce que je
trouve particulièrement injuste, c'est que le même bureau que tu as
cité, quand il s'agit de droits de succession, ne fait pas la même
évaluation des terrains parce que, si c'est une expropriation, il y
a un type d'évaluation, c'est-à-dire: "Il coacervo dei fitti agrari
dei cinque anni precedenti moltiplicato per l'indice ecc. ecc."
mais, si c'est droit de succession, c'est-à-dire si tu devais
laisser è ta fille - moi je te souhaite que tu arrives à 100 ans -
alors l'évaluation n'est plus la même et on parle de valeur sur le
marché, dans le moment où on discute la question.
Alors, là il y a déjà une première... non le principe à mon sens
était celui-ci.
Normalement nous avons toujours considéré que celui qui donnait
son terrain renonçait à une partie de son bien pour le bien public,
donc il était indemnisé; il ne s'agit pas d'acheter tous les
terrains en Vallée d'Aoste, il s'agit seulement de donner à celui
qui donne une partie de son bien pour le bien public, une juste
indemnité. Exactement comme il était prévu dans la loi 1865 qui,
maintenant, dans certains cas, est appliquée et dans d'autres cas
on ne veut plus appliquer; on ne veut plus l'appliquer pourquoi?
Parce que on a trouvé un système facile pour remédier, comme tu
veux appeler, à la chronique, aux chroniques manques d'argent des
Communes; les Communes n'ont pas d'argent, alors on dit: "ou bien
tu appliques la loi de Naples ou bien tu appliques al 865" mais tu
ne te procures pas, toi, Commune - le Gouvernement n'est pas en
cause parce qu'il fait les lois et le caché - tu appliques, toi
Commune, cela, de façon que s'il y a quelqu'un qui proteste,
proteste contre le Syndic, il ne protestera pas contre le
Gouvernement, c'est-à-dire, c'est un système hypocrite.
Voilà.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, il Consiglio è chiamato a
votare la delibera.
Chi è favorevole alzi la mano.
Un attimo, c'è l'Assessore Maquignaz che vuole rispondere a
quello che ha chiesto il Consigliere Tonino.
Maquignaz (D.P.)
- Per la casermetta di
Donnaz-Pont-Saint-Martin, non abbiamo ancora reperito l'area anzi,
abbiamo avuto un'offerta di 9.500 lire al mq.. La Giunta ha
ritenuto questa offerta, questa richiesta, esagerata e quindi, per
il momento, non abbiamo fatto nessun acquisto; abbiamo interessato
però, di nuovo, l'Amministrazione comunale sia di Donnaz che di
Pont-Saint-Martin per segnalarci, eventualmente, altri terreni
quindi non è un problema ignorato, solo si tratta di reperire un
terreno a dei prezzi, naturalmente, che siano abbordabili.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, il Consiglio è chiamato a
votare.
Chi approva la delibera alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK