Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 26 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 26 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 26/73 - Legge regionale concernente: "Norme di
integrazione, modificazione ed attuazione della legge regionale 30
giugno 1972, n. 13 sul riordinamento delle carriere e delle
retribuzioni del personale regionale".
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Presidente della
Giunta.
Dujany
(D.P.)
- Parla l'Assessore Lustrissy
come...
Montesano (P.S.D.I.)
- ...va bene, allora la parola
all'Assessore Lustrissy.
Lustrissy
(D.P.)
- Beh Signori Consiglieri mi pare
che la relazione allegata al disegno di legge sia sufficientemente
chiara, comunque io in qualità di Presidente della Commissione
consiliare che ha esaminato lungamente questo problema e che
finalmente dopo mesi e mesi di discussioni, di cesellature, ha
predisposto il provvedimento in accordo con le organizzazioni
sindacali, devo dire che questo provvedimento segue nel tempo il
provvedimento del luglio del 1972 relativo al riassetto economico e
si predispone un riassetto di tipo normativo della attuale
impostazione del regolamento organico. Assetto di tipo normativo
che si era imposto alla nostra attenzione a più riprese perché nel
corso dell'elaborazione delle proposte relative alle modificazioni
dell'attuale regolamento organico ci si era accorti tutti quanti,
facendo delle riflessioni, che l'impostazione dell'attuale
regolamento organico non era più corrispondente a quelle che erano
le esigenze dell'Amministrazione e nel tempo, in virtù di strumenti
previsti del regolamento organico, soprattutto per quanto atteneva
alle prosecuzioni di carriera all'interno delle stesse carriere o
di passaggi di carriera, si erano commessi notevoli abusi da parte
degli amministratori che si erano succeduti nel tempo per il
semplice fatto che il regolamento organico non è mai stato attuato
nello spirito e nella lettera di quanto era scritto, basti pensare
che le stonature più grosse erano il portato di promozioni non mai
effettuate, di concorsi non mai esperiti, di una serie di
situazioni di privilegi creatisi nel tempo nei confronti di gruppi
di personale rispetto ad altri.
Ora tutte queste riflessioni che hanno portato una prima
considerazione, prima grossa considerazione che ci ha fatto fare
una proposta unitaria, proposta che è partita unitariamente dalle
organizzazioni sindacali e dagli amministratori di riassetto
interno nelle singole carriere eliminando i gruppi intermedi,
proposta che ha un significato importante, in quanto come dicevo
eliminerà tutti quegli inconvenienti che abbiamo registrato nel
tempo di regolamento non rispettato. Per le promozioni e gli
avanzamenti di carriera erano previsti promozioni in base alla
anzianità, concorsi interni o concorsi pubblici a secondo dei casi
e rarissime volte si è proceduto secondo quanto stabilito dal
regolamento organico e si sono così create delle situazioni di
fatto che hanno pregiudicato notevolmente l'applicazione dello
spirito della lettera del regolamento organico, allora si è detto
"le norme non hanno mai trovato nel tempo una corretta
applicazione", abbiamo detto "inutile mantenerle" e abbiamo
provveduto e proposto le rettifiche del caso, questo un primo
grosso aspetto di questa legge che è sottoposta all'esame del
Consiglio regionale cioè la unificazione dei gruppi all'interno
delle singole carriere e mi riferisco ai gruppi della carriera di
concetto e ai gruppi della carriera esecutiva, cioè eliminazione
del B/2 e del B/1 e del C/2 e del C/1 per gli inconvenienti
lamentati.
Nello stesso momento si statuisce che tutti coloro che avevano
degli incarichi in riferimento a posti disponibili di gruppo B/1
vengono immessi in una determinata posizione economica con il
riconoscimento di alcuni anni di anzianità pari alla durata
dell'incarico che essi hanno avuto.
Terzo è quello della sistemazione di alcuni o di un folto gruppo
di casi atipici, di casi particolari e della parte relativa ai
concorsi interni per il personale fornito di titolo di studio per
transitare in carriere diverse da quelle di appartenenza. Concorsi
ai quali saranno ammessi coloro che sono in possesso del titolo di
studio e coloro, e, in deroga, coloro che non ce l'hanno ma che
però da molti anni di fatto ricoprono un posto relativo a quella
carriera e questo anche per sanare una serie di situazioni che si
erano create nel tempo perché o per il meccanismo così complicato
dell'organizzazione dei concorsi pubblici o per situazioni
contingenti molti funzionari dell'Amministrazione Regionale erano
stati nel tempo incaricati di svolgere dei lavori non proprio
diciamo così tipici del posto che essi ricoprivano a ruolo,
pertanto si sono create una serie di situazioni, ci sono stati dei
ricorsi e degli esposti alla Commissione del personale; la
Commissione del personale li ha valutati assieme ai sindacati e ha
proposto la soluzione tipo concorso interno per sistemare tutte
queste situazioni. In più, in base agli esposti presentati, c'era
una serie di situazioni relative a incarichi svolti per conto
dell'Amministrazione sempre in virtù di posti non ricoperti o in
virtù di altri posti ricoperti di grado superiore e anche a questi
gli si riconosce un certo tipo di anzianità per permettere la
soluzione di questi problemi che nel tempo erano stati abbastanza,
avevano frenato l'applicazione integrale del regolamento organico,
poi c'è un'altra... che è quella del recupero di una parte di
anzianità aggiuntiva per coloro che sono stati nominati a ruolo a
posti di carriera o di gruppo superiore a seguito di concorso, di
promozione o di trasformazione di posti avvenuta nell'anno 1966.
Queste sono le grosse proposte di questa legge che come dico sono
il frutto di mesi di lavoro della Commissione che ha esaminato
tutti questi problemi e che ha richiesto più di 50 riunioni, che è
sfociato nella prima proposta di riassetto e nella seconda proposta
di riassetto normativo perché è impensabile di poter apportare una
vera e propria riforma all'intero regolamento organico alla vigilia
di una competizione elettorale, sono cose che si possono fare
all'inizio della legislatura ma non certo come è già stato
affermato oggi in questo Consiglio, porre le mano alla revisione
completa del regolamento organico è una cosa abbastanza
impegnativa, pertanto ci siamo limitati a fare quelle proposte
diciamo di razionalizzazione di quello strumento dell'organico che
sono più direttamente finalizzate all'eliminazione degli
inconvenienti che abbiamo avuto modo di constatare dell'attuale
regolamento organico, sperando in definitiva con questa proposta,
di eliminarli in parte. Certo una legge, non può esaminare o
prendere in esame tutti i casi singoli perché una legge tende ad
appiattire e tende, diciamo così, a regolamentare nel complesso,
naturalmente nel complesso ci saranno alcuni casi che non
troveranno ancora una adeguata soluzione perché? Eh, perché nel
tempo si sono fatte molte, alcune leggi relative alle modifiche del
regolamento organico, ma si è sempre partititi da situazioni
abbastanza tipiche, da situazioni personali, cioè tutte le volte
che gli amministratori hanno posto mano dopo la legge fondamentale
del regolamento organico del 56, hanno posto le mani alla modifica
del regolamento organico si sono trovati tutte le volte a
regolamentare situazioni di fatto che si trascinavano di anno in
anno, che hanno impedito di fare un discorso completamente nuovo
sullo strumento del regolamento organico, cosa che volevamo fare
anche in questa occasione però ne siamo stati impediti come dico da
queste situazioni particolari che sono, che non sono nient'altro
che il trascinamento di antiche situazioni portate da valutazione
fatte dagli amministratori che si sono succeduti nel tempo che non
sempre erano conformi a quanto era lo spirito dettato dalla
legge.
Naturalmente in tutto questo dicevo, è tutto di un compromesso
sindacale-politico a livello amministrativo, ogni parola inserita
nella legge ha senso, le parole sono state addirittura cesellate,
le virgole calcolate e le interruzioni attentamente vagliate
pertanto ogni proposta di modifica è già stato detto in Commissione
paritetica l'attuale impostazione può comportare come conseguenza
il rinvio della legge in Commissione cosa che nessun vuole, perché
nella legge ci sono dei tempi ben precisi, delle scadenze relative
ai concorsi, relative a tutte questi adempimenti per la
sistemazione di questi casi particolari che dovranno essere tenuti
presenti, ci sono dei tempi brevi, dei tempi stretti che
impegneranno sia la Giunta, sia la Commissione del personale per
alcuni mesi per mettere a posto tutte queste situazioni le
procedure sono state previste puntualmente dalla legge e tutte le
volte che si va a apportare delle modifiche a quanto stabilito si
rischia di fare un qualcosa non molto diamo così, che non risponde
più a determinate esigenze, ma risponde a delle esigenze del
momento e sono le cose, e io qui voglio mettere in guardia i
Consiglieri regionali perché è una esperienza fatta, sono le cose
che hanno provocato il disastro, se così lo possiamo chiamare,
dell'attuale regolamento organico dell'anno 1966.
Quando la Giunta precedente aveva esaminato un determinato tipo
di regolamento organico succedeva un'altra Giunta, lo rimaneggiava,
e ancora, io mi ricordo, in Consiglio sono state apportate
all'insaputa delle Commissioni che hanno valutato e che hanno
proposto la legge, delle modifiche che hanno pregiudicato le
situazioni attuali e si sono verificate in quella situazione dei
gravissimi inconvenienti, gravissimi inconvenienti che non hanno
certamente in onore delle amministrazioni che le hanno fatte e con
questo voglio dire che qualsiasi modificazione introdotta in aula
all'ultimo momento e qui sono severo perché devo difendere
l'operato della Commissione e l'accordo sindacale, qualsiasi
operazione di questo tipo introdotta all'ultimo momento è
un'operazione che va al di fuori di quello che è stato il lavoro
della Commissione e che non va certo a vantaggio degli
amministratori che si prestano a questi giochi.
Ora ci potranno ancora essere, ci potranno ancora essere delle
cose che non vanno, come io ho ricevuto ieri mattina da parte dei
sindacati delle nuove proposte relative ancora a questa legge, io
dico no, oggi non possiamo esaminare queste proposte perché in
accordo fino alla riunione della Commissione paritetica del sabato
scorso, tutti quanti eravamo d'accordo nel portare avanti questa
impostazione, se si dovesse accedere a queste richieste dovremmo
rinviare tutto in Commissione con l'unica conseguenza di far
saltare tutti i tempi prescritti dalla legge, tempi per le
promozioni, tempi per i concorsi interni e tempi per le
sistemazioni previste.
Caso mai, diciamo, il regolamento organico abbiamo sempre
sostenuto tutti quanti in Commissione che è un fatto dinamico, non
è regolamento statico, un regolamento organico è un processo
dinamico che si deve modificare secondo le situazioni e gli impegni
dell'Amministrazione e secondo le esigenze dell'Amministrazione
regionale pertanto fatta questa premessa, di una legge non rigida
di uno schema non rigido e statico, ma di una legge dinamica che si
deve e si può modificare nel tempo a seconda di quelle che sono le
esigenze da una parte del personale dipendente fatto retributivo e
dall'altra dell'amministrazione regionale in qualsiasi momento la
legge può trovare motivo di aggiornamento e motivo di revisione
però in questo momento non è possibile apportare alcuna modifica,
io lo anticipo, per eventuali proposte di modifica non può essere
apportata nessuna modifica a questo strumento con l'unico rischio
di rinviare il tutto in Commissione, perché le modifiche fatte
all'ultimo momento e ce ne siamo ancora accorti nell'ultima legge
proposta che a un certo punto in sede di Commissione paritetica è
venuta fuori una proposta di modifica che ha creato una serie di
guai che sono poi, che si sono riparati con un'altra modifica di
questa legge e non possiamo con questo accedere a queste
richieste.
Come dicevo tutte queste richieste, che sono contenute in una
nota pervenutami ieri mattina da parte delle organizzazioni
sindacali, saranno riportate in Commissione nel senso che ci sarà
un prosieguo di discussione, la Commissione consiliare per il
personale penso continui la sua attività perché sono rimaste ancora
delle cose in sospeso e poi in sospeso c'è tutta la procedura e
l'espletamento dei concorsi interni e alle singole sistemazioni
previste dalla legge dove si demanda alle commissioni il compito di
accertare determinate situazioni.
Pertanto tutte le richieste e molte sono nuove perché
sconvolgono l'attuale impostazione, cioè io non sto a giudicare nel
merito neanche ve lo leggo perché se dovessi esprimere un giudizio
dovrei dire delle cose tremende, perché se fino all'ultimo momento
si concorda un determinato strumento e si decide tutti assieme di
fare astrazione di determinate situazioni, io mi meraviglio che poi
all'ultimo momento si debbano cambiare le carte in tavola e
riproporre in discussione tutto quanto era stato scartato in
precedenza. Pertanto esigenza di approvare al più presto questa
legge così com'è, esigenza altrettanto di riportare in Commissione
e in accordo con i Sindacati di riprendere e di continuare la
discussione per esaminare ancora le nuove proposte che sono state
fatte che però non pregiudicano la attuale situazione perché sono
proposte aggiuntive alla situazione attuale.
Una cosa volevo ancora dire per quanto riguarda, c'è una
proposta che pare abbastanza insidiosa ed è quella di una richiesta
di un articolo di legge che preveda la modificazione dei
regolamenti speciali, ora noi non possiamo introdurre in questa
legge un articolo e modificare altre leggi sia pur di regolamento
organico ma che appartengono a dei regolamenti speciali sanciti con
altre leggi, noi non possiamo in questo modo modificare altre
leggi, dovremo portare in Consiglio anche le altre leggi, recepire
nelle altre leggi il contenuto di queste modificazioni di questa
impostazione, e modificare quelle leggi, ma noi non possiamo con
questa legge andare a modificazione delle altre leggi.
Questo, grosso modo è il contenuto della attuale legge e il
limite della attuale legge, accanto a questa ce n'è subito dopo
un'altra ed è meglio che parliamo di tutte, ce n'è subito un'altra,
così non ci sarà più un'altra relazione relativa alla sistemazione
del personale del collegio regionale Gervasone. È una legge che
prevede da una parte il riassetto economico anche per quel
personale analogamente a quanto è stato fatto per il
personale...
Montesano (P.S.D.I.)
- Assessore, è meglio però
illustrare l'altro oggetto...
Lustrissy
(D.P.)
- Sì, ma io dico brevemente
perché si inseriscono tutti nel contesto generale e poi dopo
risponderemo solo a richieste di chiarimento...
Montesano (P.S.D.I.)
- Se mai poi ribadirà questo...
Lustrissy
(D.P.)
- Sì, sì, cioè non opera
nient'altro che il riassetto... riassetto retributivo anche a quel
personale e il riassetto normativo che è previsto da qui con le
stesse scadenze.
Io non ho altro da aggiungere, se il Presidente della Giunta
vorrà rispondere qualcosa... siamo a disposizione per eventuali
chiarimenti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi? Prima degli interventi
io comunico che per questa legge c'è il parere della Commissione
Affari Generali e il parere della Commissione paritetica nel qual
parere ultimo vi sono delle modifiche da apportare alla legge,
modifiche alle quali ha accennato l'Assessore Lustrissy, ad ogni
modo nel prosieguo della discussione verranno fatte presenti questo
modifiche.
Chi chiede la parola? Il Consigliere Dolchi. La parola al
Consigliere Dolchi.
Dolchi (P.C.I.)
- Signor Presidente e colleghi
Consiglieri, vi sono alcune difficoltà a prendere la parola su un
argomento così complesso, così delicato, che ha fatto oggetto di
decine e decine di riunioni della Commissione consultiva per il
personale, riunioni alle quali a volte hanno partecipato anche le
organizzazioni sindacali e che fa seguito anche a una riunione
della Commissione paritetica che ha esaminato questo disegno di
legge. Ecco ve lo ha già detto l'Assessore Lustrissy, questo
disegno di legge è, direi, un documento frutto di una lunga
analisi, complessa, complicata, direi che nei suoi articoli tende
con un equilibrio che raggiunge con molta difficoltà la stabilità,
un disegno di legge che quindi in tutte le sue componenti ha dei
riflessi e delle norme fatte e realizzate in modo tale in tutto
questo lavoro preparatorio che modificare una tesserina di questo
mosaico con una certa precipitazione in sede consiliare, potrebbe
alterare o modificare tutti i presupposti che avevano ispirato la
Commissione, le stesse organizzazioni sindacali nel corso di questo
difficile lavoro.
Io penso che si possa in linea di massima condividere l'impegno
dell'Assessore Lustrissy e della Giunta, di continuare il discorso
per vedere di eliminare quelle carenze che ci sono nella legge, che
sono state segnalate in modo abbastanza preciso dalla serie di
emendamenti proposti dalle organizzazioni sindacali ieri mattina.
Ecco, il dubbio che dovrebbe avere il Consiglio, che io ho, è,
prendiamo in esame ad uno ad uno questi emendamenti che forse nella
loro sostanza hanno tutti una ragione di essere, una validità in
questa aula dove siamo più numerosi di quelli che eravamo intorno
al tavolo e facciamo questo convinti o coscienti che l'approvazione
o meno con le votazioni che possono avvenire in questo Consiglio di
questi emendamenti possono, se accettati o se respinti o se
parzialmente accettati non modificare la struttura così
difficilmente raggiunta di questa legge, ecco mi sembra che il
Consiglio dovrebbe porsi per quanto riguarda gli emendamenti posti
dai sindacati questo dubbio, anche perché se non si arrivasse ad un
esame consiliare di questi emendamenti l'unica soluzione che
parrebbe logica sarebbe quella di dire: soprassediamo alla
approvazione e rinviamo gli emendamenti e le nuove proposte
all'esame della Commissione. Ecco, però, a questa soluzione che
sarebbe la più semplicistica secondo me osta il lavoro fatto e gli
impegni assunti circa i tempi di attuazione di questa legge, tempi
che sono stati concordati, che sono abbastanza ristretti per quanto
riguarda ancora la vita del Consiglio Regionale e che potrebbero
mettere in difficoltà la stessa attuazione di tutte quelle norme
che sono state concordate, che forse non accontentato tutti, ma che
perlomeno nello spirito del lavoro della Commissione e degli
accordi con i Sindacati dovevano risolvere alcune soluzioni, alcune
situazioni.
Quindi io ritengo che, e mi riservo semmai dopo aver sentito
altri colleghi, di confrontare questa mia posizione, ritengo che la
discussione debba proseguire per le proposte avanzate dai sindacati
e particolarmente per la unificazione della carriera esecutiva, in
Commissione affinché nel più breve tempo possibile proposte direi
integrative di questa venga con una nuova legge al Consiglio
Regionale, così come è indubbio che il Consiglio debba dare
indicazioni, affinché la legge relative ai servizi speciali venga,
come già era stato concordato e deciso in Commissione, se non al
Consiglio dell'8 e 9 febbraio per impossibilità in quanto l'ordine
del giorno è già stato redatto, perlomeno entro il mese di
febbraio, con il Consiglio della fine del mese di febbraio.
Ci sembra che una cosa potrebbe essere accettata e un principio
potrebbe essere accettato e inserito già in questa legge che ha
fatto oggetto di richiesta delle organizzazioni sindacali, mi
sembra una richiesta equa e cioè che ai concorsi interni possano
partecipare quei dipendenti di ruolo aventi titolo di studio che
non sono, così per semplificazione per intenderci, in servizio qui
nel palazzone e riguardano per esempio personale non insegnante
della scuola che ha uno sviluppo di carriera diverso, limitato dal
fatto della limitazione dei posti che verrebbe a trovarsi in una
posizione discriminata se non potesse accedere ai concorsi previsti
da questo disegno di legge come tutti gli altri che per loro
fortuna o per una coincidenza particolare invece di prestare la
loro attività in questi servizi lo svolgono nel palazzo
regionale.
Ecco, così, come primo intervento le cose che a nome del gruppo
comunista ci sentivamo di dire di questo disegno di legge
riservandoci poi eventualmente una ulteriore precisazione della
nostra posizione della nostra posizione sentiti gli altri
colleghi.
Andrione
(U.V.)
- Nous avons déjà eu l'occasion
d'exprimer quelques réserves non pas sur un article ou l'autre de
cette loi, mais sur la politique que la Région fait en matière de
personnel, c'est-à-dire sur le désordre qui règne en cette matière
dans l'Administrations régionale et sur le manque de perspectives
précises pour l'avenir. Je dirai tout de suite que ce qui nous
parait positif dans cette loi est vraiment le fait qu'il y a
quelque possibilité pour l'avenir de prévoir l'élimination de
certaines situations qui n'avaient créé que de la confusion et du
désordre, mais cela dit je crois que avant tout le Conseil régional
doit battre sa coulpe et doit reconnaître que si la situation du
personnel et arrivée à un tel point de dégradation c'est que avec
notre, par notre responsabilité nous nous trouvons dans une
situation dans laquelle toutes les vaches sont grises et qu'il n'y
a pas la possibilité de faire distinction entre personnel qui rend
et qui fait son devoir et personnel qui ne rend pas, avec ce
résultat, que chaque fois que nous faisons une loi en matière de
personnel nous semblons à celui qui a une couverture trop ou bien
il se découvre les pieds ou bien il se découvre les épaules parce
que chaque fois que nous faisons une loi du personnel nous
dégoutons quelqu'un parce que nous mortifions des gens qui ont
travaillé et qui ont bien rendu à l'Administration en primant
d'autres personnes qui au contraire peut-être n'ont pas fait le
même type de travail mais en réalité nous nous trouvons dans
l'impossibilité de déterminer des différences entre le personnel
parce que pour ne faire qu'un exemple depuis deux ans on a même
éliminé la note annuelle, de façon qu'il ne puisse pas avoirs des
doutes sur le fait que tout le monde est égal et que tout le monde
a le droit de faire ce qu'il veut et seulement comme hobby, en plus
il peut même s'il en a envie de temps en temps travailler.
Dans cette situation, chaque loi, chaque pierre que nous jetons
dans le désordre de l'Administration régionale risque simplement de
compliquer encore les choses et d'amener personnes à dire: "Mais,
si on me traite de cette façon-là, moi dorénavant je ferai le
paresseux, je ferai celui qui ne... pas à l'Administration
régionale parce que il n'y a pas, il n'y a aucun avantage, il n'y a
aucune reconnaissance pour le travail...".
Voilà pourquoi je crois que nous devrions tous, Conseil régional
et Junte, avant de parler de nouvelles dispositions en matière du
personnel prendre un engagement sérieux dans la gestion du
personnel, prendre un engagement qui nous permette à l'avenir de
faire des distinctions et de primer les bons employés parce que
seulement de cette façon-là nous faisons les intérêts de la Région,
nous faisons les intérêts des administrés. En allant en avant de ce
pas au contraire nous faisons simplement le malheur de
l'Administration régionale et nous finirons pour nous retrouver
avec une burocratie régionale qui justement dira que si les choses
ne marchent pas c'est que les politiciens, les politiques se sont
toujours refusés de s'intéresser à fond du problème du
personnel.
Cela dit, cette loi présente je le répète, des avantages pour
le... je ne crois pas que cela constitue une solution pour les cas
présents parce que nous étions partis pour faire le... nous sommes
arrivés à nous contenter du médiocre et finalement nous disons que
c'est le moins pire parce que nous avons encore une fois
malheureusement suivi la politique de doser les articles de loi en
fonction des requêtes, des demandes, des sollicitations d'un tas de
personnes. Encore une fois à mon sens nous avons trompé, nous nous
sommes trompés de méthodologie nous avons pas suivi un raisonnement
sérieux et... nous nous sommes laissés aller à se démettre comme on
dit en rémission... et quelque fois... è peggio del... cependant il
y a aussi une partie qui est positive, il y a aussi l'espoir que
pour l'avenir avec une série de concours sérieux et avec du sérieux
de la part du Conseil régional et de la Junte, la situation du
personnel puisse améliorer. C'est pour cela que encore une fois en
contrastant en partie avec ce que M. Lustrissy a dit sur
l'intangibilité de cette loi, à mon sens cette loi... changer la
substance devrait être partagé parce que ici nous risquons et j'en
suis profondément persuadé nous risquons de nous faire arrêter
cette loi dans quelque... administrative et nous retrouver dans
quelque mois avec la situation du personnel non seulement pas
corrigée mais empirée par toute une série de désir, de
manœuvre... il est humain que cela arrive...
sont fait en ce moment par les intéressés.
Voilà ce que moi je voulais dire et même si je pense que la
Commission du personnel continuera à travailler, je dis que les
premiers à mettre du sérieux c'est nous que nous devons le faire,
les premiers à commencer à traiter le personnel d'une façon
différente et à nous apercevoir nous Conseillers ou membres de la
Junte que pas tout le monde a la même couleur et pas tout le monde
est là seulement pour chauffer une chaise, si nous ne faisons pas
cela il est inutile que nous parlions du personnel que nous
fassions des lois parce que ici dedans nous arriverons à 5.000
employés pour avoir quel résultat, rien de fait.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
La parola all'Assessore Lustrissy.
Lustrissy
(D.P.)
- Prima che parli il Presidente
della Giunta volevo solo aggiungere questo, in rapporto ad una
richiesta avanzata dal Consigliere Dolchi, cioè sull'estensione
delle norme relative ai concorsi al personale appartenente ai ruoli
speciali, che la legge attuale ammette il principio della
partecipazione ai concorsi dei dipendenti regionali.
Pertanto, se ci saranno dei dipendenti regionali inseriti nei
regolamenti speciali che avranno i titoli richiesti per la
partecipazione al concorso, non c'è nessun divieto di farli
partecipare al concorso perché la qualifica di base è quella di
essere dipendenti regionali non appartenenti all'uno o all'altro
regolamento, perché in principio quella richiesta è accoglibile
senza modificare la legge.
Dujany
(D.P.)
- Je crois que le résultat du
travail fait par la Commission nommée par le Conseil pour examiner
les problèmes du personnel sont positifs dans le sens que le
Conseil régional a pris conscience une bonne fois de la situation
du personnel et de l'importance de ce problème.
Jusqu'à présent, évidemment, ce n'était qu'un rapport entre
personnel et Junte et exécutif, aujourd'hui c'est le Conseil tout
entier, à travers son travail qui a duré deux ans, qui a pris
conscience du désordre dans lequel se trouve la situation
économique et juridique et substantielle de ce personnel.
Moi je suis d'accord avec ce qui a dit M. Andrione, il faut que
tous les groupes politiques du Conseil s'intéressent à ce problème,
parce que nous sommes à la limite du supportable; nous sommes une
Administration publique qui doit rendre un service à la communauté
valdôtaine, ce service est rendu par les décisions politiques mais
elle trouve réalisation concrète à travers le sens du devoir et la
capacité des fonctionnaires et des employés de n'importe quel grade
et dans quelle fonction ils soient attachés.
Et alors il faut vraiment que tout le monde se rende compte que
chacun a le devoir de faire son devoir, a le devoir d'absoudre à
ses fonctions avec un sens de responsabilité, avec un sens
d'honnêteté, avec un sens d'attachement à son travail, parce que
son travail est un service dans l'intérêt de la communauté.
Malheureusement dans ces dernières années, vu pour des raisons
électorales ou pour des raisons politiques différentes, le
personnel entrait dans l'Administration Régionale sous la
protection d'un tel homme ou d'un tel autre, ou d'un tel Parti ou
d'un tel autre mouvement; je crois que ça a donné les pires
résultats qu'on ait pu imaginer et que maintenant on est en train
de recueillir ces fruits dans une situation vraiment insupportable,
pas tant dans l'intérêt des administrateurs, parce que nous, autres
administrateurs nous passons, mais dans l'intérêt de la communauté
et dans l'intérêt de la dignité du fonctionnement de
l'Administration Régionale vue dans son ensemble, vis-à-vis de la
population valdôtaine, vis-à-vis des autres Régions, vis-à-vis de
l'extérieur.
Le problème du personnel est un problème très important pour le
fonctionnement de l'Administration publique et c'est justement avec
ces propositions, qui a couté un travail de presque deux ans à la
Commission du Personnel en collaboration avec les organisations
syndicales qu'on cherche de donner certaines indications qui ne
sont que des indications et des solutions passagères à une série de
problèmes intéressant certains groupes ou intéressant certains
regroupements de personnes dans les différentes situations
particulières dans lesquelles se trouvent; mais nous n'avons pas
l'illusion de donner une solution définitive aux problèmes du
personnel.
Le problème du personnel devra être objet encore d'une
intervention plus profonde et plus décisive et plus radicale dans
le futur, mais c'est un problème qu'on ne pourra pas renvoyer et il
devra être envisagé non pas dans une situation de concurrence
politique qui puisse favoriser les uns ou les autres, mais il doit
être décidé et examiné dans une vue d'ensemble pour reconnaître,
dans les limites du possible, ceux qui font leur devoir et pour
punir ceux qui ne le font pas.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Altri
interventi?
Pollicini (D.P.)
- Mi pare che sia fuori dubbio il lavoro
che è stato svolto, è stato un lavoro estremamente difficile, non
ha certamente la pretesa di avere risolto i problemi dello
efficientismo dell'Amministrazione regionale, d'altra parte non ha
neanche la pretesa di accontentare tutti, anche perché abbiamo
visto fra ricorsi, contro-ricorsi, petizione e volantini
semiclandestini, che vi sono certi settori insoddisfatti del lavoro
fatto dalla Commissione. Però dobbiamo anche, ad onor del vero,
dire alcune cose che per quanto scottanti vanno dette e cioè se
questo regolamento e questa ristrutturazione non ha eliminato
ancora alcuni difetti e forse ha creato un certo numero di
scontenti - direi in senso relativo, perché non penso siano in
senso assoluto, si è voluto, evidentemente, porre rimedio ad una
pesante eredità del passato, ebbene, se non è stato fatto un lavoro
migliore, possiamo dare anche una parte di colpa alla mancata
presenza, in seno alla Commissione che discuteva i problemi del
personale, dei rappresentanti interni del personale che
indubbiamente, proprio perché a conoscenza più vicina dei problemi
che interessavano i singoli settori del personale regionale
avrebbero potuto chiarire ed eliminare eventuali errori che possono
essere contenuti in questa soluzione.
E quindi, in fondo, questa gente che protesta, possiamo dire che
deve protestare, caso mai, contro la fuga di responsabilità dei
rappresentanti interni del personale. Ed è giusto dire questo
proprio perché tra i protestatari ci sono elementi che facevano
parte, avevano la rappresentanza del personale in seno alla
Commissione regionale dei Consiglieri che dovevano appunto seguire
ed elaborare questa nuova materia.
Evidentemente, la parte che ha portato avanti il lavoro, la
controparte, era rappresentata dagli Organi Sindacali delle
Confederazioni che indubbiamente ha cercato di dare un taglio
sindacale ai problemi, come va oggi impostato, secondo anche i
concetti recepiti da leggi dello Stato e mi riferisco, in
particolare, secondo lo Statuto dei lavoratori, che indubbiamente
deve interessare tutto il mondo del lavoro del nostro Paese.
Quindi, secondo questo taglio i Sindacati hanno dato una
impostazione del loro lavoro e forse non sono stati
sufficientemente, direi appoggiati, da quella doverosa
rappresentanza interna dei dipendenti, per cui se alcune cose come
oggi non vanno in questo nuovo regolamento, io dico ne va
giustamente addebitata una parte alla mancanza di coraggio di
essere presenti e di assumersi quelle responsabilità - che proprio
perché gravi - forse non scomode, ma indubbiamente, a quel punto,
quando non si assumono quelle responsabilità, non si ha neanche il
diritto di protestare o di lanciare strali a destra e a sinistra
attraverso petizioni o volantini anonimi.
Quindi, detto questo, mi pare che il lavoro, indubbiamente per
quanto ci concerne, è valido, con le limitazioni, con le
imperfezioni - evidentemente ha detto giusto l'Assessore Lustrissy
- è un regolamento, direi, dinamico, pronto a recepire le
variazioni di volta in volta - perché nulla è statico, e tanto meno
il Regolamento Organico, e tanto meno un tipo di rapporto di lavoro
quale quello che è prescritto, è previsto in questo
regolamento.
Mi pare che il concetto di fondo, di recepire la legge dello
Statuto dei lavoratori come spirito informatore di questi rapporti
di lavoro fra Amministrazione regionale e dipendenti possa dare un
quadro di garanzie per il futuro dei rapporti.
È indubbio che le cose che possono essere qui non valide,
troveranno spazio nelle successive modifiche che, proprio perché è
un regolamento dinamico, deve sempre essere aggiornato con i
tempi.
Io però mi permetterei di suggerire una modifica, direi
limitatissima, proprio perché non penso sposti niente, non penso
tocchi neanche il lavoro fatto dalla Commissione paritetica,
comunque lo sottopongo come timida richiesta e cioè; all'artico 4
noto una, mi sembra, almeno, una contraddizione là dove dice che i
titolari dei posti del gruppo regionale /3 della carriera direttiva
- in possesso dei prescritti titoli di studio, ecc. possono, ecc.
inquadrati in via straordinaria ai posti superiori se questo lo
occupavano al 31 marzo del 1971.
Io penso che, se vi sono persone di gruppo A/3, per cui sono
arrivate a quel gruppo, con regolare concorso, cioè hanno maturato
il diritto di entrare in una carriera chiamata "direttiva" non vedo
perché, se quel posto lo occupavano e cioè se occupavano un posto
superiore in quanto in carriera direttiva, al 31 marzo 1971, non
possono evidentemente essere inquadrati in via straordinaria in
quel posto che oggi occupano solo perché non hanno il prescritto
titolo di studio, essendo già di ruolo nella carriera direttiva.
Ecco io proporrei di abolire questa frase "in possesso dei
prescritti titoli di studio".
Montesano (P.S.D.I.)
- Lo vorrà ripetere, poi, all'esame
dell'articolo.
Pollicini (D.P.)
- Sì, sì.
Bordon (D.C.)
- Ho voglia di rinunciare, ma mi chiedevo
adesso: Dolchi aveva chiesto il rinvio di nuovo di questa
Commissione?... (
voce: emendamento
) ...degli
emendamenti.
Allora, dicevo, ed era una interruzione che io avevo fatto
perché non volevo prendere la parola, ma ormai ci siamo e, chiamato
- giustamente - dal Presidente della Giunta, che io non avevo
interrotto, ma parlando un po' più forte avevo detto: ma qui stiamo
dicendo delle bellissime parole. Effettivamente Dujany ha detto
delle meravigliose parole.
Ma sento una protesta interna, mia, come Amministratore e
doppiamente legato, naturalmente, perché purtroppo siamo legati
anche ad un Partito e, pertanto, ad un certo momento, si devono
seguire certe impostazioni. Ma una protesta interna mia c'è ed è
questa: ma noi arriviamo qui dentro, abbiamo sentito dire prima da
Andrione, in un dovuto modo e poi dal Presidente della Giunta che
dice, ma, Signori, in poche parole, noi qui, se non prendiamo le
responsabilità che dobbiamo prendere in questo Consiglio, noi non
so dove andremo a finire.
Perché noi qui siamo sempre acquiescenti, siamo qui per venire
incontro a determinate soluzioni e, diciamoci la verità, non
nascondiamoci dietro al solito dito mignolo, neanche l'indice che è
ancora un po' più grande, ma qui, molti provvedimenti si prendono
soltanto in funzione politica. Perché abbiamo paura di perdere dei
voti, abbiamo paura di perdere delle preferenze, per cui, arrivati
ad un certo momento, arriviamo qui e ci dobbiamo dire: Signori, noi
non siamo per niente d'accordo su questo.
Io non entro neanche negli emendamenti: nel B/1, nel C/3, quello
che può essere, ma, leggendo attentamente questo piccolo malloppo,
io mi sono preoccupato, mi sono preso alcuni appunti, e gli appunti
io ve li leggo, che stiano a verbale, perché, io chiedo scusa al
mio Partito se io non seguirò una determinata impostazione, e
pertanto io mi asterrò, perché non mi sento di votare questo e non
mi sento di votarlo perché qui dentro, ancora una volta noi siamo
troppo acquiescenti, perché si dice: ne scontentiamo dieci, ma né
accontentiamo 100. Ma questo non è il nostro principio. Il
principio è un altro. Ma noi siamo qui - lo diciamo prima, andando
avanti con questo sistema noi avremo un appiattimento di impiegati
per cui nessuno si preoccuperà più di lavorare. Anzi, ora io voglio
dire, e protesto quando mi si viene a dire, per esempio che in
questo momento ci sono degli impiegati forse che alla Regione non
lavorano. Ma io non lo posso credere questo!
Perché ci saranno pure dei capi-uffici, vedranno pure se i loro
uffici funzionano. Saranno mica abbandonati a sé stessi. E quindi,
a questo punto, che cosa ci dobbiamo dire: ma qualora fosse vero
che avremo un appiattimento, per cui si cercherà di lavorare il
meno possibile, perché non ci sarà più nessun incentivo, ebbene,
Signori, il prezzo politico che noi dobbiamo pagare è troppo
caro!
Io non mi sento di pagarlo questo prezzo politico e allora dico
subito che, in base alle annotazioni che io mi sono prese, io devo
dire quello che penso. Perché questo è il mio obbligo, è il mio
dovere qui dentro. E poi, se ci creeremo dei nemici, pazienza!
Finiremo la nostra carriera perché si vede che avremo sbagliato, ma
io non seguo questa impostazione.
Per cui quando parliamo, per esempio, per me, le conclusioni di
questo, io me le son voluto scrivere, come si diceva,
contrariamente a quello che si fa sempre, perché, ad un certo
momento, volevo che un qualcosa di preciso rimanesse a verbale. Ma,
per me, innanzitutto, il Presidente della Giunta fa delle
bellissime parole e delle bellissime frasi; ci viene qui a
scaricare la sua responsabilità dicendoci che noi altri dovremmo
poi fare attenzione per il futuro perché qualora si continuasse
come stiamo continuando adesso, certamente la burocrazia regionale
non darebbe i risultati che noi ci attendiamo.
Ebbene, io, Signori, per prima cosa, dico che qui manca una
responsabilità della Giunta. Manca una responsabilità della Giunta
perché certi problemi dovrebbe avere il coraggio di non portarli
neanche avanti. Perché se poi si deve arrivare qui e si dice: io li
ho portati soltanto perché noi dobbiamo pagare certi prezzi
politici, io non sono d'accordo e pertanto non so cosa ne verrà
fuori, ma io desidero che a verbale stia, ed a questo studio io
trovo una assoluta mancanza di senso di responsabilità e di
coraggio da parte della Giunta regionale, che non ha saputo dire no
a qualcuno, che come sempre, cerca il posto superiore per lo
stipendio ma non certamente per il lavoro e la responsabilità.
Per non dire "no" a pochi, o a tanti, non lo so, hanno messo
tutti sullo stesso piano, arrecando il danno maggiore che si poteva
perpetrare a spese dell'Amministrazione regionale.
Per quanto riguarda, per esempio, gli incarichi - e qui non
vorrei neanche più andare avanti, perché, secondo il mio modesto
parere, noi togliamo a questi funzionari la prospettiva di carriera
che avevano iniziato grazie al loro senso del dovere e
dell'attaccamento... volantino clandestino.
Pollicini (D.P.)
- ...quello che parlavo io...
(
Montesano:
lasci leggere Pollicini) ...se l'hai fatto tu,
allora...
Bordon (D.C.)
- ...questo non è mica clandestino, scusa
Pollicini... questo l'ha fatto mia sorella.
Però, non è mica clandestino se lo faccio mio, perché io sento
che queste cose... (
Pollicini: ...
il volantino clandestino,
di quelli che non han voluto avere il coraggio di...)
...ma, scusa Pollicini, io ti dico che questi sono i miei punti
di vista, poi... allora ti dico che l'ho scritto io il volantino
questo ti basti, oh! diavolo. Però la verità è una sola. Io ritengo
che qui noi abbiamo un appiattimento generale di tutto quello che è
responsabilità per cui gli impiegati non avranno più l'interesse,
ad un certo momento, di cercare di fare bene perché, tanto, per
anzianità, verranno promossi. E pertanto, io ripeto, chiedo scusa
al mio partito in modo particolare. I miei colleghi faranno la
strada che vogliono fare, ma io, per essere succube di determinate
impostazioni mi rifiuto e io non voto questo e mi asterrò nel modo
più assoluto perché questo mi dice la mia coscienza. Se poi avrò
perso 100 o 200 voti di preferenze vuol dire che starò a casa. Ma
questo è il mio dovere di amministratore ed io intendo farlo,
perché non voglio essere succube di nessuna impostazione né di
sindacalisti né di nient'altro.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola...
(Voci)
...Signori Consiglieri, invito nuovamente a chiedere
la parola, dopo di che voltiamo pagina poi.
La parola al Presidente della Giunta.
Dujany
(D.P.)
- Bisogna pur che dica alcune cose a
Bordon il quale accusa la Giunta, il Presidente della Giunta di
scaricare le responsabilità. Ma non deve dimenticare, Bordon, che
circa due anni fa il Consiglio regionale unanimemente nominava,
invitava la Giunta a nominare una Commissione consiliare per
l'esame dei problemi del personale ed è proprio a seguito di questa
decisione del Consiglio, unanime, di circa due anni fa, che veniva
costituita questa Commissione consiliare la quale ha lavorato per
un periodo di due anni e oggi ha cercato, assieme alla Giunta di
portare queste soluzioni all'approvazione del Consiglio.
È chiaro che la decisione di Bordon è la decisione più facile di
questo mondo.
Io, naturalmente, utilizzo alcuni scontenti, lo faccio mio - che
è manifestato attraverso un manifesto che è circolato nelle stanze
della Regione - lo faccio mio e faccio il qualunquista e quindi me
ne lavo le mani, ecc.
Ma non credo che sia un comportamento serio e responsabile e non
credo che sia nemmeno rispettoso nei riguardi del Consiglio e nei
riguardi del suo Gruppo. Perché di questa Commissione facevano
parte rappresentanti di tutti i Gruppi consiliari e, caso mai,
questa impostazione, che è una impostazione che può avere la sua
validità, avrebbe potuto essere portata aventi dal suo Gruppo, dal
rappresentante del suo Gruppo in questa Commissione per cui,
naturalmente, la discussione avrebbe potuto prendere un altro
atteggiamento e un'altra impostazione.
Ma mi pare che, a lavori fatti, a proposte concretizzate, dopo
lunghissime discussioni e - credetemi - che qui non ci sono voti da
prendere - non illudiamoci, perché dopo che abbiamo approvato
questi provvedimenti ci saranno più scontenti che gente
soddisfatta. Perché è nelle cose.
È chiaro che quando uno ha 80 ne vuole 100. Quando ne ha 100, ne
vuol 150. Il discorso dell'appiattimento delle carriere io non
credo che il rendimento di una persona sia in rapporto alla
speranza della promozione o alla modificazione del trattamento
economico. Il discorso del rendimento è in rapporto alla coscienza
che uno ha, è in rapporto al senso del dovere.
C'è chi guadagna e rende molto, purtroppo, dico purtroppo per
noi. E c'è chi guadagna molto e prende poco e queste cose sono
insite nell'animo della persona, sono insite nell'educazione, nella
formazione dell'individuo e questo avviene dappertutto, in tutti i
settori, anche nel Consiglio regionale. C'è chi rende, chi si
interessa, chi invece non fa niente. Quindi è un problema di
coscienza ed è un problema di responsabilità.
Non credo che sia un problema solo di trattamento economico. Il
problema economico è un problema integrativo ed è un problema,
direi, che sostiene questo senso di attaccamento e questo senso di
dovere. Ma non credo che sia il problema determinante.
Comunque questo è un aspetto del problema. Quindi nessuna paura
di guadagnar voti con questa legge. Bordon non abbia paura che si
guadagnino voti. Qui non esiste questo problema.
Mi pare che non esiste.
Sul problema, poi, del merito della proposta mi pare che questa
sia una proposta frutto di un compromesso e di un lavoro estenuante
e lungo, costituito da una serie di sedute e di tensioni in cui
tutti quanti si sono resi conto di quant'è difficile gestire
l'Amministrazione del personale della Regione.
E mi augurerei che l'apporto del Consiglio sia un apporto
globale, che sia un apporto unitario, perché se corriamo tutti
quanti dietro a salvarci, così, in corner, raccogliendo gli
scontenti per avere i voti degli scontenti, continueremo ad avere
una Amministrazione regionale che avrà le lacune che rivela già
oggi e che continuerà ad averne delle peggiori.
Bordon (D.C.)
- Ho ascoltato con molta attenzione quello
che ha detto il Presidente della Giunta, avendo parlato con i miei
amici del Gruppo per le responsabilità che mi prendo - queste ce le
vediamo tra di noi, quindi io non manco di rispetto neanche al mio
capo gruppo che non ha sempre potuto partecipare a queste riunioni,
tant'è vero che mi diceva che qualche volta non è neanche stato
chiamato, perché veniva chiamato soltanto secondo certe
impostazioni, - ma questa è demagogia - perché tutte le volte che
si diceva che non si va d'accordo con voi si fa della demagogia...
eh, caro Lustrissy, poi tu pensa ai fatti tuoi che io penso ai
fatti miei, quindi mi lasci parlare.
Lustrissy
(D.P.)
-
(in lontananza)
No, caro
mio, quando tu dici delle cose sballate... (
Montesano:
Lustrissy lasci parlare)
Bordon (D.C.)
- Allora mi rispondi dopo, caso mai. Allora
mi rispondi poi dopo così sentiremo Ramera se ha detto il vero o
no. Però io vado avanti e dico, su un punto solo sono d'accordo con
il Presidente della Giunta allorquando dice che la soluzione che ho
scelto io è la più facile, che è quella di un qualunquista. Quindi
correggo quello che ho detto prima, non mi astengo più, ma voto
contro, così non sarò più qualunquista...
(Voci)
Ramera (D.C.)
- Devo chiarire subito un punto detto dal
mio amico Bordon. Forse io mi sono spiegato male, cioè io non ho
partecipato a parecchie sedute da quando era invalso l'uso di
convocarci direttamente, da una riunione all'altra, e quindi, ad un
certo momento avevo fatto presente al Presidente di non saper più
niente perché, avendo mancato ad una riunione, nessuno più mi aveva
convocato e credevo che i lavori fossero tranquillamente "in
stallo", mentre invece proseguivano.
Devo dire che questo documento è anche il frutto di un momento
particolare in cui vive il mondo del lavoro in Italia, per cui, la
Commissione che era partita forse, - come diceva Andrione - bene,
con il desiderio di riportare questa materia del personale su dei
binari equi, dopo tante iniquità, perché io chiamerei questo
personale, diciamo, il frutto di una Legione straniera in quanto,
praticamente, di concorsi ne ho visti fare pochi e di assunzioni ne
ho viste fare tante. Quindi io non ho mai assunto nessuno posso
dirlo tranquillamente questo.
Certo è che bisogna rifare una politica del personale. Quello
che votiamo oggi è un compromesso. Io lo chiamavo, un momento fa,
uno di quei castelli fatti con le carte, per cui basta toccare una
carta e crolla l'intero castello. Però è chiaro che abbiamo un
fatto negativo in questo appiattimento delle carriere perché - sì,
il Presidente dice che forse uno che guadagna poco rende e uno... -
però bisogna trovare un qualche cosa, bisognerà che tutti siano
impegnati tutti i Gruppi, anziché, appunto, di smetterla di fare
della politica clientelare, ma di rivolgersi a quella che parte che
è l'unica positiva di questa legge, cioè di garantire, d'ora in
poi, pubblici concorsi, perché è giusto che l'Amministrazione possa
assicurarsi i giovani validi e capaci che oggi ci sono nella nostra
Regione e che molto spesso, perché non sono amici di uno o
dell'altro, non possono arrivare alla nostra burocrazia.
Quindi è chiaro che noi dobbiamo fare una politica diversa di
quella che si è fatta.
Così come bisogna evitare che proprio questo appiattimento porti
al non far niente. Perché - io sono sull'idea di Andrione, qui -
eh, l'ho visto troppe volte, che quando due guadagnano lo stesso,
ad un certo momento, quello prende la qualifica di ottimo come la
prendo io, ad un certo momento, tutti sono valutati nello stesso
modo, tutti ricevono lo stesso stipendio, ad un certo momento, ti
passa anche la voglia - visto anche il fenomeno triste
dell'assenteismo che abbiamo dovuto riscontrare nel corso dei
lavori della Commissione.
E anche questo fenomeno dell'assenteismo, che non è solo
dell'Amministrazione Regionale, ma si verifica ormai in tanti
settori può ampliarsi proprio perché non diamo, almeno, io non vedo
quali possano essere gli strumenti perché si porti una certa, non
chiamiamola "disciplina", ma, vorrei quasi dire disciplina, perché
ci sia un maggior rendimento da parte di tutti.
Questi nostri impiegati sono la spina dorsale - si dice sempre
quando lo Stato, le varie Amministrazioni - si rivolgono al
personale, la chiamano la spina dorsale della Amministrazione. Ora
se questa spina dorsale è deforme, ad un certo momento i primi a
pagare sarete voi Giunta regionale, ma di conseguenza paga tutta la
Regione.
Quindi, ad un dato momento, è lì che bisogna arrivare, a trovare
gli strumenti validi ed essere veramente giusti nelle valutazioni.
Perché se non saremo giusti nelle valutazioni, appunto si portano
quei pochi, o quei tanti, che oggi sono a lavorare, ad un certo
disinteresse.
Quindi voglio sperare che questo sia un documento, come dicevo,
è un castello di carte che, ad un dato momento, può crollare se lo
tocchiamo. Ma deve essere impegno di tutti i Gruppi di portare, di
rivedere certe posizioni, di rivedere certi sistemi e di trovare,
diciamo, il mezzo perché questa Amministrazione funzioni
meglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Ci sono
dichiarazioni di voto? Nessun altro chiede la parola?
Allora devo intervenire anch'io in questo argomento e prometto
che il mio intervento non rispecchia la figura politica e il
Partito che io rappresento, ma evidenzia la posizione del
Presidente del Consiglio in un argomento nel quale la stessa figura
del Presidente del Consiglio è stata dimenticata.
Io ho ricevuto da parte dei dipendenti della Presidenza del
Consiglio alcuni rimarchi, alcune osservazioni, alcune proteste che
mi sono fatto il dovere di presentare all'Ufficio di
Presidenza.
Io non voglio entrare in merito alle posizioni personali dei
diversi dipendenti dell'Ufficio di Presidenza perché ne è stato e
forse ne sarà argomento per una riunione, delle riunioni
dell'Ufficio di Presidenza stesso; però ho il rammarico di far
rilevare che nel lungo tempo nel quale è stato dibattuto questo
importante problema, nelle numerosissime Commissioni, che pare
abbiano raggiunto il numero di 50, nell'apporto che è stato
sollecitato o offerto da parte delle categorie interessate e da
parte dei Sindacati nonché da parte degli Assessorati direttamente
interessati alla disciplina e all'inquadramento del personale da
ciascun Assessorato dipendente, l'assenza preminente ed evidente è
stata quella della Presidenza del Consiglio.
In tutto questo periodo la Presidenza del Consiglio, anche a
salvaguardia doverosa degli interessi dei propri dipendenti, non ha
potuto far presente le istanze e le possibilità di inquadramento
del proprio personale perché non è stato convocato in nessuna delle
Commissioni.
E questo non è un fatto opinabile oppure un fatto facoltativo,
ma è un dovere dovuto e sancito dell'art. 118 del Regolamento del
Consiglio.
Si legge, al 2° comma, di tale articolo che il Presidente del
Consiglio deve essere sentito dalla Giunta Regionale per ogni
decisione riguardante il personale suddetto.
Leggo anche il primo comma che è più specificamente riferibile
all'argomento che noi stiamo dibattendo "il numero e le qualifiche
degli impiegati e dei salariati occorrenti per il funzionamento dei
servizi del Consiglio regionale sono previsti da una apposita
tabella approvata dal Consiglio su proposta dell'ufficio di
Presidenza. Tale tabella fa parte integrante della pianta organica
generale del personale della Regione".
Ora, naturalmente, voi Consiglieri, che siete parte integrante
di questa Assemblea che io ho l'onore di rappresentare al massimo
grado e la corresponsabilità con l'Ufficio di Presidenza,
comprendete benissimo che io ho il dovere di fare presente questa
carenza della Presidenza del Consiglio nella sua assenza nella
discussione di un problema, che anche se riferito a pochi impiegati
della presidenza del Consiglio, non è d'altra parte importante come
può essere importante per gli altri Assessorati.
Quindi faccio questa dichiarazione e desidero sia messa a
verbale, per mandato anche ricevuto dall'Ufficio di Presidenza, che
per quello che riguarda il mio voto personale, sarà un voto
contrario, specificato soprattutto dal fatto, che sia messa a
verbale questa frase, che il Presidente del Consiglio, in tutte le
riunioni che hanno trattato del personale della Regione non è stato
sentito per quello che riguarda il personale dipendente
dall'Ufficio di Presidenza del Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
Allora si passa ai voti, articolo per articolo, prego i
Consiglieri che hanno annunciato degli emendamenti di ricordarli
alla lettura degli articoli e siccome ci sono degli emendamenti
anche presentati dalla Commissione - anzi trascritti nel verbale
della Commissione Paritetica, io pregherei qualcuno che fa parte
della Commissione Paritetica di tener d'occhio questo verbale e di
suggerire, semmai incarichiamo il Segretario Andrione.
Art. 1 - La parola all'Assessore Lustrissy.
Per l'art. 1... c'è la modifica... formale, l'ho già trasmesso
alla Presidenza. C'è l'aggiunta di un terzo comma, che una
specificazione di tipo normativo:
"Al terzo comma punto 1 dell'art. 78 delle vigenti norme sul
trattamento giuridico ed economico del personale regionale
approvato con legge regionale 28 luglio 1956 n. 3 e successive
modificazioni, la qualifica di "Capo Servizio Controllo Enti Locali
e Morali" è sostituita dalla qualifica "Dirigente del Servizio
Controllo Enti Locali e Morali"."
Questa è una precisazione che è già stata esaminata anche in
sede di Commissione Paritetica ed è stata riportata sul
verbale.
Montesano (P.S.D.I.)
- La copia ce l'ho, quindi va
aggiunto un terzo comma all'art. 1.
Votiamo l'articolo con il comma aggiuntivo e quindi chi è
favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti.
Oh, io non ho visto, però, in alcuni settori, né alzare la mano
al voto favorevole né alzare la mano al voto contrario, né alzare
la mano come astenuti. Quindi perciò io devo ripetere la votazione
e prego gli organi di controllo di controllare i numeri, i
voti.
Chi è favorevole alzi la mano - il numero dei favorevoli: 25 -
contrari: 2 - astenuti: nessuno.
Il Consiglio approva.
Art. 2 - Osservazioni - emendamenti? Nessuno? Chi è favorevole
alzi la mano.
Io pregherei i Signori Consiglieri di non muoversi dall'aula
affinché il conteggio dei voti sia più possibilmente esatto e
facile.
Allora sono 26 i voti favorevoli. Chi è entrato? Milanesio e
Tubère. Allora: 27... (
voce:29
) ...come 29? 29 presenti, 27
favorevoli, contrari: Bordon e Montesano, astenuti: nessuno. Quindi
l'art. 2 è approvato con 27 favorevoli e 2 contrari.
Art. 3 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il
Consiglio approva con la stessa votazione.
Art. 4 - C'è un emendamento che viene esposto dall'Assessore
Lustrissy.
L'emendamento è aggiuntivo ed è contenuto nel verbale della
Commissione alla pag. 3, dunque, la Commissione si dichiara
pertanto favorevole alla proposta di legge con l'inserimento delle
rettifiche ed aggiunte di cui in premessa e cioè inserimento di un
terzo comma all'articolo 4, come segue:
"Ai titolari dei posti del gruppo regionale A/3 della
carriera direttiva, che non rientrino nei casi previsti dal primo
comma e che, alla data di entrata in vigore della presente legge,
prestano servizio in posti vacanti del gruppo superiore della
stessa carriera di appartenenza, per effetto di incarico di
reggenza anche non interamente retribuito conferito con
deliberazione della Giunta regionale a decorrere da data non
posteriore al 31 marzo 1971, sarà riconosciuta, dal primo marzo
1973, nel gruppo di appartenenza un'anzianità aggiuntiva in misura
pari alla durata del periodo di incarico svolto, utile ai fini
dell'attribuzione della classe di stapedio superiore e degli
aumenti periodici e del successivo svolgimento di carriera a ruolo
aperto.
Dalla data del 1° marzo 1973 gli incarichi conferiti ai
predetti dipendenti cessano di avere effetto".
Questo è contenuto nel verbale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, è contenuto nel verbale della
Commissione.
Quindi l'articolo 4 viene completato da un terzo comma che è
stato appunto letto dall'Assessore Lustrissy.
Lustrissy
(D.P.)
- C'è solo una imperfezione, che
al penultimo rigo del comma, invece che dalla data del 30 aprile,
1° marzo.
Caveri
(U.V.)
- Chiedo la parola solo per chiedere
un chiarimento, cioè vorrei sapere se con l'emendamento Pollicini
che io non ho letto perché non ho avuto il testo ecc., io vorrei
sapere se le prime due righe dell'articolo 4 rimangono ancora in
piedi, e cioè
"i titolari dei posti del gruppo regionale A/3
della carriera direttiva, in possesso dei prescritti titoli di
studio"
rimane questa parte?
Montesano (P.S.D.I.)
- Viene soppresso, almeno quello che
ha detto il Consigliere Pollicini
"in possesso dei prescritti
titoli di studio"
.
Lustrissy
(D.P.)
- Io ho detto all'inizio che
qualsiasi proposta di modificazione strutturale non è accoglibile
in quanto questo testo è il frutto di un accordo intervenuto nella
Commissione consiliare con i sindacati. Pertanto la proposta di
modifica del secondo rigo dell'articolo 4
"in possesso dei
prescritti titoli"
non può essere accolta in questa sede.
Caveri
(U.V.)
- Ma, rimane o no?
Lustrissy
(D.P.)
- Rimane.
Caveri
(U.V.)
- Quindi bisogna avere il titolo di
studio.
Lustrissy
(D.P.)
- Sì.
Caveri
(U.V.)
- Ah, va ben.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, però io desidererei
sentirlo dal Consigliere Pollicini, il quale ha proposto questo
emendamento se è d'accordo nel ritirarlo.
Pollicini (D.P.)
- La questione, come è stata posta
dell'Assessore Lustrissy è tale che, essendo un accordo globale, io
non intendo certamente infirmare l'accordo globale con un
emendamento con il rischio poi di veder riproporre tutta una
problematica, che già ha trovato difficoltà di essere accolta.
Però, evidentemente, mi riservo di continuare questo discorso
successivamente.
Montesano (P.S.D.I.)
-
(rispondendo a Caveri)
L'articolo 4 rimane così com'è con l'aggiunta del 3° comma letto
dall'Assessore Lustrissy.
Caveri
(U.V.)
- Che non infirma la prima parte,
minimamente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Non infirma. La prima parte.
Dolchi (P.C.I.)
- Io volevo, siccome in sede di
Commissione Paritetica era stato discusso questo emendamento
aggiuntivo, era stato approvato, ecco, vorrei un chiarimento perché
in quella sede non si era definito. Come mai è stato anticipato al
1° marzo la cessazione degli incarichi conferiti in quanto mi
sembra che proprio per la delicatezza dei posti a cui si riferisce
questo articolo, sarebbe più opportuno avere un maggior tempo a
disposizione e non un accorciamento dei tempi, tanto più che questo
non modifica assolutamente niente nella struttura della legge, è
solo una esecuzione di questo che è stato considerato un
emendamento aggiuntivo.
Lustrissy
(D.P.)
- Perché, riferita, è una
conseguenza logica della statuizione precedente, cioè se dal 1°
marzo sarà riconosciuta ai fini economici una anzianità aggiuntiva
pari all'anzianità maturata d'incarico, dalla stessa data deve
cessare l'incarico. Altrimenti non c'è una corrispondenza tra l'una
e l'altra data ...(
voce... questa è un'altra, un'altra...
)
...sì, ma, d'altra parte, cioè, analogamente a quanto è stato fatto
per gli altri incarichi, per tutti gli altri incarichi di gruppo B
e di gruppo C, cioè che dal 1° marzo cessano gli incarichi, ma si
riconosce a questi una anzianità aggiuntiva, ai fini economici,
pari alla durata dell'incarico e, analogamente, da quella data, non
può più essere prevista l'indennità di incarico. Altrimenti c'è una
evidente stonatura tra l'una e l'altra statuizione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Allora va messo
ai voti l'art. 4 sono i soliti 27. Nessuno è uscito?... (
Voce:
Caveri
) ...allora chi è favorevole alzi la mano. Allora sono
26... (
controllare per favore
) ...contrari 2, astenuti
nessuno. Il Consiglio approva.
Art. 5 - Interventi, osservazioni. Chi è favorevole alzi la
mano, contrari, astenuti. Il Consiglio approva con la stessa
votazione.
Art. 6 - Stesso risultato dell'art. 5.
Art. 7 - C'è un'osservazione dell'Assessore Lustrissy.
Lustrissy
(D.P.)
- L'articolo 7, al penultimo
comma, al penultimo rigo di pag. 6
"almeno 6 mesi di
ininterrotto e lodevole servizio a uno dei posti suddetti in
qualità di avventizio
bisogna sopprimere la dizione
"in
qualità di avventizio"
e mettere
"alle dipendenze della
Amministrazione Regionale."
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora viene posto ai voti
l'articolo con questa piccola modifica.
Consigliere Dolchi, allora.
Dolchi (P.C.I.)
- Anch'io avevo annunciato, quando avevo
espresso, così, il parere che si giungesse alla votazione della
legge senza modificare, avevo però annunciato un emendamento che mi
sembra, per la sua limitatezza, nello stesso tempo per il suo
valore, di equità, recepibile dal Consiglio Regionale soprattutto
perché si riferisce all'applicazione dell'articolo 6 e quindi ad un
fatto limitato nel tempo in quanto in sede di prima applicazione
della presente legge ecc. ecc.
Quindi avviene una volta sola e mi sembra che, come già dicevo
prima, per questa volta, questa unica volta, si potrebbe mettere
sullo stesso piano i dipendenti di organico, che fanno parte del
regolamento generale e quelli dei regolamenti speciali,
indipendentemente dalla soluzione globale che, a questo problema
sarà dato come auspicavano i Sindacati e come io ho ripreso qui,
nel più breve tempo possibile, alla fine di febbraio.
Comunque non voglio dilungarmi, la mia proposta di emendamento è
questa: Art. 7 - al terzo rigo, dopo le parole
"inquadrati in
posti di organico, dal regolamento generale o dei regolamenti
speciali, in posti del ruolo soprannumerario ecc. ecc.".
Questo, per spiegare ai colleghi, in parole povere, metterebbe
in condizioni alcuni - e sono limitati al numero delle dita di una
mano, dipendenti che hanno i titoli e che si trovano in queste
condizioni di partecipare, per questa volta, ai concorsi interni,
ai quali possono partecipare tutti gli altri che hanno questi
titoli e che hanno la fortuna di essere nel palazzone e non nei
ruoli speciali.
Lustrissy
(D.P.)
- In merito alla proposta
avanzata dal Consigliere Dolchi avevo già dato una risposta
precedente durante la discussione generale, ma probabilmente il
Consigliere Dolchi era assente. Cioè, la statuizione è questa: cioè
che i dipendenti in organico - non si fa distinzione fra ruoli
speciali e non speciali - pertanto, in principio, questo nello
spirito della legge, tutti i dipendenti appartenenti ai ruoli
organici della Regione, in possesso dei requisiti per partecipare
ai concorsi proposti, saranno ammessi ai concorsi, cioè non c'è
questo divieto di ammissione al concorso, perché per statuizione si
parla di posti in organico, non si fa riferimento a nessun
regolamento particolare.
La condizione è che siano dipendenti regionali e che siano in
organico. Perciò non è necessaria questa specificazione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, dopo di che ritira o
mantiene l'emendamento?
Dolchi (P.C.I.)
- Lo ritiro l'emendamento. È chiaro che
l'interpretazione, autentica in questo caso, del proponente e del
Consiglio - in questo caso mi rivolgo ai colleghi Consiglieri che
sarebbe pleonastico questo emendamento perché non aggiungerebbe
niente ad un diritto già sancito e che in questo senso deve essere
applicata questa disposizione di legge.
Se dal dibatto, e quindi dal verbale della discussione risulta
questo, è chiaro che l'interpretazione non può dar luogo a dubbi.
Quindi io ritiro l'emendamento con questo chiarimento che specifica
come, purché si sia di ruolo nell'Amministrazione regionale,
indipendentemente dal fatto di appartenere a ruoli speciali,
l'ammissione a questi concorsi interni è di diritto acquisita. Se
questa è l'interpretazione - e l'assenza dell'Assessore me lo
conferma - io ritiro l'emendamento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, ritirato l'emendamento del
Rag. Dolchi, e mantenuto quello dell'Assessore Lustrissy e cioè la
soppressione
"in qualità di avventizio"
nel penultimo e
ultimo rigo del penultimo capoverso dell'art. 7, lo stesso articolo
7 viene messo ai voti.
Chi è favorevole alzi la mano - allora 27 o 26?
Contrari... (
Bordon non so se astenuto o contrario?
) ...
astenuti? Il Consiglio approva.
Art. 8 - Osservazioni - Chi è favorevole... Il Consiglio approva
con la stessa votazione.
Art. 9 - ...il Consiglio approva
Art. 10 - ...il Consiglio approva
Art. 11 - ... il Consiglio approva
Art. 12 - Prego, allora annullata la votazione art. 12.
Lustrissy
(D.P.)
- È una distrazione. Nel verbale
della Commissione Paritetica c'è una proposta di modifica, cioè che
porta da lire 600 a lire 700 il compenso giornaliero per i
ragionieri capo-turno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Viene messo ai voti, così
modificato, l'art. 12. Chi è favorevole... Il Consigliere
approva.
Art. 13
Lustrissy
(D.P.)
- Per l'art. 13, mi pare che la
modifica sia pervenuta sul tavolo della Presidenza, riguarda la
parte finanziaria, cioè io non lo leggo, ma chiedo che sia messo
agli atti, riguarda solo il recupero finanziamenti nei diversi
capitoli del bilancio e sostituisce quello precedente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Quindi, la somma globale è di 43
milioni.
Lustrissy
(D.P.)
- 43 milioni recuperati nei
capitoli indicati.
Montesano (P.S.D.I.)
- Mi pare che l'abbiano ricevuto
tutti i Consiglieri.
Ecco, recuperati dai capitoli, così come sono numerati, con
l'aumento di previsione, così come specificato nella tabella
accanto.
Quindi viene posto ai voti l'art. 13 così emendato. Chi è
favorevole... Il Consiglio approva.
Art. 14 - Chi è favorevole... Il Consiglio approva.
Allegato A - Chi è favorevole... Il Consiglio approva.
Allegato B - Chi è favorevole... Il Consiglio approva.
Allora si passa alla votazione a scrutinio segreto. Risultati
della votazione: presenti 29 - votanti 29 - favorevoli 23 -
contrari 6. Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 8
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK