Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 28 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 28 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 28/73 - Inversione discussione oggetti iscritti
all'ordine del giorno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io desidererei proporre al
Consiglio che si espletasse l'esame e la votazione per l'oggetto n.
10, 11 e 11 bis, per poi rimandare le mozioni al prossimo Consiglio
- che fra l'altro è di due giorni - ed evitare la riunione
pomeridiana la quale è anche ostacolata dalla premiazione per la
Fiera di Sant'Orso.
Andrione
(U.V.)
- C'è il 9, Presidente... (
Voce
-
Andiamo avanti adesso?)
Montesano (P.S.D.I.)
- Andiamo avanti adesso. Voi siete
d'accordo come Giunta? Il Consiglio è d'accordo su questa proposta?
Cioè di andare avanti anche perché sono argomenti, io credo
pacifici. C'è il 9, 10 e 11 e 11 bis.
Andrione
(U.V.)
- C'è il 9 che ci porta via...
facciamo una riunione tardi, alle 6. (
Montesano:
no, ma io
non ci vengo, non mi senti di venire)
(Voci...parlano
assieme)
Caveri
(U.V.)
- Andiamo al pomeriggio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Cogliamo l'argomento che può
essere più discusso, cioè il 9 - dei rifiuti solidi - lo rimandiamo
tra una settimana. La Giunta è d'accordo?...
(parlano
assieme...
si sente Manganoni in lontananza...
) ...io,
però, ho premesso, lei non ha sentito, Manganoni, che io sono in
condizioni di salute precarie e vi ho chiesto, a titolo personale,
questa sistemazione. Ora, è questo il punto. Naturalmente c'è la
mia sostituta che può benissimo far fronte alla prosecuzione
dell'ordine del giorno nel pomeriggio. Ora chiedo al Consiglio che
cosa vuol fare. Sentiamo il Presidente della Giunta.
Dujany
(D.P.)
- Andiamo avanti, con alcuni
oggetti, fino alle 13 e poi riprendiamo la riunione nel pomeriggio
alle 17,30.
Va ben, scusatemi, è una proposta, se andassimo avanti faremmo
qualcosa ed invece stiamo qui a cincischiare...
(parlano
insieme... si sente Bordon in lontananza)
...che il Presidente
del Consiglio abbia proposto degli argomenti che sono oggetti da
non provocare eccessive discussioni, quali il 10 e l'11.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il 10 e l'11 non credo siano
oggetti di grandi discussioni, sono fideiussioni che solitamente
passano con tutta tranquillità perché...
Allora, viene messo in discussione l'oggetto n. 10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK