Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 18 del 30 gennaio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 18 del 30 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 18/73 - Attività del Consiglio regionale nell'anno
1972.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa alle comunicazioni del
Presidente circa l'attività del Consiglio regionale nell'anno 1972
raffrontata con l'attività degli anni '70 e 71'.
Come negli anni precedenti viene reso conto ai Signori
Consiglieri e alla Stampa il consuntivo dell'attività del Consiglio
per quello che riguarda l'Assemblea e per quello che riguarda le
Commissioni permanenti e le Commissioni speciali.
Io darò lettura di questo documento preparato dagli Uffici della
Presidenza del Consiglio per sommi capi mettendo in rilievo i punti
più essenziali.
Le adunanze consiliari tenute nel '72 sono state 27 rispetto a
30 e 21 del '70 e '71.
Io credo che tutti hanno ricevuto l'elaborato, è vero, e quindi
possono seguire queste cifre che sono naturalmente elencate nel,
così come io le leggo.
Le ore complessive sono state di 131 pari a ore mensili di
sedute di 11.
Progetti di legge presentati: 61; respinti dal Consiglio: 1;
ritirati dalla Giunta: 6; provvedimenti legislativi adottati: 56;
deliberativi: 159; prese d'atto: 156; 366 provvedimenti approvati
votati dal Consiglio nel 72 rispetto ai 389 del 70 e ai 324 del
71.
Le interrogazioni presentate sono state dodici e svolte
dodici.
Interpellanze: 62; interpellanze svolte: 60.
Le mozioni presentate: 40; svolte 37 rispetto agli anni
precedenti, c'è un incremento a 114 e 109 rispettivamente rispetto
a 106 e 89 del '70 e 105 e 97 del '71.
Le sedute delle Commissioni, il totale senza passare nei
particolari, si evidenzia che le Commissioni consiliari e gli
Uffici di Presidenza e le riunioni dei Capi gruppo sono state
complessivamente 123, rispetto a 100 del 1971 e rispetto a 57 del
1970.
Nella seconda pagina si è fatta una divisione tra gli ultimi
otto anni e i sedici anni precedenti mettendo in rilievo le ore di
sedute che ci sono state nei primi sedici anni, 172, mentre negli
ultimi otto anni 186.
Abbiamo avuto nei primi sedici anni ore annue di sedute 1016 con
una media annua di 64, mentre negli ultimi otto anni che vanno dal
'65 al '72 abbiamo avuto ore annue di sedute 1052 con una media
annua di 131 rispetto al '64 e tenendo conto della metà di tempo di
otto anni rispetto ai sedici anni precedenti.
Le sedute delle Commissioni consiliari, nei primi sedici anni
sono state 189, negli ultimi otto anni 429 con una media annua di
64 dal 1949 al '64 e con una media annua di 54 dal... no, con una
media annua di 131 dal '65 al '72.
Verbali fatti dal '49 al '64: media annua nove, verbali fatti
dal '65 al '72: 94 media annua n. 12.
Verbali stampati dal '49 al '70: 173 media annua n. 8.
Verbali, questi sono stati stampati in tipografia sino al 1970,
verbali composti con il nuovo centro stampa dell'Ufficio di
Presidenza del Consiglio 1971-1972: 38 con una media annua di
19.
Nel 1970 è stato fatto il Libro Bianco sulla Cogne nel 1971 è
stato impiantato... del Centro Stampa.
Nell'anno 1972 è stata costituita la Cassa Previdenza per i
Consiglieri.
Questo è il consuntivo che viene dato come negli anni decorsi
per conto dell'attività del Consiglio ai Consiglieri e alla
Stampa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK