Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 34 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 34 del 31 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 34/73 - Mozione: "Sconto del 50% sui biglietti di
impianti funiviari o di risalita a favore dei giovani di età
inferiore ai 15 anni". (Rinvio per assenza dell'Assessore)
Montesano (P.S.D.I.)
- Io accolgo la proposta del
Presidente della Giunta, il quale mi fa presente che trattandosi di
un argomento di competenza dell'Assessore Milanesio, il quale si è
dovuto assentare per uno stato febbrile, io proporrei di rimandare
questa mozione al prossimo Consiglio.
Andrione (P.S.D.I.)
- Io mi permetto di dire che siamo
uno a uno: ieri Milanesio ha fatto venire la febbre a noi...
Montesano (P.S.D.I.)
- Vabbeh. Facciamogli gli auguri da
parte di tutti per una pronta guarigione, passiamo alla mozione n.
14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK