Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 17 del 30 gennaio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 17 del 30 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 17/73 - Celebrazione della pace nel Vietnam.
(Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Sarebbe stata intenzione del
Presidente del Consiglio esprimere a nome del Consiglio stesso il
profondo compiacimento e l'entusiasmo per la firma della tregua
d'armi nel Vietnam. Purtroppo il susseguirsi di avvenimenti non
hanno concluso felicemente questa firma di trattato tanto che da
sabato a ieri vi sono stati nel Vietnam più di mille morti. Quindi
io oggi esprimo l'auspicio e in questo Consiglio nel quale si è
sempre tenuto conto dei fatti preminenti di questa guerra dei
trent'anni, si possa dicevo, in un prossimo Consiglio, esprimere il
voto e il plauso per l'instaurazione definitiva della pace in quel
disgraziato paese.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK