Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4 del 15 gennaio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4 del 15 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 4/73 - Trasferimento del domicilio del medico
condotto della valle del Gran San Bernardo da Etroubles ad Aosta.
(Interpellanza)
Manganoni (P.C.I.) -
E adesso vengo
all'interpellanza.
Voglio innanzitutto precisare che questa interpellanza non
intende assolutamente coinvolgere la persona del medico condotto di
Etroubles, che gode la massima stima, sia degli amministratori che
della popolazione di quella vallata. Si tratta di una questione che
riveste un carattere sociale e sanitario che interessa la
popolazione di cinque comuni della Valle. Il Consorzio per Medico
condotto dei suddetti comuni delibera, con tre voti favorevoli,
Bosses, St. Oyen, Gignod, uno astenuto, Allain, e uno contrario,
Etroubles, di autorizzare il medico condotto di trasferire il
proprio domicilio, da Etroubles ad Aosta.
Il Comune di Etroubles fa osservare che detta delibera è nulla,
perché in contrasto con lo statuto e il regolamento del Consorzio,
che impone la residenza del Medico nel capoluogo del Consorzio,
cioè Etroubles, chiedendo che detto rilievo risulti nella delibera
che viene trasmessa alla Regione, autorità di tutela, ai primi di
novembre del 1972. Ai primi di novembre perviene alla Regione una
petizione con 240 firme di capifamiglia di Etroubles, St. Oyen e
Bosses, che, manifestando la loro stima per il medico, protestano
contro il suo trasferimento da Etroubles ad Aosta.
La Regione non restituisce la delibera ed aspetta che diventi
esecutiva per decadenza dei termini. Infatti così avviene. Il
23.12.1972 il Sindaco e la Giunta comunale di Etroubles
dimissionano come atto di protesta perché l'autorità di tutela non
è intervenuta, come sarebbe stato il suo dovere. Questi, brevemente
i fatti, dai quali si può dedurre che l'autorità di tutela, pur
sapendo che detta delibera è illegittima, perché in violazione allo
statuto e al regolamento del Consorzio e alla legge sanitaria del
27.7.1934, n. 1175, art. 55, dicevo, pur sapendo questo, pur avendo
ricevuto una petizione firmata da 240 capifamiglia, noi sappiamo
qual è il numero degli abitanti di quei comuni, quindi 240
capifamiglia, se non è la totalità dei capifamiglia, ci avviciniamo
abbastanza, dicevo, ignora tutto, se ne lava le mani, e,
volutamente, lascia scadere i termini affinché la delibera diventi
esecutiva.
Sulla questione del merito della deliberazione, io penso che si
potrà anche invocare la solita autonomia dei Comuni, che fa molto
comodo quando conviene; ora, dico, sulla questione del merito, io
segnalo: 1°) perché si può anche giustificare, cioè, si può anche
giustificare la posizione un po' egoista di Gignod, che gravita su
Aosta, ma non si può giustificare quella dei sindaci di Bosses e di
St. Oyen, condannata e smentita, poi, dai loro stessi amministrati,
che hanno firmato la petizione; 2°) non è certamente spostando la
residenza del sanitario da Etroubles ad Aosta, che si traduce in
fatti la sempre affermata necessità di venire incontro alle nostre
popolazioni di montagna, allo scopo di alleviarne i disagi, la dura
esistenza e di frenare lo spopolamento montano. In questo modo si
segue esattamente la direzione opposta.
E veniamo alla legittimità della deliberazione.
Come ripeto, la questione di merito, l'autorità di tutela,
poteva anche ignorarla, poteva anche, ma la questione della
legittimità, no, è la legittimità della deliberazione. Ho accennato
sopra alla violazione dello statuto del Consorzio, del regolamento
del Consorzio, della legge nazionale che ho detto, e che ripeto, n.
1175 del 24.7.1934 che dice, all'articolo 55: "devono essere
residenti nel Comune".
Quindi, io penso che tutte queste violazioni avrebbero dovuto
attirare l'attenzione dell'autorità di tutela. Se tre Sindaci su
cinque componenti il Consorzio, forse anche senza rendersene conto,
hanno commesso della violazione, era compito dell'autorità di
tutela restituire la deliberazione invitando il Consorzio a
riesaminarla. Perché ciò non è stato fatto? Perché si è lasciato
scadere il termine che rende automaticamente esecutiva la delibera?
Io non voglio drammatizzare il fatto che riveste comunque una certa
gravità, tanto da indurre un Sindaco ed una Giunta a presentare le
proprie dimissioni come atto di protesta. Io voglio sperare che la
Giunta regionale vorrà riesaminare il caso, rimediarvi ed evitare
che la fiducia, e la credibilità negli organi regionali subiscano
una menomazione presso le nostre amministrazioni comunali, e presso
i cittadini valdostani.
Dujany (D.P.)
- Il s'agit d'une délibération prise par
l'Administration consortiale de Bosses, St. Oyen, Gignod, Allain et
Etroubles au sujet de la résidence du Médecin. La délibération a
été prise à majorité des représentants des différentes communes
faisant partie du Consortium Bosses, St. Oyen et Gignod, ont voté à
faveur. Allain s'est abstenue; la seule Commune d'Etroubles a voté,
s'est exprimée avec une voix contraire. De façon que la
délibération a été prise d'une façon autonome, de la part des
administrations communales faisant partie du Consortium. La
délibération actuellement est à l'examen de la Junte régionale, en
tant qu'autorité de tutelle. Nous sommes en train de l'examiner
pour voir quelles sont les conclusions et quelles sont les
déterminations de l'autorité de tutelle à ce sujet.
Je voudrais encore souligner que le problème est en train d'être
traité par d'autres administrations communales, dans la même
vallée, au sujet encore de la résidence d'un autre médecin, alors
le problème, évidemment, devient un problème général. Cependant il
faut décider clairement que, ou ces problèmes sont sentis par les
administrations communales qui sont directement intéressées, ou
bien, évidemment c'est toujours l'Administration régionale, sous
l'habit d'autorité de tutelle, évidemment, qui doit intervenir pour
corriger, ou modifier les décisions qui sont prises dans les
différentes administrations locales. Il faut que chacun prenne ses
responsabilités; il faut que chacun soit digne d'administrer
soi-même et d'être autonome dans ses décisions.
Manganoni (P.C.I.)
- Je ne suis que partiellement
satisfait de la déclaration du Président; il a bien dit, le
Président, qu'il y a d'autres communes, d'autres consortium qui
sont en train de suivre la même route, très dangereuse, très
dangereuse. D'ailleurs, l'autonomie des Communes, de laquelle a
parlé le Président, et dont j'en conviens, il faut distinguer entre
intérêts de la population, et de la Commune, parce que dans ce cas
on a vu la décision prise par le syndic de St. Oyen et de Bosses,
n'était pas du tout partagée par la population parce que les
Syndics se sont prononcés d'une façon, la population, en signant la
pétition qui est parvenue à la Région, a démontré exactement le
contraire, et c'est-à-dire, que les deux Syndics ne représentaient
pas du tout, pas du tout, je répète, les intérêts de la population,
parce que si non la population n'aurait pas signé la pétition,
d'abord.
Ici il s'agit de faire respecter le statut d'un Consortium, et
une loi; alors, je demande, s'il y a des syndics, qui avec une
certaine incompétence, ou inconscience, n'est-ce pas, foulent à
leurs pieds les règlements du Consortium, et les lois, eh bien
alors moi je pense que c'est le devoir, n'est-ce-pas, de l'autorité
régionale, de dire à ces syndics: "mes chers Messieurs, il y a
aussi les lois, il y a aussi des règlements des consortiums qui
doivent être respectés". Moi je pense que ce soit un devoir de la
Junte de faire cela. Parce que, d'ailleurs, le Président a parlé
d'un autre Consortium, et moi je vais vous le dire, c'est
Valpelline. Or, qu'est-ce qu'il est arrivé? La délibération de la
Commune d'Etroubles elle est un peu l'essai, parce qu'il y en a
beaucoup d'autres médecins qui voudraient se transférer à Aoste, et
ils ont dit: "Nous allons voir si cela marche à Etroubles", et
alors nous marchons un peu tous n'est-ce-pas? En effet, à
Valpelline ils ont dit: "Tiens, cela a marché, on marche nous
aussi"; et ici je voudrais citer un autre médecin, le médecin de
Villeneuve, du Consortium d'Arvier, Rhêmes, etc... Eh bien, au lieu
de se transférer à Aoste, il s'est transféré à Introd, c'est à-dire
vraiment au centre, à la Commune centrale du Consortium, et bien on
ne peut pas en faire autant de ce côté ici? Alors, je conclus en
disant; c'est une chose très dangereuse, parce que si la chose
passe à Etroubles, ils en passeront beaucoup d'autres.
Moi j'espère, je confie dans la Junte, en ayant dit le
Président, qu'actuellement le cas est à l'examen de la Junte.
(Voci in lontananza di Chantel e Manganoni)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK