Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 7 del 15 gennaio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 7 del 15 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 7/73 - Sostituzione ex Consigliere Fosson Pietro
nella carica di Vicepresidente del Consiglio. (Rinvio)
Personnettaz
(D.P.) -
Se il Consiglio è d'accordo
l'oggetto, n. 6 viene rimandato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK