Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 9 del 15 gennaio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 9 del 15 gennaio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 9/73 - Ratifica della deliberazione n. 5682 in
data 22 novembre 1972 adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Dolchi (P.C.I.)
- Non voglio rifare tutta la discussione
che è stata fatta quando è stata adottata la deliberazione
principale; è chiaro che, tutte le considerazioni che sono state
fatte, per logica conseguenza e coerenza, il gruppo comunista
voterà contro alla ratifica della deliberazione di Giunta, come ha
votato contro la deliberazione principale
.
(si procede alla votazione segreta)
(Il segretario legge l'oggetto delle deliberazioni n. 6417 e
6409 che sono state distribuite in aula ai Consiglieri)
Personnettaz
(D.P.) -
Il Consiglio intende
ratificarle?
Caveri (U.V.) -
Nel pomeriggio, bisogna dare il tempo di
leggerle...
Personnettaz
(D.P.) -
Allora vengono dichiarate
depositate e le rinviamo.
Caveri (U.V.) -
Dateci un quarto d'ora di tempo per
leggerci almeno gli allegati. Lo rinvii alla fine di questa
seduta.
Personnettaz
(D.P.) -
Benissimo, alla fine della
seduta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK