Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 356 del 22 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 356 del 22 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 356/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazione delle leggi regionali 31 agosto 1972 n. 28, 18
maggio 1972 n. 7, 18 maggio 1972 n. 8, 18 maggio 1972 n. 9,
concernenti la concessione di garanzia fideiussoria della Regione
presso l'Istituto Federale di Credito Agrario per il Piemonte e la
Liguria a favore di Consorzi di miglioramento fondiario".
Maquignaz (D.P.)
- Non credo che sia necessario fare una
lunga relazione, perché si tratta di un provvedimento
normalissimo.
Siccome le leggi approvate per la garanzia fideiussoria ai
Consorzi di miglioramento fondiario, che utilizzavano i mutui
previsti dalle disposizioni comunitarie, le leggi prevedevano la
garanzia fideiussoria con carattere sussidiario.
L'Istituto federale ha fatto presente che l'importo garantito
non può coprire tutta la somma mutuata, come era invece nostro
intendimento, perché ci sono le eventuali spese per la escussione
del debitore principale.
Noi sappiamo che questo, in pratica, non si verificherà per il
fatto che dagli accordi presi, sia dalla Giunta e sia anche sentite
le Commissioni consiliari Affari generali e agricoltura, si era
stabilito di intervenire con una certa percentuale sul pagamento di
queste rate di ammortamento.
Però è chiaro che noi, ufficialmente, questo non lo possiamo
dire e quindi l'Istituto non può avere nessuna garanzia scritta da
parte dell'Amministrazione regionale.
Quindi è un provvedimento a carattere proprio formale, che in
sostanza, però, non avrà nessuna ripercussione.
Siggia (P.C.I.)
- Domande? Interventi? Nessuno. Si passa
alla votazione dell'oggetto n. 16 - Articolo 1 - Chi è favorevole,
alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva
all'unanimità.
Articolo 2 - Favorevoli? Contrari? - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto, premettendo che il
testo della legge ha avuto il parere favorevole delle Commissioni
interessate.
Esito della votazione: presenti venti - favorevoli diciotto -
contrari due. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 17 - relatore l'Assessore all'Agricoltura.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK