Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 89 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 89 del 28 febbraio 1973 - Resoconto
OGGETTO N. 89/73 - Lavori di ripristino e sistemazione della
strada della Valsavaranche. (Rinvio di mozione)
Montesano (P.S.D.I.)
- Io, prima di passare alle
deliberazioni di Giunta, vorrei proporre ai firmatari della
mozione, che è l'ultimo oggetto, se è possibile rinviarlo al
prossimo Consiglio.
Ramera (D.C.)
- ... ha dovuto assentarsi, chiedo che
questa mozione venga messa subito dopo l'interpellanza. Grazie.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, d'accordo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK