Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 361 del 22 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 361 del 22 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 361/72 - Voti augurali.
Siggia (P.C.I.)
- D'accordo, con l'impegno di mettere
pochi argomenti alla prima seduta del Consiglio di gennaio, è
rinviato l'oggetto n. 20. Esaurito, quindi, tutto questo pesante
ordine del giorno, io voglio invitare i Consiglieri e gli stretti
collaboratori di questi nostri faticosi lavori nell'aula
pre-consiliare, e, prima di chiudere al pubblico, che ci ha seguito
con interesse, ai giornalisti che hanno avuto il pesante compito di
trasmettere i resoconti dei nostri lavori, gli auguri di Natale a
loro e alle loro famiglie per un felice anno nuovo. Grazie.
La seduta è chiusa.
---
Si dà atto che la seduta termina alle ore 11,35
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK