Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 336 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 336 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 336/72 - Esito del concorso pubblico espletato per
la nomina al posto di Vice Segretario Generale dell'Amministrazione
regionale. Approvazione degli atti e dei lavori della Commissione
giudicatrice. Nomina del vincitore del concorso. (Rinvio)
Siggia (P.C.I.)
- Anche qui, proporrei al Consiglio se
fosse possibile, siccome si tratta di una discussione segreta, se
possiamo richiamarlo come argomento in chiusura della mattinata, si
tratta di una votazione, o alla fine del Consiglio o alla fine
della mattinata.
Dujany (D.P.)
- Alla fine della mattinata.
Siggia (P.C.I.)
- Il Consiglio è d'accordo? Oggetto n.
5.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK