Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 352 del 21 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 352 del 21 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 352/72 - Condoglianze per la dipartita del Comm.
Ghignone.
Siggia (P.C.I.)
- Prima di andare avanti, io vorrei
chiedere al Consiglio, sono le 12,21, se è possibile finire poi
l'esame delle voci dell'Assessorato all'Agricoltura vale la pena
cominciare, ma io penso di poter suggerire al Consiglio, se
puntuali i Consiglieri possono essere alle 16 a riprendere i
lavori, riterrei di sospendere adesso e di prendere poi l'esame
degli altri Assessorati nel pomeriggio.
La seduta è aggiornata alle ore 16 e informo il Consiglio che è
deceduto, questa notte credo, il Sig. Ghignone; a nome del
Consiglio alla famiglia le condoglianze di tutta l'Assemblea.
---
La seduta termina alle ore 12,22.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK