Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 334 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 334 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 334/72 - Sostituzione dell'ex Consigliere Fosson
Pietro nella carica di Vice Presidente del Consiglio.
(Rinvio)
Siggia (P.C.I.)
- L'oggetto n. 3 è riportato all'ordine
del giorno per adempimenti indispensabili nell'attività del
Consiglio, ma, prima di affrontarlo, vorrei chiedere se i Gruppi
consiliari hanno raggiunto un accordo, è possibile pervenire oggi
ad un'elezione o sarà riportato sull'allegato del prossimo
Consiglio...
(voce:
prossimo Consiglio
) ...
Prossimo
Consiglio, sarà portato per memoria.
Prego Consigliere Ramera.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK