Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 346 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 346 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 346/72 - Concessione e liquidazione della somma di
lire 10.000.000 all'Unione sportiva Aosta - Sezione calcio -, a
titolo di primo contributo regionale nelle spese per il pagamento
di passività arretrate.
Siggia (P.C.I.)
- Il Consiglio riprende con l'oggetto n.
12 che era stato discusso stamattina su cui si era trovato
l'accordo di modificare il testo deliberativo. Io lo passo al
Segretario perché ne dia lettura e su questo il Consiglio è
chiamato a votare.
Andrione (U.V.)
-
(legge)
"Delibera:
1°) di approvare la concessione e la liquidazione della somma di
Lire 10 milioni all'Unione Sportiva Aosta - Sezione Calcio, con
Sede in Via Xavier de Maistre n. 9, a titolo di primo contributo
regionale nelle spese per il pagamento di passività arretrate a
carico dell'Unione Sportiva stessa per anticipazioni bancarie
effettuate per il finanziamento dell'attività agonistica nelle
decorse stagioni calcistiche, rinviando a successivo provvedimento
la concessione dell'ulteriore contributo necessario alla predetta
Unione Sportiva per provvedere alla estinzione della passività
arretrata stessa;
2°) di ordinare l'emissione del relativo mandato di pagamento di
Lire 10 milioni con quietanza del Sig. Guasti Gino, Presidente del
Sodalizio in questione, e con imputazione della spesa stessa al
capitolo 113 "Contributi e sussidi a Enti, società sportive e
privati per attività sportive" del bilancio preventivo della
Regione per l'anno 1972 che presenta la necessaria
disponibilità;
3°) di rinviare a successivo provvedimento deliberativo la
concessione e la liquidazione alla predetta Unione Sportiva Aosta
di un contributo regionale nelle spese per la partecipazione al
Campionato Piemontese Dilettanti "di promozione" 1972/1973.".
Siggia (P.C.I.)
- Il Consiglio è chiamato a votare questo
testo di deliberazione che è stato letto dal Consigliere
Segretario. Chi è favorevole alzi la mano - contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK