Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 338 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 338 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 338/72 - Sottoscrizione di capitale azionario
della Società "Cime Bianche" S.p.A., con sede in
Valtournanche.
Chantel (P.S.I.)
- Le delibere, i numeri 5-6-7 e 8, sono
uguali e perciò la relazione è uguale per tutte quante.
Siggia (P.C.I.)
- Interventi? Chi prende la parola?
In votazione la delibera n. 6.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva all'unanimità.
Oggetto n. 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK