Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 341 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 341 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 341/72 - Legge regionale concernente:
"Provvedimenti di variazione del bilancio di previsione della
Regione per l'anno finanziario 1972".
Chantel (P.S.I.)
- C'è un'aggiunta al bilancio.
Siggia (P.C.I.)
- I Consiglieri hanno avuto, distribuito
adesso, un nuovo testo di questo disegno di legge regionale in cui,
rispetto all'allegato che era stato inviato prima, è modificato
l'importo del capitolo 165.
Chantel (P.S.I.)
- Perché ci sono 250.000.000 in più da
pagare per versamenti in c/c postale per emolumenti insegnanti e
altre spese, perciò alla prima delibera che era di 17 milioni,
nella prima legge, viene sostituita dall'allegato distribuito
questa mattina, e l'importo invece di essere di 200 milioni, è di
17.267.000.000, il resto non cambia.
Siggia (P.C.I.)
- Interventi?
Il Consiglio vota, articolo per articolo, il disegno di legge
regionale.
Art. 1 - Chi è favorevole alzi la mano.
Con l'importo precisato adesso dall'Assessore del 165:
250.000.000
Art. 2 - Chi è favorevole alzi la mano.
Art. 3 - Chi è favorevole alzi la mano.
Art. 4 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto del testo integrale
della legge.
Risultato della votazione: presenti e votanti: trenta;
favorevoli: ventotto; contrari due.
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK