Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 328 del 15 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 328 del 15 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 328/72 - Designazione di un membro effettivo e di
un membro supplente per la nomina quali rappresentanti del
Consiglio regionale nella Commissione regionale per la manodopera
agricola. (Rinvio)
Andrione (U.V.) -
C'è un accordo?
Personnettaz
(D.P.)
- Allora facciamo la proposta
di sospensione e rinviamo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK