Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 329 del 15 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 329 del 15 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 329/72 - Legge regionale concernente:
"Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio della
Regione per il primo trimestre dell'anno finanziario 1973".
Personnettaz
(D.P.)
-  Illustra l'Assessore
Chantel.
Chantel
(P.S.I.)
- La previsione di bilancio per
il 1973 sarà portata il giorno 20 a questo Consiglio e giorni
seguenti. Siccome però contemporaneamente certamente non riuscirà
ad essere convalidato dal Coordinamento è logico che chieda il
bilancio provvisorio per tre mesi.
Ritengo che sarà un bilancio provvisorio che varrà manco per un
mese.
Personnettaz
(D.P.)
- Risultato della votazione:
presenti 27 - votanti: 27 - favorevoli 23 - contrari 4. Il
Consiglio approva.
Passiamo all'oggetto n. 5, cioè n. 6.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK