Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 349 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 349 del 20 dicembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 349/72 - Disegno di legge regionale concernente:
"Approvazione del bilancio di previsione della Regione autonoma
Valle d'Aosta per l'anno finanziario 1973". (Discussione
generale)
Siggia (P.C.I.)
- Io chiederei un attimo di attenzione al
Consiglio per evitare che la discussione si ripeta, direi,
solleciterei ognuno di fare gli interventi nella parte generale e
limitati poi alle singole voci, man mano che vedremo Assessorato
per Assessorato.
Ecco evitate dei doppioni.
Sarà una discussione forse lunga, ma cercate di avere un certo
qual ordine, in maniera da non riproporre o stesse domande o...
Nella parte generale incominciamo adesso: l'Assessore alle Finanze
è pregato di fare la relazione.
Allora Presidente della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Signori Consiglieri, sento il dovere, nel
momento in cui questa assemblea affronta l'esame del bilancio di
previsione del 1973, di fare alcune considerazioni per esprimere il
ringraziamento al Consiglio regionale per il contributo che ha
saputo e voluto dare all'attività dell'Amministrazione intera.
Non v'è dubbio che gli anni che stiamo vivendo sono anni
estremamente difficili e importanti.
È certo che l'epoca attuale sia di grande modificazioni e di
trasformazioni che avvengono in un modo travagliato ed a volte
dolorosi.
Vecchi equilibri fondati su realtà culturali, sociali ed
economiche che si sono rapidamente e profondamente modificati, e
sono entrati profondamente in crisi, mentre nuovi valori, nuove
esigenze sono avanzati con forza che si impone ad ognuno di noi
dalla necessità della vita sociale ed economica della Valle
d'Aosta.
Per fornire una giusta ed adeguata risposta a queste tensioni di
crescita e di rinnovamento che emanano dalla nostra comunità,
bisogna che noi partiamo dall'esaltazione della nostra identità e
dobbiamo realizzare la propria vocazione e le proprie doti
impegnando tutte le forze politiche operanti nella Valle d'Aosta
che hanno coscienza e sentono la responsabilità dell'importanza e
della gravità dei problemi del momento.
Pur nella diversità dei livelli di responsabilità e delle
differenti posizioni ideologiche e politiche, l'impegno essenziale
per ognuno di noi è quello di interpretare in un modo corretto le
esigenze e le attese della nostra popolazione e consentire lo
sviluppo di questa comunità senza eccessive lacerazioni e senza
insanabili difficoltà.
Quest'assemblea rappresenta senza dubbio la più alta sede del
dibattito politico e amministrativo della nostra Regione.
Ed è in questo Consiglio che la popolazione riconosce la propria
aspirazione dell'auto-governo e trae speranza nel veder risolti i
propri problemi.
All'opera sia ai diversi contributi, sia ai diversi dibattiti,
alle iniziative di questa assemblea il Governo regionale,
doverosamente riconosce un'importanza essenziale per la propria
attività e la garanzia fondamentale della vita democratica di
questa Regione.
Nel prossimo 1973 la popolazione valdostana sarà chiamata ad
eleggere il nuovo Consiglio regionale che dovrà guidare l'attività
della Regione nei prossimi cinque anni.
Mentre fin d'ora voglio formulare al futuro Consiglio ed al
futuro Governo regionale l'augurio di operare di più e meglio di
quanto abbiamo saputo fare noi, mi pare giusto ricordare quanti
hanno condiviso in questo difficile ultimo quinquennio le nostre
fatiche e che ora non ci sono più.
Voglio ricordare Cesare Bionaz, Amato Berthet, Oreste Marcoz,
Cesare Ollietti, Roberto Rollandoz, Alberto Vuillermoz, Ernesto
Page, l'Ing. Fresia, e non per sentimentalismo, né per ripetere
parole già dette, quanto per meglio comprendere il senso della
nostra azione.
Ho ritenuto opportuno fare queste premesse di carattere generale
perché la discussione del bilancio di previsione non può essere
esclusivamente di tipo amministrativo e contabile ma deve
rappresentare un'occasione per ampliare il nostro orizzonte
nell'intera realtà regionale e nei suoi molteplici problemi.
È solo inserendo questo dibattito nella più vasta vicenda
attuale della nostra Regione che abbiamo la possibilità di
costruire in modo valido a definire le esigenze, comprendere i
problemi e proporre soluzioni valide.
Qual è il quadro nel quale abbiamo operato?
Il 1972 è stato un anno particolarmente difficile e travagliato
sotto il profilo politico.
In quest'ultimo anno gli elettori valdostani sono stati chiamati
due volte alle urne per scegliere i rappresentanti al Parlamento
Nazionale.
Le elezioni politiche nazionali sono arrivate con un anno di
anticipo alla normale scadenza del mandato parlamentare.
La consultazione elettorale anticipata ha testimoniato la
qualità della crisi politica nazionale che ha avuto momenti anche
drammatici, e che ha avuto come sbocco lo scioglimento del
Parlamento.
Il Governo nazionale, eletto dal nuovo Parlamento, per le forze
che lo sostengono e per la linea politica che esprime, rappresenta
oggi un arretramento rispetto alle posizioni del precedente
Governo.
So che appare evidente e che questo tipo di equilibrio politico,
lungi dal rappresentare per una proposta valida per il futuro,
segni piuttosto un successo temporaneo del riflusso di
conservazione in atto nel Paese.
Questo fatto non può lasciare indifferente la Valle d'Aosta
perché un'avanzata conservatrice costituisce un pericolo per la
politica regionalista costantemente e storicamente osteggiata dalle
forze e dagli interessi conservatori presenti nel Paese.
La compressione e l'arresto della politica regionalista non può
certamente giovare alla nostra Valle, perché significa il
rafforzamento del centralismo, del potere nazionale che tende a
limitare e a soffocare le libertà e i poteri delle istituzioni
regionali tra queste, in primo luogo, quelle delle Regioni a
Statuto speciale come la nostra.
In questo senso non possiamo certamente affermare che il quadro
politico nazionale così come si presenta oggi, sia incoraggiante
per la Valle d'Aosta.
Occorrerà che i Parlamentari valdostani e le forze politiche
valdostane nel loro insieme svolgano un attento e costante sforzo
per impedire che vengano ... le conquiste fino ad oggi raggiunte
dalla comunità valdostana e per permettere alla Regione
l'ampliamento dell'autonomia politica, amministrativa e
finanziaria.
In Valle d'Aosta le elezioni politiche hanno avuto particolari
caratteristiche e conseguenze.
La tragica scomparsa dei candidati usciti vincenti nelle
elezioni del 7 maggio ha imposto, a causa delle carenze che
regolano le elezioni politiche in Valle, la ripetizione della
competizione elettorale a novembre.
Il doppio confronto, nel giro di qualche mese, ha imposto un
notevole impegno alle forze politiche regionali e obbligatoriamente
ciò ha distolto in qualche misura attenzione ed energie
all'attività dell'Amministrazione regionale.
Le ultime elezioni politiche della Regione hanno modificato,
rispetto al risultato del 7 maggio, il quadro delle forze
politiche, la cui consistenza oggi non è valutabile a pieno dato,
anche il particolare meccanismo con il quale avvengono le elezioni
politiche nella nostra realtà.
Ritengo che una risposta più completa a molti interrogativi
potrà essere data dalle prossime elezioni regionali.
In questo quadro, carico di difficoltà, ha agito la Giunta.
E, ribadisco, in questa occasione gli elementi politici
essenziali della proposta politica che giustifica questa Giunta,
formatasi con l'obiettivo di dare alla Regione un Governo che
esprimesse al massimo le forze politiche più profondamente
realizzate nella realtà regionale, ma aperto ai contributi di altri
che condividono una vita politica autonomistica e progressista;
essa ha voluto mantenere queste caratteristiche e questa volontà,
anche se alcuni hanno ritenuto opportuno di rompere questa
solidarietà.
Mentre esprimiamo il nostro rispetto per le posizioni altrui e
ci assumiamo la responsabilità della nostra, ritengo di dover
ringraziare le forze e gli uomini che sono direttamente impegnati
in questa Giunta e quelli che l'hanno sostenuta e quelli che hanno
contribuito alla sua attività.
Mi corre anche il dovere di ringraziare quelle forze e quegli
uomini, che, pur condividendo la nostra proposta politica, sono
rimasti fuori dalla nostra maggioranza ma hanno svolgo il loro
ruolo di oppositori in modo scevro da rancori e personalismi,
contribuendo, anche dalla loro posizione, al buon andamento
amministrativo e politico del nostro Consiglio regionale.
Ci sono alcune tendenze in atto che vorrei esaminare
rapidamente.
I risultati del censimento demografico dell'ottobre 1971 e le
variazioni rispetto a quelli precedenti, elaborati dall'ufficio del
piano, ci consentono di valutare con precisione il tipo e le
dimensioni delle trasformazioni che stanno avvenendo in Valle
d'Aosta.
Se è vero che l'aumento generale della popolazione avviene con
un ritmo non elevato, siamo cresciuti infatti di 14.650 unità in
vent'anni, dal 1951 al 1971, è altrettanto vero che, all'interno di
questa realtà, si assiste a fenomeni di sviluppo e di decadenza
molto accentuati.
Accanto ai comuni, che da anni ribadiscono incrementi
demografici considerevoli, che testimoniano lo sviluppo di attività
economiche e dei servizi, come il capoluogo e i comuni del suo
comprensorio, alcuni centri industriali e alcuni centri turistici
di alta montagna, vi è però un'altra realtà, quella di gran parte
dei comuni compresi nella fascia di media montagna, non interessata
da insediamenti industriali ed esclusa dallo sviluppo turistico
attuale che è soggetta ad un grave e preoccupante processo di
spopolamento per alcuni casi, in un decennio la popolazione
residente è diminuita quasi di un terzo.
Per quanto riguarda la struttura professionale della popolazione
valdostana, mi pare importante sottolineare il declino
dell'attività agricola, problema di cui abbiamo già parlato
stamattina.
Nel 1951, il 39% della popolazione attiva era addetta
all'agricoltura; nel 1961 si è scesi al 26% e nel 1971 al 13%.
Mentre il settore secondario, l'industria, continua a mantenere
la stessa percentuale di occupati, una forte espansione si assiste
nel settore terziario.
Per quest'ultimo alcune cifre possono chiaramente testimoniare
l'entità del fenomeno: se nel 1951 il 12% della popolazione attiva
era occupata nei trasporti, commercio, servizio e credito, questa
percentuale è salita al 22% nel 1961 e al 34% nel 1971.
Anche i dipendenti della pubblica amministrazione tendono ad
aumentare, anche se con ritmi più modesti: erano il 6% nel 1951, il
7% nel 1961 e il 7,5% nel 1971.
Le cifre dicono anche le conseguenze del notevole impegno
dell'amministrazione regionale nel campo della scuola; il 14% della
popolazione è in possesso della licenza della scuola media
inferiore, ma nel 1961 era solo l'8% e nel 1951 solo il 4%; il 5% è
in possesso del diploma della scuola media superiore, mentre nel
1961 era il 3% e nel 1951 il 2%; il possesso di laurea l'1,2%,
mentre nel 1961 c'era la percentuale dello 0,9% e nel 1951 dello
0,5%.
Questi pochi dati ci consentono immediatamente di comprendere le
profonde modificazioni che stanno avvenendo nella nostra Regione e
pongono in luce a dare positivi elementi di squilibrio che potremmo
così sintetizzare:
- lo spopolamento e la crisi che colpiscono la cosiddetta media
montagna, cioè quella fascia del nostro territorio che risulta
emarginata dalle aree industriali e da quelle di forte sviluppo
turistico;
- il concentramento in alcune zone della Valle per la presenza
di servizi o interessate da un forte sviluppo turistico, o da
attività collegate al fenomeno del turismo, quali il comprensorio
del capoluogo e i centri turistici più affermati di alta
montagna;
- l'abbandono dell'attività agricola, per le dimensioni che ha
avuto in quest'ultimo decennio, pone dei problemi per il futuro del
turismo e per il mantenimento del territorio;
- la marcata presenza in certe zone di investimenti dall'esterno
della Regione che tendono, se tendenza non sarà controllata, a
creare ostacoli alla politica dell'Amministrazione regionale;
- la carenza di servizi e la loro non equa distribuzione sul
territorio, l'insufficienza della qualità e della quantità dei
posti di lavoro che oggi la Valle offre alle giovani
generazioni.
Di fronte alla vastità ed alla complessità delle trasformazioni
della nostra Valle mi pare opportuno sottolineare la funzione che
la Regione, come volontà politica, deve svolgere.
La funzione che riteniamo utile per lo sviluppo della Valle
d'Aosta non è quella di assistere passivamente ai diversi fenomeni
attuali.
Ci sembra, invece, importante che la Regione debba svolgere un
suo ruolo, debba essere la guida dello sviluppo della Valle
d'Aosta, perché questo sviluppo possa rispondere alle esigenze
della sua popolazione, e ciò significa un modo di agire
dell'Amministrazione regionale che presuppone la progressiva
modificazione dell'intero apparato regionale e degli strumenti
tradizionali di intervento.
In questa luce anche i futuri bilanci regionali dovranno
presentarsi in modo diverso, come diverso dovrà essere il rapporto
tra la Regione e gli enti locali.
Si riferisce a questo punto un tema che nei prossimi mesi verrà
portato e discusso in questo Consiglio: la costituzione delle
comunità montane.
La Giunta ha già discusso e approvato una proposta di legge su
questo argomento ed ha tenuto conto nella sua stesura di due
criteri fondamentali: quello di modificare i rapporti fra gli enti
locali e l'Amministrazione regionale, valorizzando la funzione
delle autonomie locali e acconsentendo alla Regione una maggior
possibilità di affrontare i problemi di indirizzo e di
programmazione; il secondo criterio è stato quello di favorire una
concreta e continua partecipazione degli enti locali, attraverso le
comunità montane alla definizione dei programmi di sviluppo
comunitari e di quelli regionali.
In questo modo riteniamo possa essere superata l'attuale
condizione di disagio in cui si trovano e l'Amministrazione
comunale e quella regionale.
Per affrontare, per dare la possibilità all'Amministrazione
regionale di affrontare concretamente la sua funzione di guida
nello sviluppo della Regione e in modo cosciente alle aspirazioni
della popolazione, la realizzazione dell'autonomia finanziaria,
ottenuta attraverso la nuova definizione dei rapporti finanziari
fra lo Stato e la Regione, rappresenta senza dubbio un mezzo
indispensabile per garantire da un lato l'autonomia politica e
dall'altro lato la possibilità di attuare concretamente i programmi
dell'Amministrazione regionale.
Questo bilancio testimonia nelle cifre quanto sia stata
importante e indispensabile la disponibilità finanziaria derivata
dal nuovo riparto finanziario; infatti nella voce entrata è scritta
per il 1973 la previsione di circa 20 miliardi, a titolo di riparto
fiscale, contro i complessivi quota mobile e fissa dei 16 miliardi
per il 1972, dai 7-8-9 miliardi reali negli esercizi
precedenti.
Al di là dell'importante incremento delle risorse finanziarie
disponibili, mi pare importante sottolineare come l'utilizzazione
di queste entrate sia totalmente affidata alla responsabilità dei
rappresentanti della comunità valdostana che siedono in questa
assemblea, senza che su di essa possano direttamente o
indirettamente influire volontà esterne.
Appare soprattutto chiaro, di fronte alle accresciute esigenze
della popolazione, quanto sia stata importante la definizione
positiva delle entrate finanziarie attraverso il riparto; esse
rappresentano un salto qualitativo dei rapporti fra Stato e Regione
nel senso di un pieno rispetto di una precisa norma del nostro
Statuto ed ha consentito all'Amministrazione regionale di proporre,
nel bilancio 1973, un programma di interventi e di iniziative di
cui la popolazione richiede la realizzazione.
A questo punto mi pare doveroso presentare al Consiglio alcuni
obiettivi generali a cui la Giunta ha inteso riferirsi non solo per
la compilazione del bilancio, ma a cui ha inteso orientare la
propria complessa attività.
L'attività dell'Amministrazione regionale deve, nel suo insieme,
partecipare al consolidamento e all'espansione della caratteristica
storica, linguistica e culturale della personalità valdostana.
Deve l'Ente regione guidare lo sviluppo economico, in modo che
esso avvenga utilizzando a pieno le doti umane della nostra gente,
le risorse e le ricchezze naturali del nostro Paese.
Ancora l'attività della Regione deve soprattutto qualificarne
per il potenziamento delle infrastrutture e dei servizi sociali che
consentano insieme agli interventi del settore economico, al
superamento degli attuali squilibri territoriali. Da queste prime
indicazioni programmatiche la Giunta propone alcune scelte
prioritarie che riguardano lo sviluppo economico della Regione ed
il potenziamento dei servizi sociali.
Per quanto riguarda lo sviluppo futuro dell'economia regionale,
è stato ribadito che esso debba fondarsi nell'apporto di tutti e
tre i principali settori di attività: agricoltura, industria e
terziario, anche se, per il futuro, essi parteciperanno in modo
diverso e con peso diverso nella componente del reddito
regionale.
Pare importante sottolineare l'esigenza che nel futuro i tre
principali settori di attività trovino un'armonica composizione, al
fine di garantire alla popolazione valdostana un ampio vantaggio di
possibilità e occasioni di lavoro e un assetto dell'economia in
grado di resistere alle conseguenze di eventuale crisi
settoriale.
Scegliendo questo tipo di equilibrio, respingiamo l'ipotesi di
una Valle d'Aosta specializzata nel senso di una decisa prevalenza
di un settore che potrebbe, per vari motivi, essere un elemento di
debolezza, non solo economica per la nostra comunità.
Da queste considerazioni le scelte prioritarie ci paiono: 1°)
sostenere in primo luogo l'attività agricola; 2°) riqualificare il
settore industriale; 3°) controllare lo sviluppo dell'attività
terziaria e turistica.
L'agricoltura - per quanto riguarda l'agricoltura, è oramai
scontato un positivo diverso atteggiamento che unanimemente è
risolto a questo settore; oggi più di ieri appare chiara
l'importanza particolare che riveste l'agricoltura in Valle
d'Aosta, non solo per quanto produce, ma, direi, soprattutto per il
ruolo che essa svolge per lo sviluppo dell'attività turistica, per
il mantenimento e la conservazione del nostro territorio. In questo
senso l'Amministrazione regionale sta portando a termine una serie
di interventi che prevedono da una parte la ristrutturazione del
settore agricolo, attraverso il potenziamento della cooperazione,
il sostegno e la valorizzazione delle colture specializzate,
l'assistenza tecnico-economica di agricoltori e dall'altra un
incentivo agli agricoltori, perché continuino la loro attività e
garantiscano con la loro presenza in montagna il mantenimento del
suolo e del territorio.
Voglio affermare a questo punto che il programma di intervento,
a cui ho accennato, non solo è già stato predisposto, e nel suo
insieme è al termine del lungo cammino burocratico ed è pronto
nella sua pratica, concreta attuazione.
Proprio in questi giorni è giunta l'attesa approvazione da parte
degli organi comunitari per il provvedimento legislativo regionale
sulla cooperazione agricola, e delle culture specializzate, così
come è stato dato il via all'intervento che riconosce agli
agricoltori i servizi che essi svolgono a favore del territorio con
il provvedimento approvato stamane dal Consiglio regionale.
Per quanto riguarda il settore secondario, mi paiono valide le
considerazioni svolte nello studio presentato dal Comitato di
programmazione regionale.
Per questo settore il problema non si pone tanto in termini di
una sua espansione quantitativa, per molti versi impossibile in
Valle d'Aosta, ma di una sua cancellazione della realtà
valdostana.
È necessario, piuttosto, procedere alla ristrutturazione e alla
qualificazione del settore industriale che, per motivi diversi,
oggi presenta tratti e caratteristiche contrastanti con le esigenze
reali della Regione, per renderlo più adeguato alla necessità della
stessa.
È un problema politico, è un problema di dimensione, di qualità
e di localizzazione di aziende.
Abbiamo in questo settore seguito e intendiamo seguire alcuni
criteri, garantire alla Regione la possibilità di controllo nelle
iniziative per le quali è previsto, o si sta attuando, l'intervento
regionale, consentire l'insediamento in Valle di aziende piccole o
piccole medie e con tipo di occupazione che accolga, in questo modo
positivo, la tendenza e la vocazione della nostra popolazione e ne
utilizzi il quadro culturale.
Localizzare i nuovi insediamenti in quelle aree delle Regioni,
nelle quali tradizionalmente l'industria ne ha caratterizzato
l'economia ed in altri in cui l'insediamento industriale
contribuisce a mantenere un certo equilibrio demografico, impedendo
fenomeni di spopolamento e riducendo la pendolarità della
manodopera locale.
Con questi criteri abbiamo agito di fronte alla crisi che ha
colpito l'insediamento industriale della Bassa Valle, in un momento
particolarmente difficile dell'economia nazionale, e, quindi, di
fronte a una situazione obiettivamente difficile, abbiamo ritenuto
doverosa una forte iniziativa del potere regionale, al fine di
restituire a quella zona, quella quantità di posti di lavori in
nuove aziende, capaci di tranquillizzare un numero elevato di
famiglie e di sostenere l'economia di un'intera zona, altrimenti
condannata all'agonia.
Anche in queste cose noi siamo nella fase dello studio; non
siamo solo nella fase dello studio di interventi, ma nella fase di
attuazione di iniziativa già concordata nel corso del 1972 e
speriamo che nel 1973 possano dare i primi frutti.
Ciò che mi sembra importante sottolineare per quanto concerne le
iniziative dell'Amministrazione regionale in Bassa Valle è il nuovo
modo di interventi che evita alla Regione i rischi delle precedenti
delusioni.
Ritengo che queste linee siano valide, anche in futuro, e che
nuove iniziative vadano impostate in altra zona della Valle in cui
solo un insediamento industriale può risolvere determinati
problemi.
Vi è un altro tipo di intervento che non può trovare posto in
bilancio, ma non per questo meno importante ed efficace ed è quello
politico.
Mi riferisco all'azione che l'Amministrazione regionale deve
contribuire presso la Società Cogne, Egam, oggi, al fine di
garantire, non solo l'evidenza di questo importante insediamento in
Valle, ma una sua diversa fisionomia, più compatibile alle esigenze
presenti e future della nostra popolazione.
Vogliamo che la Cogne resti in Valle e che svolga un ruolo
positivo nel quadro dello sviluppo regionale e partecipi
correttamente al raggiungimento degli obiettivi che sono insiti
nella comunità valdostana.
Una particolare attenzione va poi riservata al settore
terziario, e in modo particolare all'attività turistica; alcune
cifre, che ho citato all'inizio di questa relazione, hanno
evidenziato come lo sviluppo dell'attività terziaria e il peso che,
già negli ultimi anni, ha avuto, e in termini di occupazione e in
termini di reddito, questo settore rappresenta uno dei maggiori
pilastri dell'economia regionale.
Oggi possiamo affermare che stia maturando i frutti e a più
vasto livello popolare una più precisa conoscenza di questo
settore, ed in particolare l'attività turistica nello stesso tempo,
dei vantaggi e dei rischi che adesso sono collegati.
Vorrei accennare che, se solo alcuni anni fa si pensava
semplicisticamente che lo sviluppo turistico, un qualsiasi sviluppo
turistico, avendo risolto tutti i problemi della Valle, cioè
avrebbe risolto in un modo taumaturgico tutti i problemi della
Valle, oggi possiamo meglio comprendere il ruolo dell'attività
turistica che deve partecipare allo sviluppo regionale ma in
un'armonica integrazione con le altre attività. Le esperienze fin
qui maturate in Valle d'Aosta ci possono oggi insegnare che non
tutte le forme di attività turistica sono utili per la nostra
Regione; con queste considerazioni sono state individuate alcune
linee di sviluppo dell'attività turistica che non devono, ancor più
degli altri settori, essere soggette, che deve ancor più degli
altri settore essere soggetto alla guida ed al controllo
dell'Amministrazione proprio per i rischi che uno sviluppo
indiscriminato e abbandonato all'iniziativa spontanea, e ai soli
interessi privati, può rappresentare per il nostro territorio e per
le bellezze del suo paesaggio.
Così mi pare importante sottolineare i pericoli che può
rappresentare uno sviluppo di attività turistiche sostenuto in modo
prevalente da grossi e massicci interventi esterni alla Valle, che
tendono e possono tendere a priori in condizioni concorrenziali con
il potere regionale e nello stesso tempo ad emarginare la presenza
umana, rurale dalle aree nella quale opera ed a scoraggiare più
modeste iniziative locali capaci di utilizzare il modesto risparmio
della nostra popolazione.
In molti centri della Regione abbiamo inoltre assistito ad una
notevole espansione dell'attività edilizia, questa espansione si è
avuta in termini di nuove costruzioni alberghiere, a volte,
impianti di risalita e altre attività.
Questi centri verificano oggi carenze di tutta una serie di
servizi soprattutto di servizi ricreativi, sportivi, che possono
positivamente qualificare detti centri turistici.
Mi è parso opportuno fare tutte queste considerazioni per meglio
comprendere i criteri seguiti nell'adozione di questo bilancio.
L'adozione degli strumenti urbanistici, comunali e il piano
urbanistico regionale sono certamente strumenti fondamentali per
guidare lo sviluppo turistico della Regione.
Molte Amministrazioni comunali hanno già provveduto a dotarsi
del piano regolatore, o strumento simile, altri lo stanno facendo;
la Regione, mentre ha stimolato i nostri comuni a fornirsi di uno
strumento urbanistico, d'altro lato sta portando avanti gli studi
per la definizione del piano urbanistico regionale.
Accanto agli interventi tradizionali dimensionati della nuova
capacità finanziaria della Regione, saranno previsti anche
interventi finanziari atti a proteggere i nostri villaggi
turistici.
Accanto agli interventi che l'Amministrazione regionale intende
attuare per superare le carenze e gli squilibri attuali
dell'economia regionale, per favorirne uno sviluppo equilibrato,
abbiamo ritenuto di individuare nella scuola, nella sanità,
nell'abitazione e nei trasporti i settori nei quali il nostro
intervento deve essere qualitativamente e quantitativamente
accentuato.
La politica scolastica deve obbedire a tre criteri fondamentali:
garantire il diritto allo studio, sviluppare il processo di
democratizzazione alle strutture, caratterizzare la scuola, come
esperienza della nostra comunità.
Da sempre l'Amministrazione regionale ha compiuto un notevole
sforzo finanziario a favore della scuola, a volte con successo, a
volte senza frutti, perché bisogna fare i conti, com'è la
situazione che presenta ostacoli obiettivamente difficili e non
superabili nel giro di un solo anno, o nel giro di pochi anni.
Comunque oggi è sembrato prioritario un impegno a favore
dell'edilizia scolastica e in modo particolare di quella degli
asili nido, le scuole materne e le scuole medie, mentre gli
Assessorati competenti hanno già predisposto un piano regionale per
gli asili nido; intendiamo incrementare i nostri sforzi per dotare
di scuole materne quei comuni in cui è avvertita la carenza di
questo servizio e che già ci hanno fatto richiesta.
Migliore è la situazione per quanto concerne la scuola
elementare, mentre è insufficiente ancora la situazione della
scuola media. Il dato che mi sembra di dover sottolineare è il
congestionamento delle scuole medie nel capoluogo, derivante
dall'assorbimento delle scuole di Aosta, della popolazione
scolastica, di una zona troppo estesa ancora priva di scuola media,
come quella della Valle del Gran San Bernardo e quella dell'Alta
Valle.
In questo senno la costituzione di un consorzio di comuni per la
realizzazione di una scuola media nella zona di Villeneuve
rappresenta un primo passo per colmare il vuoto e così come
dobbiamo provvedere all'ampliamento di alcune scuole medie
dimostratesi insufficienti.
Per le scuole medie superiori la via che ritengo valida che
debba essere seguita dall'Amministrazione regionale è quella del
decentramento.
Si avverte l'esigenza di superare il disagio derivante dal
concentramento in un solo centro Aosta di tutta la popolazione
scolastica delle medie superiori; soprattutto nella Bassa Valle,
per la dimensione demografica e per l'attrazione che attualmente
Ivrea esercita anche su questo campo, sulla parte orientale della
nostra Regione, mi pare debba essere insediata in via prioritaria
una scuola media superiore.
Quello della sanità è uno dei problemi che è venuto a porsi con
maggior urgenza in questi ultimi anni.
L'Amministrazione regionale sta portando avanti una serie di
interventi di iniziative varie ed articolate che tendono sia a
creare nuove infrastrutture ed a migliorare quelle esistenti, che a
garantire gradualmente a tutti i cittadini un'adeguata assistenza
sociale e sanitaria.
Passiamo ad una serie di interventi e di infrastrutture per
realizzare una politica di prevenzione e di cure.
In questo potenziamento dell'ospedale, l'ultimazione
dell'ospedale geriatrico, la costruzione di un centro di servizi
psico-medico pedagogici, la costruzione in Bassa Valle di
un'astanteria sono gli interventi previsti dentro il programma già
abbozzato tendente a dotare la nostra Regione delle infrastrutture
capaci di offrire a tutta la popolazione e, in modo equo, i servizi
sanitari di cui ha bisogno.
L'Assessore alla Sanità potrà chiarire, nella discussione della
parte del bilancio che gli compete, l'iniziativa in corso e i
programmi in studio nel settore.
A me preme sottolineare, a questo riguardo, un problema di
estrema importanza.
L'esigenza di personale qualificato medico e para-medico
valdostano; una politica sanitaria che si appoggi alle
infrastrutture necessarie, ma che si affidi soprattutto
all'opportunità di avere personale che fornisca servizi al
cittadino, nel proprio luogo di residenza e di abitazione, richiede
una vasta disponibilità di personale qualificato.
In Valle oggi questa disponibilità è assai limitata, e, mentre
nelle nostre scuole escono diplomati che trovano difficoltà di
occupazione e molte volte sono sotto-occupati o male occupati, la
Regione non riesce a trovare in loco personale medico e
para-medico, di cui ha bisogno per realizzare la sua politica
sanitaria.
Uno dei punti, che vuole qualificare questo bilancio, è quello
dell'abitazione. Su questo problema, che è diventato
particolarmente grave in questi ultimi anni, anche senza
l'intensità raggiunta in altre regioni d'Italia, l'Amministrazione
regionale intende agire, utilizzando diversi strumenti, tenendo
conto delle caratteristiche del problema nelle varie zone della
Valle.
Si tratta, in pratica, di dare da un lato un'abitazione a chi ne
è sprovvisto, o è costretto ad abitare vani ed alloggi inadeguati
sia nelle zone industriali che nelle zone agricole e d'altra parte
di sostenere un'attività edilizia che offra in certe zone della
Valle un'integrazione al reddito dell'agricoltura. Per questo
problema vengono mantenuti gli interventi previsti dall'Assessorato
all'Agricoltura, viene previsto l'ampliamento dell'onere a carico
della Regione, in base alla legge regionale per l'attività
dell'edilizia, per consentire un investimento di costruzione di
case uni-familiari per il 1973 per un importo di due miliardi
circa.
Voglio dire che è prevista la modifica di quella legge, nel
senso di aumentare la dimensione del mutuo concesso ai singoli e di
innalzare il reddito massimo annuo per avere il diritto ai benefici
della legge.
È una legge che ha e deve avere i benefici positivi per la
popolazione in modo particolare per quella rurale, ma non deve
tradursi in guadagni per le speculazioni di condomini.
Nella revisione della legge intendiamo tener conto anche di
questa considerazione, e gli interventi che ho ricordato ed alcuni
previsti in altri stanziamenti del bilancio e nel fondo di
rotazione che prevedono la rivitalizzazione di centri turistici,
non risolvono, o meglio risolvono solo in parte, il problema più
grosso dei centri e delle realtà industriali della Valle.
In questi casi il problema può essere risolto attraverso un
intervento dell'operatore pubblico per la costruzione di un numero
adeguato di alloggi da offrire a canoni equi e compatibili con la
possibilità finanziaria dei lavoratori e delle categorie a più
basso reddito, anche questa previsione è stata prevista con
opportuno stanziamento in bilancio.
Un ultimo problema che è particolarmente importante è il
problema dei trasporti.
Ribadisco in questa occasione, l'impegno e la volontà della
Giunta di affrontare in tempi ravvicinati il problema dei trasporti
che si è fatto particolarmente grave e tale da imporre una
tempestiva soluzione. Su questo problema sollevato sia dai
sindacati che dagli amministratori comunali, negli incontri che ho
avuto per la presentazione di questo bilancio, e con essi mi sono
impegnato e ho impegnato la Giunta ad affrontare immediatamente il
problema dei trasporti tenendo presente nello studio della
risoluzione di evitare da un lato forme di regionalizzazione o di
municipalizzazione di creazione di inutili carrozzoni e dall'altro
di non fare degli inutili regali senza nessun risultato a favore di
privati.
Dans ce bilan on a aussi voulu augmenter les financements pour
la culture.
En Vallée d'Aoste la politique culturelle doit acquérir une
dimension nouvelle; elle doit permettre de meuler en faveur de la
Région et au départ de celle-ci une politique globale de promotion
culturelle.
Les problèmes d'environnement, de protection de la nature,
d'urbanisme sont surtout un problème de culture que nous avons le
devoir de mettre en service du plus grand nombre de la
population.
Aujourd'hui la culture doit comprendre tout ce qui permet au
citoyen de se situer dans son milieu, de le comprendre, de la
maîtriser, et d'en maîtriser les mécanismes et d'agir de manière de
contrôler les changements qui s'imposent. Dans cette perspective,
il faudra favoriser la mise en valeur de notre patrimoine culture,
de développement de la créativité personnelle. La masse des
citoyens mal préparée à l'adoption d'une société en évolution
constante doit trouver la possibilité et les moyens d'en comprendre
les mécanismes sociaux et économiques et d'avoir prise sur eux par
une action personnelle et communautaire.
Elle doit pouvoir, elle aussi, participer à la transformation de
cette société.
Pour atteindre cet objectif une priorité devra être accordée au
mouvement éducatif et culturel pour l'entreprise de lieu de
rencontre, foyer culturel, ou maison de culture, pour la diffusion
des œuvres culturelles, mais aussi pour les
activités d'éducation culturelle, mais aussi pour les activités
d'éducation permanente.
Il est essentiel que les administrations communales, les
instituteurs, les professeurs et les citoyens y apportent la marque
de leur spécificité propre dans les structures et dans les
programmes.
L'action et le développement des bibliothèques publiques devront
être développés. Il faudra suivre trois lignes de programmes: une
démocratisation de la culture, c'est le chemin nécessaire pour une
participation politique et une démocratisation de la Société.
Si la population n'est pas concernée aux problèmes ne réussira
pas jamais à les comprendre et ne réussira jamais à nous
suivre.
Dans le contexte de l'autonomie culturelle il faut développer
une politique culturelle appuyant de manière essentielle la
politique de la Vallée d'Aoste et une promotion de la communauté
francophone valdôtaine.
La politique culturelle qui concerne tout un peuple doit être
l'instrument de la promotion.
Elle préfigure et rend possible les formes nouvelles de la
société de demain.
Elle tend à rendre les hommes actes au bonheur, à la
compréhension et elle doit, enfin, dans la politique générale
trouver la place qui lui revient.
Ce sera évidemment là un travail de très longue haleine mais, si
nous ne poursuivrons pas aussi une politique de promotion
culturelle générale, nous trouverons toujours une population
extrêmement impréparée devant un monde qui s'évolue très
rapidement.
J'espère, Messieurs les Conseillers, de vous avoir fourni une
base suffisamment ample pour un débat que je suis certain sera
constructif au sujet de la proposition du budget de prévision 1973,
que la Junte a préparé et qui pose à votre discussion et à votre
approbation.
Chantel (P.S.I.)
- Dopo l'esposizione del Presidente
della Giunta credo che ci sia molto poco da aggiungere.
Ognuno di voi ha ricevuto il bilancio nei suoi dettagli, c'è una
sola cosa da ribadire, cioè che questo bilancio intende risolvere
alcuni problemi, come quello della casa, dei trasporti,
dell'occupazione, e della sanità e, in modo particolare, di una
programmazione, ... sicurezza sociale e sanitaria, vero, avendo
messo, invece, a disposizione per dare il via all'attuazione di
questi principi e l'attuazione di queste cose che sono
assolutamente necessarie e che bisognava incominciare a risolvere
rapidamente su un campo pratico.
L'Assessore è a disposizione per le eventuali spiegazioni o
delucidazioni del bilancio.
Pedrini (P.L.I.)
- Durante l'esposizione del Presidente,
io ho alzato immediatamente la mano, perché evidentemente, qualche
cosa di questa esposizione, a noi Liberali, non era piaciuta.
Prima, però, di entrare nel tema di queste cose negative, io
devo dare atto al Presidente di aver fatto veramente, per la prima
volta, da alcuni anni che sono in questo Consiglio, un'esposizione
di bilancio, sia pure visto sotto il suo punto di impostazione,
un'esposizione di bilancio molto chiara... se non altro tende a
condurre questo Consiglio regionale su una strada che evidentemente
non è la nostra, ma che comunque ha un tentativo di inizio.
E questa Giunta e il Presidente ha avuto ancora maggior
intelligenza per soffocare l'esposizione nell'iniziare questo
dibattito al pomeriggio, quando lo stomaco è in gestazione, quando
il cervello è leggermente appesantito dalla stanchezza mattutina o
dal pasto più o meno abbondante, specie per noi che, venendo da
fuori Aosta, costretti ad andare in ristorante, ci lasciamo
allettare dagli antipasti e dai succulenti piatti che i cittadini
di Aosta ci vogliono ammannire.
Molto intelligente è la cosa, perché siamo più pesanti e non
abbiamo quella verve che probabilmente avremmo avuto stamattina
nell'esporre il nostro concetto, non avremmo avuto evidentemente
una certa stasi di riflessione dovuta a questi fattori.
Quindi, complimenti anche sotto questo profilo, ma,
evidentemente, dobbiamo entrare in quello che è il tema di questo
nostro primo intervento, perché entreremo volta a volta, specie su
cose che abbiamo detto e che non approviamo, ma su una cosa che mi
ha lasciato enormemente stupito da un uomo preparato, qual è il
Presidente della Giunta.
Egli, nella sua esposizione, direi lunga e forbita, si è
contraddetto più di una volta, ma in una in modo particolare, in
una che avrebbe forse potuto sottacere, ma che egli, nella sua
visuale di complesso di bilancio, ha voluto citare.
Egli ha parlato di arretramento di questo Governo in campo
nazionale.
Egli ha parlato di un'avanzata conservatrice di non si sa bene
quale specie; ma io mi permetto di dire a questo punto, ed è mio
dovere, quale Liberale, far notare a questo Presidente che egli,
non erano passati dieci minuti, un quarto d'ora, si contraddiceva
quando diceva che il momento purtroppo è difficile, dovuto a
conseguenze che... ma allora, Signor Presidente, l'arretramento di
questo Governo è dovuto forse a sei mesi di attività di questo
Governo, o non è dovuto ad un Governo di Centro-Sinistra che ha
condotto nel baratro questa povera Italia, che ha portato i
lavoratori veramente alle soglie, non dello sciopero, ma di stare a
casa perché non c'è più lavoro.
Mi stupisco che egli nella sua esposizione non abbia toccato
anche questo tasto di pacificazione fra i datori di lavoro e dei
lavoratori.
E io a questo proposito vorrò accennare proprio, dato che egli
ha voluto essere così largo nella sua visuale, voglio accennare
proprio a quanto scrive Nicola Adelfi, uno spirito liberale,
proprio in questi giorni in riflesso proprio a questo, all'economia
di cui il Prof. Dujany ci parlava qualche minuto fa.
Dice Adelfi: "I prof. di economia dicano quel che vogliono, ma
gira e rigira si vedono sempre costretti a piegare tutto il loro
sapere davanti a un umile e antico apologo quello di Menenio
Agrippa". E dice questo apologo: "L'intero organismo deperisce, se
ciascuna parte di esso non esegue i suoi compiti specifici; se le
cose stanno così i lavoratori devono essere convinti a scendere
dall'Aventino e bisogna renderli partecipi della gestione dei
poteri", come si vede la ricetta per guarire c'è, e millenni di
storia ne documentano la costante efficacia, parimenti la storia ci
avverte che quando della ricchezza non si tiene conto, il paese
crolla e poi langue sotto il tallone di un qualsiasi tiranno.
Io ho detto questo, evidentemente a proposito, perché io vorrei
sapere qual è l'arretramento di questo Governo, di questo Governo
che è andato incontro e sta andando incontro a tutte le esigenze
sociali, tant'è che l'inverno caldo, salvo i metal-meccanici, è
diventato un inverno tiepido, un autunno tiepidissimo; questa è la
prima constatazione che dobbiamo fare, se vogliamo essere
obiettivi, tant'è che le borse hanno ripreso fiducia e le borse
stanno rialzandosi. Quindi, dov'è l'arretramento di questo Governo?
Vediamo che si sta riprendendo, anche l'iniziativa privata, adagio
adagio, con molta lentezza, con molta difficoltà, e allora, se
l'avanzata conservatrice è proprio quella di dire che noi stiamo
andando avanti, portando avanti un determinato discorso, noi
Liberali siamo lieti di essere chiamati conservatori, perché, se
conservatori vuol dire andare incontro ai desideri della
popolazione, dare dei posti di lavoro, far ritornare la fiducia
nello Stato da parte dei cittadini, dare possibilità e posti di
lavoro come la fiducia negli imprenditori, se tutto quello vuol
dire essere conservatori, noi siamo fieri di essere tacciati da
conservatori.
Queste sono verità, checché si dica, sono limpide, chiare e si
vedono giorno per giorno, anche se vi è un tentativo di silurare
questo Governo, se vi è un tentativo di buttare a mare, e si cerca
di salvare la barca, se si vuole veramente ottenebrare i cervelli
ed arrivare, come dice Adelfi e come richiamava proprio Agrippa, ad
una dittatura, non si sa bene di quale colore, ma a noi i colori
non interessano. A noi riguarda solo e solamente che questo Paese,
questa povera Italia, possa risollevarsi dal baratro, in cui era
caduta in seguito al Governo di Centro-Sinistra e lo diciamo con
estrema sincerità, con estrema fiducia e con estrema correttezza,
perché non siamo noi, qui ad Aosta, che lo diciamo, ma sono gli
stessi economisti italiani che, a Perugia, hanno detto ben chiaro e
voi lo sapete meglio di me, in quella riunione di collegio
sindacale, da parte della Democrazia Cristiana.
E vediamo, Balestri, non polemizzo con te, perché, se mi
mettessi a polemizzare con te, giocherei troppo facilmente; quindi
non voglio assolutamente nemmeno entrare ma, evidentemente, non
voglio fare polemiche, ma se voi foste stati un po' più chiari, un
po' più onesti nella vostra politica, probabilmente non saremmo al
punto in cui siamo e non farei aggiunger di più, perché noi siamo
anche disposti ad andare avanti con questa polemica, perché abbiamo
tanto e tale materiale che, evidentemente, la cosa non ci disturba
affatto.
Quello che, invece, prendiamo atto, è quello che ha detto il
Presidente della Giunta, quindi, detto questo, fatta questa
premessa, di contraddizione, di replica moderata e chiara, a
quest'affermazione, per noi errata, del Presidente della Giunta e,
probabilmente, il tempo ci darà ragione, stiamo avvicinandoci
veramente a qualche cosa di caldo e vedremo un momentino come si
svolgeranno gli episodi e come finiranno le cose, non ci vuole
molto tempo per vedere chi ha ragione.
Io devo dare atto e ringraziare il Presidente della Giunta per
quanto egli ha detto, riguardo la Bassa Valle: 1° - non è molto
tempo fa che il sottoscritto, a nome del Partito Liberale, chiedeva
per la Bassa Valle un funzionamento della scuola; avevo avuto
rassicurazioni in questo senso dall'Assessore Lustrissy, che avevo
ringraziato, e ringrazio, il Presidente e la Giunta di tenere
presente questo problema che è veramente un problema di fondo,
direi, senza voler minimamente intaccare quella che è la posizione
dei consorzi dell'Alta Valle, di Villeneuve ed altro. Direi che noi
della Bassa abbiamo dei problemi che sono più urgenti, e qua il
Presidente della Giunta ha toccato veramente il tasto giusto, ossia
di Ivrea, della nostra popolazione giovanile che snobba il francese
per andare ad Ivrea, di gente che va ad Ivrea a fare degli atti
notarili e a fare le cose sue, perché? Perché, evidentemente, si è
sentita ... proprio non toccata dall'Amministrazione regionale,
ossia non seguita dall'Amministrazione regionale e questo, non
faccio imputazione a questa Giunta, ma all'arco delle Giunte,
perché questa è la realtà che noi, evidentemente, Tonino penso che
su questo campo siamo tutti e due d'accordo, anche se siamo su poli
opposti, va bene, noi siamo lieti che per la prima volta ci sia una
Giunta che prenda questi impegni, come così è stato previsto
impegno per l'astanteria.
Quello che mi stupisce ancora, però, è che il Presidente, nella
sua esposizione delle abitazioni, abbia dimenticato un altro
problema sociale, egli che taccia questo Governo, noi Liberali di
arretratezza, di conservatori, ecc. ecc. ha dimenticato di parlarci
e noi l'avremmo tanto voluto, anche se egli parla di case popolari,
così di condomini, così in grande, ma si è addentrato maggiormente,
io l'ho seguito sotto questo punto, alle case, alle mini-case per
lavoratori e per gli agricoltori, egli non ha toccato per niente la
865.
Giovedì abbiamo una prima riunione di Commissione, su questo
argomento; io mi auguro che veramente questa Commissione possa fare
suo il concetto che non si può a un dato punto creare delle case,
fregando, snobbando, rubando e truffando i nostri contadini. Non si
può a un dato punto ... quello che sta succedendo in Bassa Valle,
offrire 170 lire il mq. ai nostri contadini, che hanno 200-300 mq.
di terreno accanto alla loro casa rurale, ma perché ci sono dei
motivi, così detti sociali, non sociali, così detti sociali, va
benissimo, allora a quelli si porta via tutto a 170 il mq. e agli
altri si danno gli alloggi.
E no, signori, qua, il contadino, gli operai, tutti i lavoratori
hanno tutti gli stessi diritti, non c'è il lavoratore di serie A o
il lavoratore di serie D. Noi siamo convinti, e ci batteremo con
tutte le nostre forze, perché questo non avvenga, e il Presidente
sa benissimo che vi è già un precedente che sta per avere ... e io
spero che egli lo voglia fermare in tempo, perché non so cosa
succederebbe; perché, evidentemente, allora avremmo tutti i nostri
contadini, tutti i nostri agricoltori che ci solleverebbero, perché
non interesserà 15.000 per bestia, quando si vedono portare nella
stalla, quando si vedono portar via il pezzo di terreno che hanno
davanti a casa loro, per fare dei condomini, per fare delle
abitazioni.
C'è la possibilità di farlo, ma se le fate, allora fatelo
pagando il giusto prezzo, fatele dando altro terreno a quello che a
voi interessa; solo così noi potremo integrare e far sì che questa
società possa camminare su un piano e su una strada di onestà, ma
non è facendo degli squilibri, non è, certamente, portando queste
diversioni fra categoria e categoria che si potrà trovare la
tranquillità e la pace in Valle d'Aosta.
E un'altra cosa, dopo il concetto della 865, io debbo dire:
abbiamo sentito finalmente un pensiero chiaro e pulito sui
trasporti.
Noi condividiamo perfettamente l'impostazione del
Presidente.
Il Presidente ha detto: non egemonia dei privati, non
regionalizzazione e municipalizzazione ... noi siamo perfettamente
d'accordo, perché se c'è qualcuno che ha presentato alla Camera la
legge contro i monopoli, contro i privati che vogliono iugulare la
comunità, quelli siamo noi liberali, e io sono lieto che, forse il
Presidente non se n'è accorto, oppure ha visto talmente bene, di
aver, non dico seguito, perché non voglio avere questa presunzione,
ma aver, se non altro, intrapreso questa strada di non iugulazione
dei privati e nello stesso tempo di difesa di quello che è
l'interesse della cittadinanza, di difesa di quello che è il
trasporto, senza arrivare alla regionalizzazione e alla
municipalizzazione.
Ci aveva parlato di questo molto tempo fa, il fatto che il
Presidente nella sua esposizione abbia trovato una giusta strada,
secondo noi, è conforto che egli possa, anche per gli altri
problemi durante questa discussione, trovare la giusta via che lo
porti ad amalgamare tutti quelli che sono i desideri di questa
assemblea, nell'interesse soltanto e solo dei cittadini, della
comunità, non già di un singolo partito, o meno ancora di singole
persone o di gruppi di potere.
Abbiamo molte cose da dire: noi, evidentemente, non condividiamo
l'impostazione di questo bilancio, sotto diversi profili,
specialmente quando parliamo di quello che è l'istituzione di un
fondo di rotazione. Sotto varie altre voci, che man mano che
verranno a galla, ci riserviamo di prendere la parola e di dire il
nostro pensiero.
Volevamo soltanto, in questo momento, rispondere al Presidente
della Giunta, il quale è sempre stato abbastanza equanime che noi
Liberali non siamo dei violini ... non li abbiamo mai fatti e né
mai li faremo, e, come abbiamo detto due anni fa, un anno fa, come
ripetiamo in questo momento, noi prendiamo questa Giunta per quello
che vale, per quello che sa fare, per quello che può dare alla
nostra cittadinanza valdostana e in quello l'appoggiamo toto corde,
mentre, invece, sia chiaro, ci batteremo contro tutto quello che
noi riteniamo che questa Giunta faccia, forse con la speranza di
fare del bene, ma secondo noi, con la netta sensazione di andare
contro gli interessi della popolazione.
Ed è per questo che io ho preso la parola, per rettificare
soltanto dal nostro punto di vista, con molta modestia, con molta
tranquillità d'animo qual è l'avanzata conservatrice di cui egli
parla.
E chiudo dicendo, che, così come in campo nazionale, in campo
locale, se essere a favore dell'agricoltura, se battersi per
l'artigianato valdostano, se difendere i commercianti, specie oggi
con l'IVA che s'impone in una maniera così gravosa, se entrare nel
campo industriali, difendendo quali sono gli interessi e dall'una e
dall'altra parte, significa essere anche in Valle d'Aosta dei
liberali conservatori, noi ringraziamo il Presidente di questa
taccia, ringraziamo tutti coloro che ci daranno di conservatori,
perché per noi questa è la strada giusta da seguire e continueremo
a seguirla finché ne avremo la forza con tutta la nostra anima, con
tutto il nostro cervello, con un unico scopo: quello veramente di
difendere l'interesse di tutti i cittadini della Valle d'Aosta.
Ramera (D.C.)
- Io ritorno su quanto avevo già chiesto
stamattina, confortato adesso da due fatti nuovi: praticamente in
qualsiasi consesso si usa, che quando un qualcuno, in questo caso
il Presidente della Giunta si presenta con una relazione così
vasta, così interessante, io ho addirittura sei fogli di note,
vorrei che il Presidente poi mi capisse in quanto voglio dire,
mentre d'altra parte l'Assessore alle Finanze mi ha lasciato il
foglio bianco, io non so come si possa iniziare una discussione
seria del bilancio.
D'altra parte c'è stata consegnata nel pomeriggio un'altra
modificazione sul fondo di rotazione, per cui io chiederei: 1°) che
ci venisse consegnata copia della relazione del Presidente, perché
per discutere una relazione bisogna pur avere anche il tempo di
controllarla, perché ha toccato tutti i settori della vita
regionale ed è interessantissimo, senza dubbio, per cui non mi
posso limitare, come Pedrini, a fare un intervento solo politico,
perché potrei, no, lo so, a un dato momento, io l'intervento
politico ce l'ho qui nelle prime righe, l'accenno del Presidente,
ma tutto il resto che tocca tutti i settori economici della
Regione, per me, io vorrei almeno avere copia di quest'interessante
intervento del Presidente per poter poi fare una giusta
replica.
2°) Ora, stamattina, io avevo detto che c'era un malloppo
enorme, io perciò riterrei opportuno, se gli altri colleghi non
sono più sapienti di me che hanno registrato così bene la relazione
del Presidente o se ce l'avevano già, io questo non lo so,
comunque, per poter iniziare una discussione su una relazione
nuova, praticamente di zecca, che non era agli atti del Consiglio,
io ritengo di pretenderne la copia, dopo di che potrà intervenire e
sull'una e sull'altra che non è stata fatta.
Caveri (U.V.)
- Ce budget nous a été consigné le 5
décembre dernier.
La présentation du budget de 1973 est la même, ou à peu près la
même, de celle de l'année passée.
Les montants des sommes à louer ont parfois changé mais la
présentation est toujours la même.
Il n'y a pas de programme des travaux publics, on a alloué 700
millions pour le reboisement, mais il n'y a pas un plan à cet
égard.
Nous attendons des assurances à cet égard de l'Assesseur à
l'Agriculture.
La somme de 270 millions de lires de propagande touristique
semble exagérée.
Il n'y a pas d'autre part aucune possibilité de contrôle sur la
façon par laquelle cette somme est dépensée.
Je demande que l'Assesseur veuille nous préciser comment et à
qui sont distribués ces 270 millions.
La somme de 200.000.000 de lires pour des projets de techniciens
n'appartenant pas à l'Administration est aussi excessive, tandis
que les sommes de 40 et de 10 millions pour la restauration des
châteaux sont absolument insuffisantes.
Le bilan de prévision prévoit la somme de 3.665.000.000 pour le
personnel; j'ai dit et je répète de trois milliards 665.000.000
pour le personnel, avec une augmentation de 800.000.000 sur la
somme prévue l'année dernière.
Il est à prévoir que ce fond continuera à augmenter par une
forte progression.
Nous avons déjà déploré l'année passée l'insensibilité de la
Junte actuelle en ces domaines qui n'ont pas une valeur
clientélaire, surtout dans le domaine culturel.
Nous constatons l'inertie du département de l'Instruction
Publique, surtout en ce qui concerne la réimpression des livres
valdôtains; pendant deux années en 1971 et en 1972 j'avais demandé
à la Junte la réimpression de trois ouvrages de Monseigneur Boson
et du guide de Bich et Gorret qui est le meilleur guide de la
Vallée d'Aoste que la Junte 1963-1966 avait réimprimé en 1965.
Ce guide est épuisé depuis longtemps mais la Junte a promis
plusieurs fois d'y pouvoir: des motions ont été approuvées
plusieurs fois par le Conseil régional mais rien n'a été fait.
Plus d'une fois la Junte s'est engagée à créer le "ring",
c'est-à-dire l'anneau vert qui tour des remparts romains; après la
discussion du bilan 1972 des motions ont été approuvées par la
Conseil à l'unanimité, mais une seule maison en Rue Hôtel des
Monnaies a été démolie.
Ensuite à nos insistances la Junte avait pris des engagements
pour l'achat des propriétés Ruffino-Vacchiero-Rizzardi, en vue de
la création de la Rue Mont Blanc, le long du côté méridional des
remparts romains.
Il n'y a pas de réalisations de ce côté.
La Junte 1963-1966 avait acheté deux appartements du Palais
Ansermin: depuis des années nous demandons qua la Junte continue
l'achat des appartements en vue de la restauration de cette
œuvre d'art de l'architecte Juvara, Juvarra,
selon que l'on veuille prononcer à l'italienne ou à l'espagnol, qui
a été un des plus grands architectes du 18
ème
siècle.
Rien n'a été fait.
Dans le domaine de l'agriculture on a continué le tran-tran
ordinaire, et on ne fait aucune expérience pilote en matière
d'étables communautaires, sauf, peut-être, quelques expériences par
initiative des privés et non pas de la Junte régionale et on n'a
pas même des expériences pilotes en fait de stations expérimentales
de l'apiculture ou d'horticulture.
Ces expériences existent depuis longtemps dans l'Emilia Romagna,
dans la Vallée de Suse, dans le voisin Valais, et même dans
l'Italie méridionale.
De ces constatations y résulte démontré que l'Administration n'a
pas perdu de vue l'ensemble; on fait tout simplement de l'ordinaire
administration sans idées générales.
C'est tout le contraire d'une vraie politique de programmation:
de cette programmation dont on parle beaucoup et qu'on ne fait pas
en réalité.
Je ne veux pas entrer en polémique sur la manière comme on a
organisé le bureau de la programmation, on a nommé des prétendus
experts ou employés - je ne sais pas - en base à des principes
purement clientélaires.
Je pourrais indiquer des détails pittoresques à cet égard, je ne
le sais pas, parce que nous sommes en matière de discussion
générale du bilan, et nous aurons toujours la possibilité d'y
revenir dans la partie spéciale.
J'ai lu les monographies sur les différents domaines de la
prétendue programmation: il y a des études qui sont absolument
insuffisants comme celui sur le tourisme; il y en a d'autres -
comme je dois reconnaître d'une certaine valeur, nous sommes
cependant à niveau de "tesi di laurea" qui peuvent mériter un 24/30
ou la valeur correspondante en 100 decimi.
Mais il n'y a eu aucune incision de ces monographies, de ces
études purement théoriques, il n'y a eu aucune incision de ces
études, de ces recherches économiques et sociales sur la substance
du bilan.
C'est là la constatation que nous devons faire.
Enfin je veux parler encore de quatre questions précises, parce
que je ne veux pas me perdre dans les nuages des principes généraux
qu'il faut toujours tenir présents, mais je veux me tenir adhérent
aux problèmes concrets.
Et cela je le fais pour réagir à cette tendance actuelle que
l'on retrouve dans le discours théorie qui reste cependant toujours
de la théorie, avec un verbalisme touffu et excessif qui cache, en
réalité, le vide des idées d'un côté, l'absence de principes
généraux et le manque d'idées précises sur les problèmes
concrets.
Et alors je parlerai de quatre problèmes concrets, parce que
nous croyons qu'il faut parler de choses concrètes et pas de choses
vagues, cachées sous un flot de paroles.
Alors, premier problème: travaux d'agrandissement du Casino
actuel.
Et, en 1965, exactement le 12 juillet du 1965 nous avons
proposé, en tant que Junte 1963-1966, nous avons proposé au Conseil
régional de proroger la durée de la concession à la société SITAV,
mais nous avions établi que la SITAV aurait dû dépenser un certain
nombre d'années. Le terme pour ces travaux sont largement dépassés
et par une suite d'erreurs des Juntes qui ont succédé à la nôtre
n'ont encore rien fait; on n'a pas mis une brique sur l'autre, on
n'a pas mis une pierre sur l'autre, de manière que la SITAV se
trouve à jouir toutes ces 12 années que nous avions accordées, mais
la contrepartie de la part de la SITAV n'a pas été accordée.
Ça c'est une grave lacune.
Deuxième question: il y a deux ou trois années, nous avions
demandé à la Junte - la Junte avait accepté que l'on nomme le
géologue Muller, celui qui a fait l'expertise pour le désastre du
Vajont, qu'on fit, de faire une super-expertise sur Place
moulin.
Nous savons que M. Muller est allé deux fois dans la Vallée de
Bionaz, mais, on n'a vu aucune conclusion et il ne nous résulte pas
que cette expertise, super-expertise ait été faite.
Là aussi, on ne sait plus rien et il nous résulte pas que la
Junte s'intéresse de ce problème qui est très important pour
l'incolumité des habitants de la Vallée d'Aoste.
3) problème - Aujourd'hui nous avons entendu certaines
explications de l'Assesseur à l'Agriculture sur certaines
conséquences de la politique communautaire européenne sur certaines
initiatives de l'Administration régionale.
J'ai remarqué que l'Assesseur à l'Agriculture, qui est pourtant
assez précis quand il parle, parce qu'il fait exception au
bla-bla-bla général qui se remplit la bouche de mots, sans jamais
parler de choses concrètes, mais M. Maquignaz ne nous a pas parlé
et parce que ce n'était pas le thème, à dire la vérité, cet
argument. Je traiterai toute à l'heure, ne rentrait pas dans ce
qu'il était en train de dire et il aurait pu en parler par
association d'idées, mais il y a le problème de la Centrale du Lait
qui n'est pas seulement le problème de la Centrale du Lait d'Aoste,
mais qui est le problème de toutes les centrales du lait, de
l'Italie toute entière.
Alors il nous résulte ensuite aux déclarations de
l'administrateur délégué de la Centrale du Lait qui ont paru sur un
quotidien ces déclarations de l'Administrateur délégué de la
Centrale du Lait, parues sur ce journal quotidien n'ont pas été
démenties par l'Administration régionale, par conséquent nous
devons penser que les déclarations de cet administrateur délégué de
la Centrale du Lait sont des déclarations qui correspondent à la
vérité.
Or l'Administrateur délégué de la Centrale du Lait annonce - si
j'ai bien compris - qu'il y a un véto de la Commission économique
européenne à ce que l'Administration régionale fasse ce qu'elle a
fait jusqu'à présent, qu'elle a intégré le bilan de la Centrale de
Lait.
Il me semble - je pourrais me tromper parce que je n'ai pas la
mémoire des détails - d'autre part se sont des détails importants,
mais il me semble qu'il y avait 50.000.000 de déficit, il y a deux
ans, et il me semble qu'actuellement il y ait 80.000.000 de déficit
dans la Centrale de Lait.
Or la Commission économique européenne aurait interdit, selon
les déclarations de l'Administrateur délégué de la Centrale du
Lait, aurait interdit que l'Administration régionale intègre le
bilan de la Centrale du Lait.
Il me semble d'avoir lu cela sur un quotidien.
Or, cela, évidemment, pose la Junte régionale et par conséquent
le Conseil régional aussi devant un problème qui est très grave,
mais il me semble que la réalité n'est pas seulement dans le sens
spécifique de la Centrale du Lait, parce que si les mêmes principes
et les mêmes interdictions sont appliquées dans tous les domaines,
dans tout l'arc en ciel des contributions, des interventions de
l'Administration régionale à faveur de l'agriculture et alors le
problème devient encore plus grave.
On a dit ce matin que les idées de M. Mansholt heureusement
commencerait à être discutées, je ne sais pas si c'est exact.
Je dis: "Les journaux suisses spécialisés en matière
d'agriculture, ou nous lisons, ou nous constations que tous les
problèmes dont nous parlons quand nous discutons de ces choses au
Conseil régional nous avons souvent la tendance de penser que ce ne
sont que les problèmes vraiment de la Vallée d'Aoste, mais,
évidemment, les problèmes de l'agriculture, les problèmes
économiques de la Vallée d'Aoste sont les mêmes de toutes les
vallées de tout l'arc alpin, de toutes des Alpes, c'est la fin de
la civilisation alpestre.
On serait tentés de la dire ou de le craindre, et les journaux
suisses qui s'occupent de l'agriculture ont été les plus décidés
lorsque les journaux italiens faisaient les éloges des théories de
M. Mansholt, les journaux suisses étaient ceux qui les premiers ont
fait des critiques aux idées de M. Mansholt. Et, justement,
l'Assesseur à l'agriculture ce matin disait, que, - il me semble du
moins d'avoir compris, que M. Maquignaz disait cela - que les idées
de Mansholt pourront peut-être été appliquées dans les plaines du
Danemark ou dans les plaines de France ou dans les plaine
d'Allemagne, mais elles ne peuvent certainement pas être appliquées
sur les Alpes.
D'ailleurs, si on parle du Danemark, j'ai constaté dans un
voyage, dans ce pays, que les idées de Mansholt ont déjà été
appliquées et réalisées depuis longtemps, parce que une entreprise
agricole danoise ne peut pas avoir moins de 50 vaches: il y a un
minimum de 50 vaches pour l'exploitation agricole comme il y a un
maximum de 100 vaches et ces règles sont appliquées. Mais,
évidemment, ce qu'on peut faire dans un pays plat comme le Danemark
on ne peut pas le faire dans un pays comme les Alpes.
Or je crois que ces problèmes sont ceux qui préoccuperont à
l'avenir la Junte régionale et le Conseil régional, quelle que soit
la Junte régionale, quel que soit le Conseil régional, parce que
dans cette administration régionale il y a des constantes, il y a
des constantes positives et négatives, le bilan finit par être
toujours le même, de manière que ceux qui l'ont voté il y a
quelques années devrait voter aussi ce bilan ici, parce que tant,
la présentation du bilan est la même; ceci je le dis contre mon
intérêt du point de vue politique, mais, attendez, il y a des
constantes, il y a des constantes dans cette Administration
régionale et il y a des côtés positifs et il y a cependant des
côtés négatifs qui tendent à être constants de toutes les
Administrations et de toutes les Juntes régionales, dans la manière
de fonctionner de l'Administration qui tend toujours à fonctionner
à compartiment étanches, il n'y a pas de communications, chacun
pioche dans son domaine sans savoir ce que fait son voisin; et il y
a peu de coordination, mais ceci n'est pas seulement un défaut de
la Junte actuelle, ceci c'est ce qui s'est passé aussi quand nous
étions nous à administrer la Vallée d'Aoste.
Il y a des constantes, mais il y a des problèmes nouveaux et des
problèmes toujours plus graves.
En matière d'industrialisation: le Président de la Junte a parlé
de ce problème; je ne voudrais vraiment pas être à la place de ceux
qui s'occupent actuellement de la question de l'industrialisation
des zones économiquement déprimées de la Vallée d'Aoste, parce
qu'on parle de ce problème très à la légère. J'ai dit que je ...
qui doivent s'occuper de ce problème, parce que c'est un problème
d'une difficulté immense, c'est un problème presque insoluble,
parce que créer de nouvelles entreprises industrielles dans le
moment où il y a une crise industrielle très grave en Italie, eh
bien, cela est vraiment une entreprise très difficile, très
difficile et nous le reconnaissons.
Ce n'est pas nécessaire de parler de la crise industrielle qu'il
y a en Italie, il y a des causes nationales, aussi de mauvaise
administration, d'apanages énormément excessif des
super-dirigeants, et d'autre part nous voyons que certains
phénomènes économiques comme la concentration des entreprises
industrielles qui a donné des fruits positifs en d'autres pays,
donne des fruits négatifs en Italie.
Il y avait la Montecatini, il y avait la Edison; c'étaient des
entreprises industrielles florissantes; on a voulu faire une fusion
à l'américaine, qu'est-ce qu'il en est venu dehors? Un chaos
complet; et d'autre part, nous avons entendu l'autre jour Giovanni
Agnelli qui a dit que cette forme de union, que je ne sais pas bien
en quoi elle consiste, entre la Fiat e la Citroën, a donné des
conséquences négative: c'est Giovanni Agnelli même qui le dit.
D'autre part on parle de l'IRI, comme si c'était une grande
invention, mais les industries de l'IRI marchent très mal, les
dirigeants de l'IRI ont le système, système qui a été suivi par M.
Einaudi pour la Cogne, de dire en certains moments: il faut fonder
un nouvel établissement pour des nouvelles entreprises; on demande
milliards et des milliards à l'Etat: l'Etat les accorde et ces
milliards servent, en grande partie, pour boucher les trous
précédents, de manière que l'industrie italienne marche très mal et
ce n'est pas vrai que c'est une crise mondiale, parce que
l'industrie allemande, l'industrie japonaise, l'industrie française
connaissent un essor, une prospérité et une floridité sans
précédent. Vous me direz que la sidérurgie française a connu une
crise très grave, cela c'est vrai, parce que c'est vrai que la
sidérurgie est en crise dans tout le monde et c'est vrai qu'une
Région typiquement sidérurgique comme la Lorraine a connu une crise
terrible en ces dernière deux années, et c'est vrai qu'en Lorraine,
vous savez combien d'ouvriers licenciés il y a eu en Lorraine? Il y
a eu 18.000 ouvriers licenciés. Mais voilà que là on a fait de la
programmation, on a réagi immédiatement, on a fait de la vraie
programmation, on a démoli, on a détruit des établissements, et on
a recommencé à construire d'autres établissements.
Or, en ces conditions, parler d'industrialiser certaines zones
de la Vallée d'Aoste c'est une entreprise extrêmement difficile, et
nous cela, nous le reconnaissons, même si ceux qui doivent s'en
occuper maintenant sont nos adversaire politiques mais nous ne
serions pas des personnes en bonne foi, si nous ne reconnaissions
pas les grandes difficultés qu'il y ont.
La Junte actuelle a des grands espoirs dans les industries
textiles, je ne sais pas où, moi je leur souhaite que ces espoirs
puissent se réaliser; j'en doute fort, parce que tout le monde
sait, il suffit lire les journaux, pour voir que l'industrie
textile dans ces dernières deux années a licencié 60.000
ouvriers.
Enfin, je veux m'occuper d'un dernier problème.
Ce problème je le dis en deux mots, parce que c'est vite dit, et
là aussi c'est une constante de l'Administration régionale.
Je ne dis pas que c'est seulement un défaut de la Junte
actuelle, parce qu'il faut être objectifs.
Ici nous ne sommes pas en train de faire un comice électoral et
alors il faut parler avec un autre ton, il faut dire les choses
sérieuses, eh bien, il me semble que c'est depuis quatre années que
nous n'avons pas le plaisir de voir les "famosi conti
consuntivi".
C'est-à-dire, il y a encore quatre "conti consuntivi" qui
doivent être portés à l'examen du Conseil régional.
Or, cela est très négatif, cela est très négatif, c'est à partir
du 1968 et nous sommes en 1972 et alors voilà qu'il y a quatre
années, pendant lesquelles nous ne savons pas, nous savons pas de
quoi? Nous ne savons pas comment a été dépensé l'argent par
l'administration régionale, parce que c'est très beau faire des
bilans de prévision, on peut faire des bilans de prévision parfaits
- c'est un peu difficile de les faire parfaits - et du reste nous
pouvons dire vraiment plus ça change et plus c'est toujours la même
chose; mais on peut faire des bilans de prévisions, mais après il
faut voir le "conto consuntivo", comment il résulte, et il faut
voir vraiment comment l'argent a été dépensé.
Et nous ne savons pas comment est dépensé l'argent par
l'Administration régional, du temps qu'on ne nous fait pas voir les
"conti consuntivi".
Cela est évident.
Mais, maintenant, je voulais dire une chose, mais je ne la dis
pas.
Je ne la dis pas, parce que si je la disais, je prêterais le
côté à vos ironies, mais alors je dirais ceci quand même; non, je
voulais dire que, je le dis à moitié.
Montesquieu avait une grande confiance dans la démocratie, parce
qu'il croyait une chose - qui s'est révélée pas vraie, mais en tous
cas, à nous il est encore resté un espoir dans la démocratie, dans
le système de la démocratie, vu que nous sommes des démocrates
sincères.
Eh bien, nous croyons encore que la démocratie a un grand
avantage sur la dictature, et c'est qu'il permet le contrôle des
citoyens; cela c'est un peu théorique, mais pour le moins de la
part de l'opposition, comme nous sommes, nous qui sommes à
l'opposition, la démocratie permet le contrôle de la part de
l'opposition envers ceux qui ont le pouvoir en main.
Et entre autre je vous dirai ceci entre parenthèses par
association d'idée je tiens toujours sur ma table un petit livre
d'un disciple de Pythagore et j'ai pensé à vous qui avez le pouvoir
régional en ce moment dans vos mains et quand j'ai vu cette phrase,
ce disciple de Pythagore dit que ceux qui ont le pouvoir dans leurs
mains sont dans le même temps les esclaves, les serviteurs de la
nécessité parce que, dit-il: "Le pouvoir et la nécessité sont
voisins". Et regardez que c'est une affirmation qui est
profondément vraie et qui sait combien de fois vous, dans
l'exercice de vos pouvoirs d'administrateurs régionaux, vous vous
trouvez devant des nécessités, vous croyez de pouvoir faire des
choix mais, en réalité, des choix vous ne pouvez pas les faire,
vous êtes obliges de vous comporter d'une certaine manière parce
que c'est la nécessité qui vous l'impose.
Eh bien, laissons perdre le discipline de Pythagore et ses
profondes et sublimes méditations mais je veux retourner à ce que
je disais avant, il faut, pour que nous puissions au moins nous
apercevoir d'un avantage dans la démocratie sur la dictature, il
faut qu'il y ait la possibilité d'un contrôle de la part de
l'opposition sur ce qui font ceux qui sont au pouvoir parce que ce
n'est pas à travers un bilan de prévision qu'on peut bien savoir ce
que vous êtes en train de faire et ce que vraiment vous vous
préparez à faire.
Le bilan de prévision c'est une chose assez théorique, c'est une
chose qui est écrite sur le papier mais, en réalité, vous pouvez
faire tout le contraire et alors je regrette de devoir terminer mon
intervention par une requête qui peut sembler assez une requête de
détail mais qui au lieu est une requête de grande importance; moi
je demande, excusez-moi, de finir mon discours avec cette chose qui
semble une ... qui semble un détail, mais c'est une chose très
importante pour permettre aux Conseillers régionaux d'exercer un
contrôle sur ce que fait la Junte régionale actuelle, je demande
que vous ne donniez pas des textes de délibérations de la Junte
parce que autrement nous devions recevoir des piles immenses dans
nos bureaux ou dans nos maisons; cependant je demande que vous
puissiez, que vous veuillez bien nous donner la liste des
délibérations de Junte à tous les Conseillers, ou pour le moins aux
chefs de groupe, en manière, de telle sorte que la possibilité d'un
contrôle démocratique ne soit pas une chose purement théorique et
purement irrisoire.
Dolchi (P.C.I.)
- Signor Presidente, colleghi
Consiglieri, noi eravamo in possesso di relazioni e documenti
esclusivamente tecnici e contabili, su cui, da parte nostra, come
gruppo comunista, avevamo effettuato l'esame del bilancio
preventivo 1973 e cercato di effettuare un'analisi anche politica
per portare nella discussione generale il nostro parere e il nostro
contributo; è indubbio che la relazione del Presidente della Giunta
ampia, di natura squisitamente politica, oltreché amministrativa,
ci coglie di sorpresa e mi scuso se, malgrado l'attenzione che ho
portato alla lettura, non sono in grado di intervenire utilizzando
appieno e coordinando tutti gli elementi che hanno fatto oggetto
dell'esposizione del Presidente.
Se avessimo avuto tali documenti in lettura prima di oggi
pomeriggio, penso che anche la discussione sul bilancio avrebbe
avuto un maggior respiro.
E sarei stato persino tentato di chiedere una sospensione per
raccogliere le idee, come ha fatto del resto il collega Ramera.
Ma non mi sembra il caso ora, dato che la discussione è
continuata, la discussione generale è continuata e pertanto anche
se alla rinfusa vorrei esprimere alcune considerazioni.
Potrebbe forse sembrare superfluo ma intendiamo ribadire ancora
una volta che per noi comunisti la discussione, l'approvazione del
bilancio preventivo è un momento di verifica e di confronto sugli
orientamenti programmatici e politici dell'Amministrazione.
Ho riaffermato questo concetto perché adesso si ispira questo
mio intervento in sede di discussione generale.
E da ciò, e da questa premessa, discende anche l'analisi
politica del documento di cui certamente non esaminerò i dettagli e
i singoli capitoli ma di cui mi sforzerò di mettere in evidenza
quelli che, secondo noi, sono le ombre e le luci della legge che ci
viene proposta.
Una cosa è certa, l'ha detta il Presidente della Giunta, la
ribadiamo anche noi a scanso di equivoci, il bilancio 1973, che
pareggia su una cifra consistente, ha acquistato validità operante
a seguito dell'entrata in vigore della legge che ha definito i
rapporti finanziari fra Stato e Regione, legge per la quale ci
onoriamo di aver dato a livello parlamentare, con i voti dei
senatori e dei deputati comunisti, il nostro contributo.
Ci troviamo cioè di fronte, e ce lo ha ricordato anche il
Presidente della Giunta, a delle entrate certe, reali e a delle
previsioni di spese tutte di conseguenza finanziate.
Non siamo più, e questo è un dato ritengo altamente positivo del
bilancio, nell'incertezza delle entrate come quando vi era il
famoso, come quando fra queste entrate vi era il famoso contributo
sull'articolo 12 che era incerto e soggetto agli umori, non dico di
più, mi limito a dire la parola umori degli uomini di governo, dei
governi romani e delle maggioranze politiche romane.
Eravamo allora quando le sinistre si buttavano accanitamente sia
a livello regionale che a livello nazionale per la revisione del
riparto fiscale fra Stato e Regione nelle condizioni di incertezza
che invece oggi sono superate.
Quindi il bilancio che oggi discutiamo è un programma, un
documento reale con delle cifre in entrata certe e con delle
previsioni di spesa che sono quindi tutte finanziabili e
realizzabili.
Il rilievo negativo che, però, ne discende è che le spese,
ancora una volta, pur nella loro evidente entità, non sono il
frutto di scelte organiche, non sono il frutto di una visione
programmata.
Possiamo concordare sulle affermazioni del Presidente della
Giunta relative alle difficoltà che hanno caratterizzato il 1972,
ma la preparazione del bilancio 1973, e soprattutto la vita
consiliare nel corso del 1972, poteva tener conto degli studi,
della avanzata elaborazione di documenti da parte della
Programmazione, perché esistono gli studi per la programmazione ed
abbiamo avuto ancora oggi il volume n. 16. Ma noi lamentiamo che
tali studi non abbiamo mai avuto, fino ad ora, il conforto di un
dibattito consiliare.
Gli studi non sono stati oggetto di confronto qui in aula e ciò
è negativo, secondo noi, perché continuano, pur con la loro
indubbia validità, continuano ad essere studi effettuati nel chiuso
degli uffici competenti o con gli orientamenti che non sono
dell'assemblea consiliare, che non sono del parlamento valdostano,
ma che sono semmai della Commissione competente dove, e lo dico per
inciso, una forma politica come la nostra non è nemmeno
rappresentata.
Un altro rilievo negativo riguarda quindi, e direi quasi di
conseguenza, la tradizionale impostazione del bilancio che, pur
nell'incremento delle spese e in alcuni orientamenti innovatori, di
cui parlerò dopo, non c'è la testimonianza, non viene testimoniato;
questo bilancio non testimonia in modo globale la volontà
innovatrice che anima la Giunta e che è stata, in occasione di
numerosi pronunciamenti su singoli aspetti e problemi in questa
aula, questa volontà non trova rispondenza in una visione globale
del provvedimento.
È mancato forse un maggior apporto nella preparazione del
bilancio come io lamento, manca nell'elaborazione, negli studi
della programmazione, è mancato un apporto di tutte le forze
politiche, è mancato un dibattito nelle varie Commissioni
consiliari, dibattito che avrebbe potuto dare un contributo
maggiormente positivo.
Io ritengo che sia oramai giunto il momento di superare la
lettera del Regolamento che dice "le Commissioni consiliari si
riuniscono esclusivamente per dare il parere sulle proposte di
legge o di Regolamento che sono avanzate o dalla Giunta o dai
singoli Consiglieri", ma che bisogna concepire la vita e il lavoro
delle Commissioni consiliari distinte per Assessorato come un
momento di elaborazione, un momento di confronto e di discussione a
tutto vantaggio dall'apporto dei Consiglieri e a tutto vantaggio
anche dell'azione dell'esecutivo, cioè del governo regionale.
Ecco perché, pur accettando con le dovute riserve che ho fatto e
con i ringraziamenti che ha fatto il Presidente della Giunta
all'inizio della sua relazione, al contributo dei Consiglieri e del
Consiglio, alla vita dell'Amministrazione regionale, ritengo che
sia ancora insufficiente questa partecipazione, sia invece compito
della Giunta e di tutti noi Consiglieri stimolarla
maggiormente.
Non è comunque un fatto specifico che si riferisce alla
preparazione, all'elaborazione del bilancio 1973 o degli studi
della programmazione; è una caratteristica dell'Amministrazione
regionale della Valle d'Aosta e dobbiamo tristemente constatare
come regioni a Statuto ordinario, venute sulla scena
politico-amministrativa della Repubblica italiana 23 o 24 anni dopo
la nascita dell'autonomia valdostana, sono molto più avanti sulla
vita della democrazia interna e della partecipazione.
Direi che non è sufficiente l'apporto dei Consiglieri regionali,
dico di tutti i Consiglieri regionali, che in una assemblea
legislativa devono poter esplicare meglio il loro mandato.
Ecco, ritengo, ritengo che si debba anche superare o che non sia
più valido il solo concetto Caveri-Montesquieu, mi permetta
l'abbinamento dell'opposizione che si limita a controllare.
Noi riteniamo che l'opposizione possa e debba, responsabilmente,
coscientemente, proprio perché investita da un mandato popolare,
partecipare alla gestione della cosa pubblica con proprie
iniziative, oltre che con lo stimolo nei confronti del potere
esecutivo.
Ecco perché noi abbiamo sempre sostenuto la validità, il valore
del dibattito consiliare, dove sono presenti tutte le forze
politiche, dove i vari orientamenti possono confrontarsi.
E direi anche qui, in proposito per inciso che tale
insufficienza di partecipazione risulta tanto più evidente se si
pensa che, malgrado tutte le promesse, ho firmato un quarto d'ora
fa una mozione in questo senso; non esiste ancora un locale a
disposizione dei Consiglieri che sono costretti a lavorare o nelle
scale, come mi è capitato, o peregrinando da un ufficio all'altro
con il solo risultato di disturbare i funzionari intenti al
lavoro.
Direi ancora di più per un altro inciso che in questo clima
sarebbe assurdo parlare di prevedere in bilancio un contributo per
il funzionamento dei Gruppi, come avviene nelle altre Regioni
italiane a Statuto speciale e a Statuto ordinario, ma almeno
migliori condizioni per poter lavorare ci sembra doveroso
richiederlo per tutti i Consiglieri regionali.
Tralasciando questo aspetto molto marginale, un altro aspetto
della insufficiente partecipazione alla elaborazione riguarda
l'assenza del piano dei Lavori Pubblici che in questo anno non
accompagna il bilancio.
Sono previsti per tali settori, oltre ai 4 miliardi e mezzo
nelle spese in conto capitale dell'Assessorato dei Lavori Pubblici,
ma in assenza del piano e quindi del dettaglio delle spese non
possiamo esprimere giudizio nessuno, giudizio alcuno nelle scelte
che sono state fatte, che stanno per essere fatte dall'Assessorato
per la elaborazione, cioè nelle scelte delle spese che saranno
contenute nel piano stesso.
Mi si potrà dire che manca l'Assessore ai Lavori pubblici, e noi
siamo i primi a riconoscere che la sua dolorosa scomparsa ha
portato un notevole intralcio e notevole difficoltà dell'attività
dell'Assessorato stesso, ma siamo altrettanto e talmente fermamente
convinti della necessità del funzionamento degli organi elettivi,
degli organismi elettivi che non possono avere così lunga vacanza
che ci permettiamo di insistere affinché la dolorosa scomparsa di
Rollandoz debba comunque trovare una soluzione con la sua
sostituzione.
Il bilancio è comunque, secondo noi, al di là di queste lacune,
una proposta politica, una proposta politica, così lo ha definito
il Presidente della Giunta e così ci piace anche sottolinearla, una
proposta politica che non può non essere attentamente esaminata e
dalla quale sarebbe ingiusto, se non addirittura colpevole, se non
rilevare gli aspetti positivi.
È indubbio, è indubbio secondo noi, che nel momento in cui si
manifestano in ogni campo sociale ed economico sempre più pesanti
gli atteggiamenti di politica antipopolare, le scelte
antidemocratiche e conservatrici del Governo Andreotti, Malagodi,
Tanassi, mi spiace che non c'è presente il difensore d'ufficio di
questo governo, collega Pedrini, dicevo che, mentre si manifestano
sempre più evidenti le scelte antidemocratiche, basterebbe citare
l'esempio del fermo di polizia e conservatrici del Governo
Malagodi, Tanassi, un orientamento che prevede come sono previsti
nel bilancio regionale 1973 alcuni interventi nel settore delle
riforme, quale contrapposizione di un'impostazione regionalistica e
popolare all'orientamento politico nazionale; è un fatto, secondo
noi, altamente positivo e non può che essere da noi condiviso.
E troviamo infatti stanziamenti specifici che noi riteniamo
vadano nel giusto senso di rinnovamento e di concezione avanzata
del pubblico intervento; così per l'agricoltura con il
provvedimento che abbiamo approvato questa mattina, per
l'industria, come ci ricordava il Presidente della Giunta, per il
settore terziario.
Non vogliamo dire che ciò è solamente il frutto delle battaglie
o delle iniziative che il gruppo comunista ha condotto in questa
aula e fra la gente.
Sappiamo che la Giunta ha fatto uno sforzo forse maggiore di
quello che ha fatto per avere la collaborazione dei Consiglieri, ha
fatto uno sforzo per avere la collaborazione delle popolazioni, dei
Sindacati, dei lavoratori attraverso i Sindacati e dei Sindaci.
I Sindaci hanno avuto un incontro con la Giunta, i Sindacati
pure e hanno esposto le loro opinioni e le loro proposte.
Noi riteniamo che tutto ciò, assieme anche alla nostra azione,
ha avuto il merito di portare nel bilancio e alla nostra azione, ha
avuto il merito di portare nel bilancio delle cifre relative ad
alcune scelte che si identificano con le aspirazioni delle
popolazioni.
Ecco perché noi rileviamo positivamente l'inserimento di alcuni
stanziamenti previsti per l'intervento diretto dalla pubblica
amministrazione nel settore delle riforme.
Tale orientamento, ce lo ha ricordato il Presidente della
Giunta, riguarda la sanità, l'agricoltura, i problemi
dell'abitazione, sia nei centri urbani che rurali, i trasporti; non
ci sono dubbi sull'urgenza di tali interventi e, secondo me,
secondo noi, bene ha fatto la Giunta a recepire, ad inserire nel
bilancio preventivo del 1973 almeno una parte di tali pressanti
istanze.
Ricordo al Presidente della Giunta che, per quanto riguarda
l'industria, è indispensabile che la prossima azione
dell'Amministrazione della Giunta, per lo sviluppo industriale
della Valle d'Aosta, debba ribadire il concetto della presenza del
Consiglio regionale e della sua Giunta nelle scelte dell'EGAM e
della Cogne, di cui abbiamo letto abbondantemente in questi giorni
sui giornali.
Per quanto riguarda le riforme, il problema della casa, legato
all'affetto del territorio, deve essere affrontato con coscienza e
convinzione che il potere pubblico, - e questa è una nostra
opinione - il potere pubblico deve essere presente là dove la
richiesta della collettività è più pressante e indilazionabile.
Per la sanità, oltre alle attrezzature, al miglioramento dei
servizi assistenziali e ospedalieri, la cifra iscritta va nel senso
di un'impostazione nuova, va nel senso della riforma.
E quando il Presidente della Giunta diceva nella sua relazione
che l'Amministrazione regionale deve interpretare in modo corretto
le aspirazioni della collettività, noi riteniamo che la sanità, la
salute del cittadino sono uno dei problemi più sentiti che
effondono maggiormente nella preoccupazione della gente e che
quindi non possono essere ignorati e giustamente il bilancio deve
prevedere una parte delle sue uscite per la soluzione di questi
problemi.
L'altro problema riguarda i trasporti: la situazione, non solo
in Aosta ma anche nei Comuni più piccoli, diventa sempre più
esplosiva.
Vi sono in questi giorni in Italia esempi di città che fanno
esperimenti di trasporti pubblici gratuiti per evitare la
congestione dei centri urbani.
Dobbiamo intervenire in modo che la città, il territorio, i
cittadini non diventino schiavi dell'automobile, ma si riporti
l'automobile nel suo giusto punto e sia l'automobile al servizio
delle città e dei cittadini.
Ecco perché il trasporto pubblico assume una notevole importanza
anche come grado di vita sociale e culturale della gente che se si
trova ingolfata nel centro delle città non può più avere nemmeno
comunicazione con il proprio simile.
Io non dico come ha detto Pedrini che è completamente d'accordo
con il Presidente della Giunta.
Io su questo problema dello stanziamento previsto in bilancio,
dico solamente che il 28 febbraio del 1972 il Consiglio regionale
aveva impegnato la Giunta a predisporre, in accordo con apposite
Commissioni, degli studi e degli strumenti atti a realizzare la
disciplina dei trasporti, dei trasporti pubblici.
Secondo noi saranno queste Commissioni che dovranno essere con
severità chiamate al lavoro e dare quelle indicazioni che possono
anche essere quelle indicate dal Presidente della Giunta ma che
dovranno essere il frutto di uno studio sulla realtà aostana e
valdostana.
E mi avvio alla conclusione rilevando che il Presidente Dujany
ha, nella sua relazione, richiamato l'attenzione del Consiglio sul
fatto che l'avanzata conservatrice, che constatiamo nel paese,
costituisce un pericolo per la vita regionalistica.
Noi concordiamo e pensiamo che la proposta politica di cui
ancora oggi ha parlato il Presidente della Giunta sia valida per
un'aperta partecipazione alla direzione politica e amministrativa
di tutte le forze che intendono collocarsi sulla via del progresso
e del rinnovamento della Regione per mezzo di tutti gli strumenti
che la situazione valdostana mette loro a disposizione.
Una Regione aperta, aperta cioè alle aspirazioni e alle istanze
delle masse lavoratrici e delle collettività, che le forze
politiche che sono in questo Consiglio e che si ispirano al
progresso e ad una concreta azione autonomistica, e noi ci
collochiamo fra queste, queste forze politiche intendono con le
loro iniziative portare avanti in sede legislativa e per un valido,
indispensabile confronto con le altre forze politiche.
Per quanto ci riguarda come gruppo comunista, il bilancio 1973,
di cui discutiamo, può essere un momento fra i tanti, un momento di
tali confronti.
Se ci sono lacune ed inefficienze, sempre secondo il nostro
punto di vista, ci sono anche elementi positivi che ho sottolineato
e che riteniamo validi.
Secondo noi, non tutte le esigenze sono state raccolte, ma uno
sforzo è stato fatto; per quanto ci riguarda, poiché i soldi che
sono stanziati vanno spesi e si deve evitare di soffrire del male
dei residui passivi che affligge il bilancio dello Stato e quello
di altri Enti pubblici, per quanto ci riguarda, per evitare questo
male, perché i soldi siano spese saremo presenti e vigilanti,
affinché le indicazioni della relazione del Presidente della Giunta
e le scelte contenute nel bilancio si realizzino, si trasformino
celermente in opportune iniziative legislative e concrete
realizzazioni, così come non tralasceremo di usare gli strumenti
assembleari per portare avanti nell'Amministrazione, nel Consiglio
regionale, le istanze e le ispirazioni delle popolazioni che
secondo noi non hanno ancora trovato posto o non hanno ancora
trovato sufficiente posto in questo bilancio che andiamo a
discutere nei particolari e che andremo ad approvare.
Andrione (U.V.)
- Mesdames et Messieurs s'il est vrai
qu'il est déplorable qu'un débat aussi important que celui du
budget dégénère, comme souvent cela est arrivé dans une confuse
bataille où l'on se lance des accusations réciproques, il est tout
aussi vrai que les déclarations d'intention quand elles sont, à mon
avis, les déclarations faites par le Président de la Junte et qui
toinent beaucoup trop et beaucoup trop à côté de celui qui est le
problème budgétaire, qui nous intéresse en ce moment, risque de
donner à ce débat un caractère trop académique, un caractère
purement de discussion sans que les vrais problèmes, les problèmes
qui sont sur le tapis soient... et je voudrais d'une façon très
rapide, à vol d'oiseau, rappeler les problèmes principaux qui se
posent en ce moment en notre Vallée et à ceux qui sont appelés à
son administration, et avant tout comme il vrai et cela était déjà
dit que souvent les mêmes choses je crois qu'il faut encore une
fois souligner la rigidité de notre budget car sur les entrées
effectives non pas en contant évidemment les parties qui se
compensent entre frais et entrées, mais sur les entrées effectives,
les dépenses pour le personnel régional comportent presque le 14%,
les dépenses pour l'école dépassent le 20%, les lois qu'on appelle
sociales représentent encore un autre 15%, la subvention manie,
dont nous parlerons encore après et qui est un droit institué
peut-être plus ... que celui qui est établi par la loi, représente
encore un autre 20%; cela veut dire que en pratique le 95% du
budget régional est déjà dépensé avant d'être approuvé. Cela veut
dire, en réalité, que - je m'excuse de le dire à des collègues -
mais que trop souvent nous avons la sensation que le rôle que nous
jouons ici dans le Conseil régional risque de devenir inutile, nous
risquons d'êtres ceux qui mettent une signature sur les dépenses
qui ont déjà été établies par avant.
Cela doit être vu, parce que les problèmes qui se posent en ce
moment en Vallée d'Aoste demandent une politique régionale et une
politique régionale demande des fois ... les entrées qui puissent
être dépensées selon un choix et nous ne pouvons pas faire des
choix quand nous sommes simplement les comptables d'une
administration qui est déjà faite par avant. Il n'y a rien ...
Deuxième question qu'il faudrait ... je crois que nous sommes
arrivés à un tournant de l'histoire régionale et qu'il faudrait que
nous ayons le courage de soumettre à critique et de faire une
révision de certaines dépenses qui sont aujourd'hui traditionnelles
dans l'Administration et je ne ferai que deux exemples: la question
de l'assainissement du bétail et la question de la maison qu'elle
soit rurale, ou qu'elle soit civile.
Pour ce qui concerne l'assainissement du bétail il est temps que
le Conseil régional mette un point ferme, en examinant ce qui a été
fait, comment l'argent a été dépensé, si nous continuons de la
sorte nous risquons de créer des rentes parasitaires parfois
légitimes et parfois nettement illégales mais surtout nous risquons
de créer une source de dépense infinie parce que cela est vraiment
le principe du ... sans fin parce que nous nous ne savons pas où
nous allons à finir et, si en '63 nous avions décidé d'acheter un
cheptel régional tout à fait nouveau et sain peut-être aurions-nous
dépensé quelque chose moins qu'avec ce système d'élargissions année
par année qui à la longue finissent pour représenter des sommes
très importantes dont peut-être nous nous ne rendons pas compte
nous-mêmes.
La question de la maison et ceci en relation à une série de lois
nationales qui sont en pratique ou inappliquées ou appliquées
seulement en partie et en général sur ... et bien là aussi il
faudrait que le Conseil fasse un examen sérieux de ce qu'il faut
faire de ce qu'il doit faire pour intervenir dans certains secteurs
et il faudrait qu'en finisse une fois pour toutes avec les fenils
qui deviennent des habitations, ... on finit qui deviennent des
garages après quelques années parce que il est temps que
l'Administration régionale démontre son sérieux, non seulement dans
les paroles, mais aussi dans les faits.
... discours devait être fait pour ce qui concerne certaines
dépenses tout à fait inutiles, ... prenons le cas de l'école: nous
continuons à payer des subsides et maintenant encore M. Dolchi
parlait de transports et nous nous ne rendons pas compte que M.
Dolchi et moi et d'autres nous allouons des subsides d'études
universitaires qui servent vraiment pour acheter ces voitures dont
on parle et dont on dit qu'il ne faudrait pas les augmenter pour
favoriser les transports en public. Parfois nous sommes dans la
situation de nous rendre ridicules à nos propres yeux, ceci encore
devait être dit et je crois que en cette matière il faudrait
ajouter encore une chose: toutes les fois que l'Administration
régionale dépense de l'argent dans les subsides, normalement il y a
l'argent du public. Elle donne une rente, elle aide peut-être
quelque famille à vivre mais, en réalité, l'argent doit être
employé d'une façon massive, doit être investi dans quelque chose
qui produit; le système des subsides a eu peut-être des mérites,
mais il est temps que le Conseil régional l'abandonne
totalement.
Je voudrais finir et je dis cela en toute amitié parce que j'ai
beaucoup apprécié la passion politique qui a animé les déclarations
du Président de la Junte mais j'ai trouvé étrange que dans ses
déclarations on n'ait pas parlé du personnel régional. Il y a là un
nœud crucial de ... politique, si nous avons pas
un personnel qui soit à la hauteur de ses ... nous risquons de
faire un travail inutiles, nous risquons de parler dans ce Conseil
régional un langage et d'avoir tout autre langage, tout autre
réalité qui est appliquée dans la réalité de la vie politique
valdôtaine et là-dessus je dis celle qui est conviction
personnelle: je crois que s'il n'y aura pas, s'il n'y a pas des
concours, s'il n'y a pas un renouveau dans l'Administration
régionale, si nous n'arrivons pas à faire occuper les places de
responsabilité dans cette Administration par quelqu'un qui ait le
courage et la volonté de faire réellement son métier, et bien, nos
débats risquent d'être, je ne dirais même pas inutiles, mais faits
dans l'air.
Pour finir un dernier problème celui de l'urbanisme et de
l'environnement; je sais qu'on parle maintenant d'un plan régional
d'urbanisme mais ceci, en relation aussi à d'autres problèmes, je
voudrais prier le Président de la Junte de prendre grade à ne pas
laisser les grandes intentions sur le papier, sur les cartes qui
sont exposées dans la salle préconsiliaire, alors que dans la
réalité l'urbanisme et le fait de l'Assessorat au Tourisme de son
principal, M. Milanesio, qui par coïncidence encore une fois est
absent et des volontés politiques qui se déterminent en fonction
des intérêts politiques ou pas politiques de ceux qui dirigent cet
Assessorat. Là, si nous continuons dans cette politique, il sera
parfaitement inutile de parler d'urbanisme et environnement parce
que les gens nous riraient à la figure et ils nous enverraient nous
promener et, à bon droit, quelque part ailleurs et pas leur parler
de ces problèmes.
Je regrette, je ne voudrais pas paraître ingénéreux parce que M.
Albaney est absent, mais, comme disait Voltaire: "S'il était
présent, cela ne changerait pas grande chose", mais en matière de
transport M. le Président a fait des déclarations qui peuvent être
intéressantes, mais jusque à maintenant en matières de transport je
crois que l'Assessorat de l'Industrie et commerce c'est distingué
par un zéro total, parce que rien a été fait, rien a été envisagé
et on a laissé aller les choses jusqu'à un point où cela devient
vraiment aujourd'hui critique et où nous risquons d'affronter le
problème sous la pression conjuguée de plusieurs événements avec le
risque de prendre une décision contraire à ceux qui sont les
véritables intérêts de la Vallée d'Aoste.
Mappelli (D.C.)
- A proposito, io chiederei gentilmente
che questo affare qui è un po' di tempo che non funziona ...
pregherei seriamente di voler provvedere perché questo affare qui,
io mica faccio il cantante, eh! Adesso è rimasto fuori il filo,
tieni giù qui.
Dunque mi pare che ci siano, almeno a mio avviso, due parti di
questa discussione di bilancio: una parte politica e una parte
amministrativa, che mi sembra che Andrione abbia proprio accentrato
bene il problema, problema che non intendo affrontare in questo mio
intervento.
L'amico Dujany, e cercherò di essere come dire sereno e meno
polemico possibile, a meno che non mi tirerete ancora per questi
quattro capelli che cerco ancora di tenerli, allora cercherò di
difenderli, diversamente, e però dicevo, l'amico Dujany, ha voluto
nella sua introduzione ed ha fatto delle dichiarazioni nella sua
relazione introduttiva che io mi permetto di non condividere nel
modo più assoluto. Lui ha fatto un esame del Consiglio, ha fatto
una radiografia del Consiglio, ha ritenuto opportuno di fare
determinate dichiarazioni in alcune parti del Consiglio di coloro
che hanno collaborato a questa Giunta e coloro che hanno sostenuto
questa Giunta, oppure coloro che non l'hanno sostenuta, ecc. e l'ha
definita una Giunta autonomista, regionalista, ecc. ecc. però prima
di arrivare a questa frase ebbe a dire: questa sede, la più alta,
sede di espressione politica e amministrativa - ci fermiamo un
momento sulla questione politica, vero.
Noi tutti quanti rappresentiamo gli 80.000 elettori della Valle
d'Aosta.
Però, noi, in quanto persone, siamo a mio avviso, esattamente
uguali alle 80.000 persone della Valle d'Aosta.
Non credo pertanto - mi lasciate passare la battuta - che Benzo
sia stato eletto perché era il più bello degli 80.000, o perché, ad
esempio Milanesio ha la barba; noi siamo eletti perché siamo
espressione di interessi, di una cultura e ideologia di questi
80.000 elettori della Valle d'Aosta.
E allora, amico Dujany, senza polemiche, tu sei stato, assieme
ai tuoi amici, eletto e messo in questa sede in base a un mandato
specifico di una determinata parte di elettorato valdostano, con
certe idee. Tu rappresenti e rappresentavi, insieme a noi, un certo
tipo di cultura e interessi di questa parte di elettorato
valdostano.
E di, qui, che io non posso accettare quando nella tua
elencazione, nella tua relazione hai voluto, volutamente
sottolineato, cercando di sottolineare questa aggiunta più
progressista, in sostanza è questo che tu hai ottenuto, e cercare
di giustificare il motivo di questa tua posizione nei confronti di
chi ti ha dato il mandato.
Ora, se noi rappresentiamo gli elettori, se noi crediamo di
servire questi elettori e di essere espressione di questi
interessi, quando hai avuto la verifica di questo tuo mandato per
poter fare questa radiografia mettendo gli uni da una parte e gli
altri dall'altra.
Cioè tu hai ritenuto che con i socialisti, con i comunisti la
tua posizione era la posizione di una Giunta più progressista, più
autonomista, più regionalista, ma quando tu ti sei presentato con
l'elettorato, dunque nella lista della D.C., evidentemente non sei
andato nei Comuni, nelle sezioni, non sei venuto in Comitato della
Democrazia Cristiana a dire in quel momento: "Badate che per me, la
mia posizione di funzione politica e dunque amministrativa, è
rivolta... accetto solo da quelle parti"; bensì a mio avviso, e
questo lo dico serenamente, non è onesto questo atteggiamento, nel
modo più assoluto, perché anziché servire quella parte di
elettorato della Valle d'Aosta che ti ha dato fiducia e che ci ha
disposto con una scheda di rappresentare le loro idee, il loro
interesse, la loro cultura, ti sei servito, vi siete serviti di
questo mandato per fare delle scelte che non avevano niente in
comune con quello che era stato il mandato da parte della base.
Io, così, sentivo la necessità di precisare questo mio punto di
vista.
È indubbio che non può essere condiviso da tutti, però è
altrettanto vero che anche il tuo atteggiamento polemico, di
condanna, nei confronti del Governo che si può, democraticamente,
liberamente, si può esprimere, ma se tu sei ancora sempre
espressione di un determinato elettorato, evidentemente tu tradisci
la fiducia acquisita da parte di questo elettorato valdostano.
E allora, io ritengo che non sono amico, Dujany, non nelle
persone, sia ben chiaro, io ho rispetto nelle persone, nelle
persone del Partito Comunista, ma appunto perché marxisti non
possono, secondo il mio avviso, essere i più regionalisti di altre
forze, quali ad esempio l'Union Valdôtaine o la stessa Democrazia
Cristiana, che per me è sempre stata regionalista da sempre,
malgrado tanti difetti, questo, bisogna pur ammetterlo,
serenamente; or bene, noi vediamo, in Jugoslavia, dove il Partito
Comunista è l'unico partito al potere, che si rischia di avere
delle reazioni interne terribili per la questione di riconoscere...
(voci)
...guarda te, l'unico che ti ha definito bene è stato
Lustrissy, quando ha sempre detto che eri un trombone - punto e
basta.
Lustrissy ti aveva definito bene: trombone; quindi non vi è
altra scelta per te.
Dunque dicevo: noi in Jugoslavia vediamo che ci sono dei
problemi, come abbiamo noi qui, i problemi etnici, linguistici, ora
bene, noi vediamo che in quelle zone ci sono fermenti di rivolta,
perché? Perché come mentalità, come filosofia ideologica,
evidentemente il Partito Comunista è accentratore, non si
giustificano certe libertà e certi tipi di democrazia all'interno
della struttura del loro paese.
Ecco perché non potrò mai essere comunista.
Ecco perché la libertà dell'individuo è mortificata e pertanto
dobbiamo combatterla, può darsi che in determinate posizioni di
giustizia sociale siano per loro strumenti di portare avanti un
certo tipo di politica, cosa che noi, democraticamente, io ritengo
sia nostro dovere sottoporre, spingere, al fine di modificare le
attuali strutture del nostro paese, creando una giustizia sociale
più larga possibile, ma dal fare le riforme di struttura, di questo
tipo di società a cambiare le strutture con quelle marxiste, vi è
tanta acqua da passare sotto i ponti.
È questo che io non accetto, e non riesco a capire come gente
come te possa accettare e condividere una posizione di questo
genere, proprio sul piano politico.
Dunque vi è, evidentemente, una questione politica da una parte
e una questione morale dall'altra.
Io non volevo assolutamente mortificare nessuno, tanto meno
essere polemico.
Ritenevo di dover precisare alcuni punti su queste tue
dichiarazioni che sono esattamente il contrario di quanto tu, fino
al giorno in cui hai abbandonato la Democrazia Cristiana, tu
rappresentavi e avevi il mandato per rappresentare.
È evidente che ti sei messo e vi siete messi su una posizione di
rilancio per delle posizioni diverse, ma anche questo con
altrettanta franchezza e serenità dico: non è onesto. Era onesto
presentarsi al Comune di Aosta con la propria lista e fare le
proprie scelte, ma qui al Consiglio regionale, quando problemi
all'interno dell'allora Democrazia Cristiana non vi erano, il
sistema che è stato portato avanti delle palline nere è quello di
aver mortificato chi è rimasto fedele alla Democrazia Cristiana e
chi onestamente è solo rimasto al suo posto, perché io ritengo di
dover servire chi mi ha dato la propria fiducia, e pertanto
ritenevo e ritengo valido di rimanere al mio posto.
Il giorno in cui ognuno di noi, però, non rappresenta più
nessuno, è liberissimo di fare le proprie scelte, pertanto, caro
Dujany, quando tu vieni a dirci che questa Giunta è più
progressista, che questa è una via più autonomista e regionalista,
io, malgrado tutti i miei sforzi e forse anche i miei limiti, ma io
non riesco proprio a convincermi che sia proprio la più
regionalista e la più autonomista, perché non ha niente in comune
con quelli che sono esattamente le nostre ideologie quelle che sono
i nostri interessi in quanto valdostano, e, senza polemica, questo,
evidentemente, perché, se volessimo aprire il libro delle
polemiche, allora trascenderemmo su quelle questioni personali che
voglio evidentemente evitare.
Siggia (P.C.I.)
- La parola al Consigliere Tonino. Io non
ho altri iscritti a parlare per adesso, quindi non posso fare
previsioni di chi ...
(voci) ...
Consigliere Tonino.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Dopo le affettive parole di
richiamo del Consigliere Mappelli e i sensi dei doveri nei
confronti della Giunta, ho anch'io alcune cose da dire su questo
bilancio.
Ho apprezzato molto l'introduzione al bilancio fatto dal
Presidente della Giunta e non è questa una sviolinata, come ha
affermato stamane il Consigliere Bordon, ma è una presa d'atto che
non siamo degli opportunisti né dei demagogici; è una presa d'atto
di un doveroso discorso responsabile sui futuri della Regione, che
noi speriamo possa tradursi in realtà, fatto dal Presidente poco
fa.
Ho avuto modo di recepire dal discorso fatto dal Presidente
della Giunta delle serie intenzioni che si vorrebbero esercitare
sui problemi della nostra Regione, soprattutto nei suoi futuri, nei
vari settori della vita economica e sociale della Valle
d'Aosta.
Dico nei suoi futuri perché non so fino a dove l'attuale
bilancio può essere compatibile con la sostanza dell'esposizione
fatta dal Presidente della Giunta che, ripeto, ho apprezzato
molto.
Ha già detto il nostro capogruppo cosa pensa di questo bilancio,
e così, tecnicamente, non ne voglio entrare in merito. Tuttavia non
posso non sottolineare ciò che è già stato detto dal collega Dolchi
circa la mancata partecipazione popolare, che trova le sue
espressioni nei confronti dei Consiglieri regionali, nelle sue
singole Commissioni consiliari, nelle associazioni varie e nelle
categorie varie e non mi inoltro oltre perché non farei che
ripetere le cose dette dal collega Dolchi.
Si potrebbero fare su questo bilancio delle molteplici critiche
e anche delle affermazioni positive, in parole povere è un bilancio
che da un lato è criticabile, per le cose che ha già detto il
Consigliere Dolchi, e per gli altri versi - dobbiamo prendere atto
- di alcune scelte fatte.
Prendo atto che nell'attuale bilancio sono stati inseriti i
cento milioni per l'astanteria e il pronto soccorso a Donnaz,
problema che si ripeteva da oltre sette anni, e che in questo
Consiglio è stato più volte sollecitato dal sottoscritto e dal
nostro Gruppo in questi ultimi quattro anni.
Prendo atto che oggi si è messa la cifra in bilancio, ma nello
stesso tempo vorrei raccomandare alla Giunta e, in modo particolare
all'Assessore alla Sanità, che questa cifra non passi nei residui
passivi, ma si predisponga con sollecitudine all'elaborazione dei
necessari progetti per la realizzazione di quell'opera da tanto
tempo richiesta.
Prendo atto anche delle dichiarazioni del Presidente della
Giunta circa l'intenzione di istituire in Bassa Valle una scuola
superiore, anche questo è un problema sentito in Bassa Valle, la
cui realizzazione porrebbe fine ad una assurda discriminazione fra
studenti della Bassa Valle e altri studenti; oltre a questo ritengo
che l'istituzione di una scuola superiore in Bassa Valle
contribuisca a frenare l'esodo continuo dei cittadini della Bassa
Valle e verso il vicino Canavese.
È un problema questo che da tempo avverte un pericoloso esodo di
cittadini valdostani verso il Canavese e verso Torino, sia per i
problemi della scuola, sia per il posto di lavoro, sia per ricoveri
ospedalieri, sia per operazioni commerciali, che in conseguenza
della mancanza in loco di quelle strutture sociali necessarie anche
il settore commerciale della Bassa Valle ne assume grave danno,
come un ulteriore grave danno avremmo se, col 1° gennaio, venisse
soppresso l'Ufficio del Registro di Donnaz con le conseguenze che
tutti conosciamo e a questo proposito io avevo proposto, nella
seduta precedente dei capigruppo, un'azione unitaria da farsa a
livello di Ministero delle Finanze al fine di ovviare a tale
inconveniente. So che ci sono stati degli incontri a Roma a tale
proposito tra il Senato Fillietroz e il Presidente della Giunta, in
extremis si avvalga della delegazione unitaria che è stata
approvata dalla riunione passata dei capigruppo.
Prendo atto che nel settore dell'agricoltura si siano aumentate
le cifre in quei capitoli dove si registrava una carenza in
relazione alle domande che giacciono da anni negli uffici
dell'Assessorato e non entro nel merito, ripeto, nei meriti
generici di questo bilancio proprio perché le dichiarazioni fatte
dal collega Dolchi sono da me condivise.
Un'altra raccomandazione vorrei fare è che le cifre stanziate
sul bilancio trovano, trovino applicazione nei rispettivi strumenti
legislativi che ancora non ci sono sennò finiremo col continuare a
mettere delle cifre sul bilancio, senza però spendere quelle cifre
per mancanza degli strumenti operativi.
Siggia (P.C.I.)
- Altri Consiglieri? Io non ho più nessun
iscritto a parlare. No, vorrei che si chiamasse il Consigliere
Ramera per favore, perché gli devo dire una cosa. Sì, sì ...
Consigliere Ramera, siccome non ho più nessun iscritto a parlare
io ritengo di... Come? Io ritengo, siccome non ho altre richieste
di parola, di chiudere la discussione generale su questo argomento
per venire incontro alle sue richieste, però direi che la replica
del Presidente della Giunta la possiamo ascoltare domani mattina in
apertura di seduta anche perché pregherei i Consiglieri di fare
adesso la votazione dell'oggetto n. 4, votazione a seduta segreta
che ci porta via poco tempo e che invece domani troviamo difficoltà
poi nel corso della giornata di fare.
Seduta segreta, prego gli uscieri di fare sgomberare la sala, la
seduta è aggiornata a domani mattina alle ore 9,30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK