Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 314 del 28 novembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 314 del 28 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 314/72 - Sostituzione dell'ex Consigliere Fosson
Pietro nella carica di Vice Presidente del Consiglio.
(Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Il punto all'ordine del giorno -
Sostituzione dell'ex Consigliere Fosson Pietro alla carica di
Vice-Presidente del Consiglio è posto per memoria.
Quando le forze politiche avranno stabilito di fare questa
elezione.
Si passa al punto 5.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK