Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 320 del 28 novembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 320 del 28 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 320/72 - Concessione di contributi
all'Associazione Sports Invernali della Valle d'Aosta (A.S.I.V.A.)
nelle spese per l'attività sciistica durante la stagione invernale
1972-1973.
Milanesio (P.S.I.)
- Anche questo è un intervento ormai
rituale, ormai ogni anno siamo alle prese con il contributo
ordinario all'ASIVA, e come vedete quest'anno la richiesta di
contributo è abbastanza rilevante, e noi proponiamo che non si
superi la misura dei 30 milioni, è una misura che avevamo già
raggiunto in precedenza, anche se le richieste sono di gran lunga
superiori, ma se accogliessimo tutte le richieste nell'entità che
ci vengono formulate, penso che ci vorrebbe mezzo bilancio solo per
questo settore, quindi io propongo analogamente a quanto è avvenuto
negli anni precedenti che si conceda questo contributo di 30
milioni all'ASIVA, che è la nostra associazione sport invernali
della Valle d'Aosta, nelle modalità previste dalla
deliberazione.
Allegato, avete potuto vedere tutti quanti quali sono i conti
consuntivi che sono stati regolarmente esaminati e vistati dai
revisori dei conti, di cui uno è rappresentante della Regione.
Savioz (P.C.I.)
- Ecco, anche quanto detto prima per
l'altra questione, io riporto la stessa cosa anche per l'ASIVA,
perché anche per l'ASIVA dobbiamo rivedere certe cose.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi?
Il Consiglio è chiamato a votare.
Chi approva la delibera alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Oggetto n. 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK