Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 313 del 28 novembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 313 del 28 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 313/72 - Approvazione dei verbali delle adunanze
consiliari del 26 maggio 1971 e del 6 ottobre 1972.
Montesano (P.S.D.I.)
- Se non vi sono osservazioni per il
verbale del 26 maggio 1971, il verbale si dà per approvato.
Osservazioni?
Il Consiglio approva.
Verbale dell'adunanza consiliare del 6 ottobre 1972.
Se non vi sono osservazioni, il verbale si dà per approvato.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK