Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 317 del 28 novembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 317 del 28 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 317/72 - Espletamento di concorso pubblico per la
nomina al posto vacante di assistente presso il Reparto chimico del
Laboratorio regionale di Igiene e Profilassi. Delega alla
Giunta.
Dujany (D.P.)
- ... richiesto al Consiglio regionale di
approvare la nomina al posto di assistente presso il Reparto
Chimico del Laboratorio regionale di Igiene e Profilassi.
Si tratta dell'approvazione del concorso, avvenuto attraverso
apposite deliberazioni del Consiglio e attraverso il vaglio delle
apposite commissioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessuno chiede la parola?
Allora la delibera passa ai voti.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK