Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 322 del 28 novembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 322 del 28 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 322/72 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 5207 in data 3 novembre 1972
.
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4776 in data 12 ottobre 1972
.
Montesano (P.S.D.I.) -
Osservazioni?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5326 in data 8 novembre 1972
.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa alla votazione
segreta
per questa delibera.
Risultato della votazione: presenti: venticinque; votanti:
venticinque; favorevoli: ventitré; contrari: due.
Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK