Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 293 del 31 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 293 del 31 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 293/72 - Costruzione di una astanteria o
infermeria in bassa Valle. (Approvazione di Mozione)
Tonino (P.C.I.) -
Penso che sia inutile se non
addirittura noioso ripetere tutto quanto è già stato detto in
questa aula sui problemi di opere ospedaliere in Bassa Valle. È una
richiesta, questa, vecchia di circa otto anni. È inutile ricordare
qui quanto sia necessaria la costruzione di un qualche cosa che dia
almeno la sensazione agli abitanti della Bassa Valle di essere loro
dei cittadini della Valle d'Aosta con uguali diritti di ogni altro
cittadino. Dico questo perché, Signori Consiglieri, fino a quando
si continua ad ignorare le grandi necessità, le impellenti
necessità di un buon quarto della popolazione valdostana, ebbene mi
domando se è solo un caso, se è solo un capriccio della popolazione
della Bassa Valle quello di indirizzarsi fuori Valle per un
qualsiasi fabbisogno.
Abbiamo la vicina città di Ivrea che rispetto alla Valle d'Aosta
ci dà la possibilità del ricovero ospedaliero più vicino, abbiamo
le scuole che ci danno la possibilità allo studio senza dover fare
lunghi viaggi per recarsi alle medesime, però in questo caso niente
libri gratuiti, niente sussidi, niente materiale didattico gratuito
come per quelli che frequentano la scuola in Valle. Per poter
ottenere questo dobbiamo obbligare gli studenti a fargli fare una
trentina di chilometri in più per recarsi ad Aosta, eccetto per
quelle scuole non esistenti in Valle.
Abbiamo una situazione di mercato che le medesime regioni
orientano le popolazioni della Bassa Valle a recarsi per i loro
affari, i loro acquisti nella loro città di Ivrea, abbiamo circa
500 giovani operai che per avere un posto di lavoro sono costretti
a fare i pendolari perché in loco non esiste mano d'opera e quindi
sono fuori casa 12-13 ore al giorno per causa del cattivo servizio
dei trasporti. Siamo completamente senza attrezzature sportive e
turistiche per cui i nostri paesi da questo lato si trovano
all'agonia, mentre vediamo spendere per altre cose centinaia di
milioni. L'accesso ai nostri alpeggi e mayens avviene ancora sempre
in molti casi con il motore delle proprie gambe. Non abbiamo nessun
ufficio informativo che possa indirizzare i nostri cittadini sulle
forme di intervento, sulle leggi regionali a favore della comunità
valdostana, per cui quando giunge all'orecchio dei nostri cittadini
determinate previdenze sovente non ci sono più i fondi perché sono
già stati esauriti da quella parte della comunità valdostana più
vicina alla città di Aosta e potrei continuare ancora ad elencare
tutta una serie di fatti che provano e testimoniano la diversità di
trattamento. Non sarà fatto apposta, ma comunque questa diversità
di trattamento esiste. Ora tutto questo, la somma di tutti questi
fattori, non credete che agli occhi dell'altra comunità vicina a
noi, nella comunità del canavesano non ci faccia apparire come una
popolazione che sì ha una sua autonomia regionale, che ha sì un suo
Statuto speciale, che ha sì un Casino de la Vallée che ci dà un
certo reddito, ma che però per ottenere certe prestazioni dobbiamo
sloggiare fuori dalla nostra Valle per andare al vicino ospedale di
Ivrea per chiedere di essere ricoverati, di andare dagli
industriali fuori dalla Valle per chiedere un posto di lavoro, di
andare nelle sedi, di chiedere in affitto il campo sportivo di
Quincinetto per fare una partita di calcio e presto chiederemo
anche al Comune di Quincinetto il permesso di transito sulla sua
strada che porta già nei suoi alpeggi per arrivare in quelli di
Donnaz?
Questa è l'amara situazione in cui si trova la Bassa Valle. I
Sindaci fanno la spola dalla Bassa Valle ad Aosta e ritornano con
qualche briciola, delibere che stanno inspiegabilmente dei mesi
negli uffici della Regione e ritardano così anche quei pochi lavori
che potrebbero andare a soluzione, piani di lavoro che continuano a
riportare sempre le medesime voci, sempre di anno in anno, non c'è
nessuna prospettiva indicativa di scelta generale e in avvenire per
cui ogni comune si aggira... come può e venendo al contenuto della
mozione, ho detto che è da otto anni che esiste una tale richiesta
da parte di tutti i sindaci della Bassa Valle e precisamente dal
mese di dicembre del 1966. In quella riunione tutti d'accordo,
Sindaci, Consiglieri regionali della Bassa Valle tra cui ricordo il
Consigliere Pedrini e Barone e quest'ultimo denunciava già fin
d'allora il pericolo di una eventuale costruzione di un ospedale a
St. Vincent per i nababbi e che avremmo avuto delle serie
difficoltà per la nostra richiesta.
Ricordo anche la presenza del Presidente della Commissione
Strazza che ha insistito fino all'ultimo per la costruzione in
Bassa Valle di un ospedale e lo stesso Consigliere Pedrini,
l'Assessore regionale alla Sanità Balestri, malgrado tutte queste
prese di posizione si è poi pensato in seguito ad una mia mozione o
interpellanza non ricordo bene che sarebbe stato opportuno
accantonare l'idea di un ospedale in quanto comportava una certa
difficoltà di reperimento di personale per cui si correva il
pericolo di avere poi un ospedale non funzionante. Ho i miei dubbi
che un ospedale in quella zona non poteva essere funzionale, non
può essere funzionante se non si vuole che lo sia, se si pensa che
l'ospedale debba diventare una fonte di reddito allora sì non può
essere funzionante, ma se si pensa che deve essere un servizio
sociale, se si pensa che i soldi sono spesi meglio nel sostenimento
di un ospedale di altre inutili iniziative, spese, se si pensa che
attorno alla Bassa Valle compresi i paesi limitrofi la nostra
Regione ci sono circa 30.000 persone ebbene non so se è tutta da
scontare l'ipotesi di un ospedale vero e proprio. Comunque a parte
questo mio convincimento, si è passati dall'ospedale a una
astanteria e va bene, il sottoscritto assieme ad altri Consiglieri
presentiamo una nuova mozione per richiedere la costruzione di una
astanteria con un numero di posti letto sufficiente per il
fabbisogno della popolazione, naturalmente da questa ultima mozione
è passato nuovamente un bel po' di tempo. Oggi come si dice, oggi
non so ancora cosa dirà l'Assessore alla Sanità, ma comunque stando
ad alcune indiscrezioni sembrerebbe che oggi si sia orientati verso
un poliambulatorio e Pronto Soccorso per la Bassa Valle e qualcuno
a tale proposito scherzosamente ha suggerito un contributo singolo
per ogni cittadino per comperarsi una bicicletta da corsa per poter
in caso di gravità arrivare più speditamente all'ospedale di Aosta.
Ora, a parte questa battuta, io richiedo, volete fare qualcosa di
concreto in ordine a questo problema tenuto conto che nulla è
definitivamente da scartare, né l'ospedale vero e proprio, né una
astanteria con un numero di posti letto sufficienti al fabbisogno
di circa 30.000 persone.
Si hanno le idee chiare su ciò che si vuole fare? Se si ha le
idee chiare, se si ha la volontà di affrontare l'intero problema
nel suo complesso allora a me sembra che è ora di pensare di
definire l'esatta ubicazione dove dovrà sorgere questa opera,
tenere conto di tutti quei fattori che vanno dalla centralità in
cui deve sorgere l'opera stesa, al clima che viene necessariamente
richiesto per opere di questo genere per poi passare all'acquisto
dei terreni necessari e a questo proposito dirò che se l'ubicazione
dovrà tenere conto dei fattori che ho detto prima, cioè centralità,
clima e accesso, l'opera non potrà che sorgere in quei terreni a
disposizione, quindi niente 865 e queste cose, il Comune che ha già
a disposizione il terreno per fare quest'opera. E quindi ci sarebbe
solo più da passare alla progettazione dei lavori.
Ecco Signor Presidente e colleghi Consiglieri, questa mia
illustrazione che ho voluto fare, un po' sconclusionata è comunque
ancora una illustrazione che apre tutte le diverse prospettive:
ospedale vero e proprio senza timore di dover spendere dei soldi
proprio perché si tratta di un'opera di grande valore sociale
oppure astanteria con un numero di posti letto necessari al
fabbisogno di quella popolazione.
Per quanto riguarda invece un solo poliambulatorio ebbene io
esprimo le mie riserve, in questo caso ci tocca il dovere di
risentire tutti i rappresentanti della popolazione interessata e
non decidere seduta stante senza tenere conto di ciò che le
popolazioni richiedono. In definitiva... la mozione presentata dal
sottoscritto e dai colleghi signora Siggia e Crétier tende a
smuovere la Giunta ad agire nel senso della scelta dell'ubicazione
dell'opera, nell'acquisto dei terreni necessari a seconda della
scelta dell'ubicazione e della progettazione e costruzione
dell'opera richiesta. Ad ogni modo, se esiste ancora quel Comitato
tecnico della programmazione ospedaliera, se ha delle serie
intenzioni di promuovere iniziative con il piede a terra e non
campate in aria, questo Comitato - congiuntamente all'Assessore
competente e alla Commissione consiliare alla Sanità, deve sentire
il dovere di sentire i Sindaci della Bassa Valle e assieme cercare
di risolvere il problema di modo che qualsiasi scelta venga fatta
in ordine a queste opere ospedaliere e non sia una scelta che passa
sopra la testa dei Sindaci e della popolazione, ma sia una scelta
concertata con i Sindaci dei quelle località.
Personnettaz
(D.P.)
- Chi prende la parola?
Balestri (P.S.I.)
- Io mi riallaccio all'ultima parte di
quello che ha detto il Consigliere Tonino e ritengo che in questo
problema - che è giusto - l'importante sia proprio, brevemente, non
per andare in tempi lunghi, è lo studiare l'opera che è adatta per
la cosa. Ecco.
Quindi è giusto che ci sia una riunione anche insieme ai
Sindaci, della Commissione Sanità, della Programmazione ospedaliera
o che, per vedere di studiare quale è più adatta al servizio, al
funzionamento di questa opera in Bassa Valle, perché solo così
veramente sarà utile.
Se si fa un'opera che poi non risponde alle esigenze o
all'adattamento di quelle che sono le esigenze della Bassa Valle...
di fare un'opera che poi non risponde in niente.
Questa mia proposta non è una proposta di rimando, è una
proposta che si può anche attuare in breve tempo, ma l'attuazione
ha la grande importanza di veramente studiare quale è l'opera più
adatta.
Caveri (U.V.)
- Il me semble que cette question devrait
être considérée dans un plan plus général et plus approfondit et ce
serait intéressant d'écouter l'avis du Docteur Chantel - pas tant
comme Assesseur aux finances, mais comme médecin sur ce qu'il pense
de l'aspect technique de cette question; sur l'utilité et sur
l'opportunité d'une infirmerie.
Je disais - peut-être - on ne peut pas discuter aujourd'hui
pendant qu'on discute de cette motion, mais il y a des problèmes
très graves qui se posent dans cette matière médicale, dans la
matière hospitalière. Parce que nous voyons que nos malades, en
réalité, qu'ils soient de la haute ou de la moyenne ou de la Basse
Vallée, en réalité ne trouvent pas des soins satisfaisants dans les
hôpitaux dont nous disposons.
Ceux qui ont les moyens financiers vont dans les cliniques
suisses ou dans les excellents hôpitaux cantonaux et universitaires
de Lausanne ou de Genève et souvent on assiste à des opérations
miraculeuses et à des soins et à des méthodes qui sont certainement
supérieures.
Ceux qui n'ont pas de moyens financiers ils recourent, ils
doivent recourir à certains instituts avec les conséquences que
malheureusement on voit.
Et alors, il me semble qu'il peut être utile, je ne le sais pas,
je ne suis pas compétent si une infirmière dans la Basse Vallée,
puisse être utile ou non. Il y a des médecins dans ce Conseil, ce
sont eux qui pourraient me le dire; peut-être une Commission de
médecins spécialisés pourrait me donner des indications et nous
illuminer.
Mais je pense que nous, Conseillers régionaux, un jour ou
l'autre nous devons affronter le problème de l'assistance
hospitalière. Parce que, en somme, nous savons très bien que dans
l'hôpital régional d'Aoste manquent des outillages qui sont
indispensables et il y a des gens qui meurent dans cet hôpital - et
non, M. Dujany, vous faites un signe de scepticisme mais il y a des
gens qui meurent simplement parce qu'il n'y a pas ces outillages,
il n'y a pas ces instruments qui existent en d'autres pays, en
d'autres hôpitaux.
De manière... mais, oui, mais quand on crève pour manque
d'outillages, vous savez... c'est un argument très important pour
celui qui va à l'autre monde et pour les familles,
naturellement!
De manière que cet argument est destiné à devenir un des
problèmes de fond de l'administration régionale, qu'il faudra un
jour ou l'autre affronter d'une manière radicale, d'une manière
systématique et pas seulement avec des propositions - qui peuvent
être utiles, comme peut être utile, je ne le sais pas, cette
proposition, mais il faut commencer à voir le problème dans son
ensemble.
Chantel
(P.S.I.)
- Je veux répondre à la question
qui a été posée. Maintenant, je peux préavertir qu'avec demain il y
sera à l'hôpital un chirurgien chef qui provient de l'hôpital de
Gênes et qui donne certaine tranquillité.
J'ajouterais que la Junte s'est tellement préoccupée de ce
problème que, dans la dernière Junte, il y a eu une rencontre entre
les administrateurs de l'hôpital et la Junte et on a posé les
questions - non dernières celles de l'emploie de 200 millions que
ce Conseil, à son temps, a alloué pour améliorer les conditions
hospitalières.
Il y a des problèmes, sans doute, en certains cas, qui sont hors
de notre possibilité, parce que malheureusement en Italie le
Gouvernement n'a pas encore décidé sur la question des concours
hospitaliers et alors, naturellement, le passage "a semplice
chiamata, anche coi titoli, pubblica, non dà certe garanzie" pour
lesquelles les personnes ils puissent accepter "d'amblé" de laisser
la place qu'ils ont, s'ils ont un certain valeur et un certain
poids pour venir a "finire" en un autre hôpital, où il n'y a pas
des concours sûrs, des concours fixes.
Le Gouvernement, malheureusement - nous nous insistons comme
médecins et comme fédération que d'une manière ou l'autre on en
sorte de cette impasse.
Il y a 17.000 médecins en Italie, hospitaliers, qu'ils ne savent
pas s'ils sont, de quoi y sont, des personnes qui, au présent, il y
a presque deux ans ou quoi qu'ils sont en hôpital sans avoir aucune
garantie, ni de place ni de carrière.
Et alors, naturellement, ça y appesantit le service hospitalier.
Mais je crois que nous, ici à Aoste, tout doucement - et peut-être,
à présent, avec un peu plus d'aplomb on réussira à résoudre une
bonne partie des problèmes, parce que, sans doute, au moins pour le
90% des nécessités - parce qu'il y a encore un 10% qui demande des
appareillages ou des personnalités qu'il n'y a une, deux ou trois
en Europe, c'est pas qu'on peut les multiplier, vero, on puisse
arriver au moins à faire front, d'une manière satisfaisante, au
moins, au moins au 90% des nécessités.
Ça, pour ce qui regarde l'hôpital d'Aoste, et je peux dire qu'on
a cédé et on porterait ça ici une partie de bréfotrophe qui est
trop gros en rapport aux enfants qu'il y a dedans, cioè, un plan
entier - je crois qu'entre janvier ou février il sera aussi un
service prénatal pour les femmes qui ont des risques et des enfants
qui peuvent avoir des risques à leur tour s'ils ne sont pas traités
dans les premiers jours de vie avec des examens voulus.
Aussi ça seraient des choses réalisées, sans doute, dans les
premiers mois du 1973. Il y aura aussi la possibilité de mettre un
parti pour ce qui regarde - disons - la neurologie enfantile.
Naturellement vous parlez de la Basse Vallée. La Basse Vallée,
moi je ne crois pas qu'on puisse valoriser un hôpital régional avec
des efforts énormes, parce que, naturellement, si on veut trouver
des personnes qui valent dans leur métier il faut avoir la
possibilité aussi de donner un temps et, si possible, à plein
temps, cioè sans clientèle privée, mais pour obtenir ces
personnalités il faut aussi donner la possibilité d'avoir le
quantitatif de travail et le travail.
Naturellement, je retiens qu'en Basse Vallée c'est nécessaire
faire quelque chose. Non pas un hôpital. Un hôpital en Basse Vallée
comme en quelqu'un autre endroit, veut dire un passif énorme, a
part de trouver, puis, effectivement les personnes qui puissent et
qui veuillent occuper les places.
Tandis qu'on pouvait très bien arriver à ça qui est nécessaire
d'une astanteria pour pouvoir donner front à ces maladies urgentes
et immédiates ou ces maladies qui se résolvent en 6 ou 7 jours. Il
ne faut pas penser d'y pouvoir faire un double, parce que un double
nous ne réussirons pas à le faire, parce que nous ne trouverons pas
même les médecins-chefs qui nous viennent dans un petit hôpital
qu'ils aient un certain aplomb et une certaine valeur.
C'est un autre problème qu'il faut tenir présent. Et alors, moi,
je disais - c'est un avis personnel - commençons à faire quelque
chose, qui soit un poli ambulatoire décent, qui soit un poli
ambulatoire avec l'astanteria, cioè avec la possibilité de
recouvrir pour ces 3-4-5-6-7 jours les malades immédiats. Le reste
nous devons valoriser au maximum avec toutes les possibilités -
disons comme ça - dans les nécessaires équipements, nous devons le
faire. Mais nous ne pouvons pas faire dans deux endroits les mêmes
choses.
Nous dépenserions centaines et centaines de millions sans
obtenir un résultat. À Turin même, il y sera un cardio
chirurgien.
On ne pourra pas porter la cardio chirurgie ou la chirurgie du
cerveau de tous côtés. À un beau moment il y a certains malades qui
doivent être envoyés dans certains centres.
Même le Gouvernement belge, quand a voulu faire quelque chose
pour les tumeurs a fait un seul centre. Il est intervenu le
Gouvernement, mais c'est un seul centre.
Parce que, quand on arrive à l'haute spécialisation on ne peut
pas en faire 50. L'Auvergne c'est un seul centre. Le Gouvernement a
donné le radium, a donné tout ça qui était nécessaire, mais il fait
front à un centre dans toute la Belgique.
Alors, je répète: vous avez demandé mon opinion, mais l'opinion
je vous la donne. Si on devait faire l'hôpital il doit rester un
hôpital porté aux maximum de ça qu'on peut obtenir dans tous les
champs, qui soit effectivement un hôpital régional et qui répond,
dans les faits et le traitement des malades et dans les résultats -
d'une manière particulière - à ça qu'on veut pour avoir un hôpital
régional.
Naturellement, dans la basse Vallée, plus que d'une astanterie
on ne pourra pas arriver, à ma manière de voir. Me déplait d'être
été demander personnellement parce que ces réponses il aurait pu
les donner tranquillement l'Assesseur Benzo, qui est intéressé dans
ce travail.
Caveri (U.V.)
- Je remercie l'Assesseur Chantel des
explications qu'il a données, explications qui évidemment ne
pouvaient être excessives pour la partie générale, parce que c'est
un problème très complexe qui, évidemment, on ne peut pas traiter
comme ça dans une séance du Conseil régional d'une façon
superficielle, sans une préparation de notre part.
D'autre part, nous n'avons pas une préparation technique dans ce
domaine.
Cependant je dois dire que ce qu'a dit le Docteur Chantel à
propos de l'infirmerie de la basse Vallée, augmente nos perplexités
et nos doutes - pour le moins je parle à titre personnel - mes
perplexités et mes doutes, parce qu'il a dit, le Docteur Chantel
que, si j'ai bien compris, que l'infirmerie dans la basse Vallée
pourrait servir pour recouvrer des malades, pour hospitaliser des
malades qui auraient des maladies d'une durée de 7-8 jours.
Mais alors je me demande s'il vaut la peine. Parce que, quelle
sont les maladies? Alors ce serait une infirmerie qui pourrait
servir pour la grippe ou pour quelque autre chose du genre.
Je pense aux victimes, à ceux qui pourraient être, demain,
blessés dans les accidents de voiture. Est-ce qu'une infirmerie
peut servir? Est-ce que ce n'est pas plus vite de les porter
directement à l'hôpital d'Ivrée où il y a des médecins et où il y a
un outillage qui peut être certainement plus utile pour un blessé
que les soins d'un médecin générique dans une infirmerie?
Ce sont des doutes, ce sont des questions. Je vois que le
Docteur Chantel fait des signes de dénégation. Je serais content
d'entendre une réplique à cet égard.
En somme, on fait vite à dire il faut faire ceci dans la basse
Vallée. Nous sommes tous d'accord qui faut faire quelque chose dans
la basse Vallée. Mais il faut, quand même, avoir un minimum de
sérieux et approfondir les problèmes et de voir si ce quelque chose
qu'on propose de faire servira vraiment aux malades. Or, il me
semble que dans la réponse du Docteur Chantel il y a des motifs qui
ne diminuent pas, mais qui augmentent notre scepticisme.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Manganoni (P.C.I.)
- Io condivido pienamente l'intervento
che ha fatto Tonino e che denuncia la disparità di trattamento fra
i vari Comuni e fra le varie zone della Valle. La Bassa Valle ha
30.000 abitanti e 22 Comuni ed è sempre stata e continua ad essere
la cenerentola della Valle d'Aosta. L'ha dimostrato Tonino con i
dati che ha dato, l'abbiamo dimostrato tante volte in questa
Amministrazione regionale, abbiamo sempre avuto delle promesse ma
dei fatti mai; se facciamo eccezione per l'intervento di Arnaz, ad
Arnaz per l'industrializzazione, che è stata una conseguenza grave
della chiusura degli stabilimenti, perciò era il minimo che si
poteva fare nella Bassa Valle.
Noi è da anni che denunciamo questa situazione, abbiamo citato,
oltre ai dati che ha citato Tonino, ne abbiamo citati altri per
dimostrare questa situazione della Bassa Valle e mai la Giunta ha
potuto smentirla.
Ora lavoro lo deve cercare ad Ivrea, ricoveri ospedalieri
dobbiamo andare ad Ivrea, Scuole medie superiori devi andare ad
Ivrea, ma fa parte della Valle d'Aosta la Bassa Valle?
Perché questi devono andare ad Ivrea? Per venire ad Aosta ci
vogliono, c'è un percorso di 40-50 km., per andare ad Ivrea ce ne
sono 17, per venire ad Aosta ci sono delle gravi difficoltà di
comunicazioni che invece non ci sono per Ivrea; naturalmente...
(voce:
l'autostrada
)
...ma non tutti hanno la
macchina!
Perché? Perché è logico che 17 km. È molto più facile
percorrerli che 40 o 50, la ragione è lì, la ragione della
distanza.
Ora stiamo trattando un problema specifico che è quello
dell'ospedale, dell'astanteria, del pronto soccorso; è da sei anni,
dico sei anni che in questo Consiglio si parla di ospedale, non
ospedale, ospedale a Saint-Vincent, ospedale in Bassa Valle,
astanteria, studi, bisogna studiare, esaminare, è da sei anni che
si studia, che si esamina, che si fa niente! È da sei anni che la
Basse Valle sta aspettando, e non si dica che la Bassa Valle non
chiede perché non solo i Consiglieri regionali si sono fatti
portavoce qui, ma c'è un numero rilevante di lettere, di decisioni,
di ordini del giorno votati dai Sindaci della Bassa Valle sempre
ignorati, e poi si continua a dire: ah bisogna rispettare le
richieste, le volontà, i desideri, le autonomie dei Comuni; sì, ma
di quali Comuni? Di alcuni Comuni, ma di altri si deve
continuamente ignorarli, o sennò menare il can per l'aia, dicendo:
sì, studieremo, esamineremo, sei anni che diciamo esamineremo,
studieremo, e cosa abbiamo esaminato? Cosa abbiamo studiato?
Dice Chantel: una astanteria, bene allora facciamola, noi
abbiamo una astanteria a La Thuile no? La Thuile non è una zona che
ha 30.000 abitanti, abbiamo una astanteria a Valpelline, bene, sia
molto chiaro, bene che ci sia una astanteria a Valpelline,
astanteria pronto soccorso, scusami Chantel, io di questi termini
non è che sia molto addentro, so che non sono degli ospedali,
perché sono più piccoli, comunque c'è un medico, ci sono non so
delle sale per medicamento, dei letti che so, va bene, fate
qualcosa anche solo del genere, ma fate in Bassa Valle, 30.000
abitanti della Bassa Valle, ce ne sono non so nella zona di La
Thuile, nella zona di Valpelline sono mica migliaia, no? Lì ci
sono, non so definiscili tu, io non so astanteria, sbaglierò non so
come si chiamano questi pronto soccorso, lì dove c'è il medico;
nella Bassa Valle niente.
Ora vuole il Consiglio, la Giunta impegnarsi oggi a fare qualche
cosa per la Bassa Valle? O continuiamo a dire esamineremo e ai sei
anni ne aggiungeremo altre sei? E fra altri sei anni continueremo a
dire, a discutere, a dire esamineremo, vedremo, studieremo,
sentiremo, beh questo si tratta solo di menare il can per l'aia e
dimostrare la cattiva volontà, o meglio la volontà di non fare
niente.
Perché per molti altri problemi, quando c'è la volontà di fare
non si perdono anni con le scuse di studieremo, vedremo,
esamineremo, si parte e si fa; perché per la Bassa Valle questo non
è possibile?
Ora io chiedo un impegno, cioè io mi associo a quanto ha detto
Tonino, io non ho fatto altro che sostenere quanto giustamente ha
denunciato Tonino per la situazione della Bassa Valle; però è tempo
ed è l'ora che la Giunta si prenda degli impegni precisi, non le
solite promesse e che realizzi.
Freppaz (U.V.)
- Moi, dans mon modeste point de vue je
vois aussi la nécessité d'une astanteria, d'une infirmerie, comme
vous voulez l'appeler, en Basse Vallée. Cependant je me rappelle,
l'infirmerie ne résout pas les problèmes encore; je me rappelle
qu'un jour on a discuté de l'organisation des ambulances, alors il
faudrait abbiner à cette infirmerie, à cet ambulatoire les
ambulances dans les vallées latérales, autrement ça ne sert pas à
grand-chose, parce que si nous nous n'arrivons à l'ambulatoire
comme on disait tout à l'heure sans moyen de services,
l'ambulatoire est une organisation d'urgence, alors il faut abbiner
à cette infirmerie, à cet ambulatoire encore l'organisation des
ambulances dans les vallées latérales.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora c'è l'Assessore Benzo -
Assessore, c'è Tonino che vuole intervenire ancora, e allora diamo
la parola a Tonino.
Tonino (P.C.I.)
- Prima ancora di sentire ciò che dirà
l'Assessore alla Sanità, debbo così rilevare che in questo
Consiglio da qualche settore tutte le volte che si parla di
problemi accennati in questa mozione, sono sei anni che se ne parla
in questo Consiglio, c'è sempre il dubbio che queste cose che si
richiedono non vadano a buon fine; c'è sempre così la
preoccupazione della non funzionalità di ciò che si vuole fare.
Ebbene io dico una cosa: una Regione Valle d'Aosta con 110.000
abitanti, con un bilancio regionale che altre regioni se lo
sognano, con una legge sulla riforma ospedaliera che naturalmente è
ancora da venire, che prevede ogni 25.000 abitanti un ospedale, e
io vi elenco che nella Bassa Valle ci sono, compresi naturalmente i
comuni vicini del Canavese, Carema, Quincinetto e Settimo, ci sono
30.000 abitanti che potrebbero servirsi di quest'opera e non vedo
perché continuano ad esserci delle titubanze.
Comunque io sono stato d'accordo anche sull'astanteria, sono
d'accordo anche sull'astanteria, purché sia una astanteria che dia
garanzia di funzionalità, non si venga qui sempre a menare, a dire
delle cose che non stanno in piedi, perché tutte le volte che si
parla dei problemi della Bassa Valle qualcuno entra dentro per dire
che non è possibile, che bisogna esaminare, e poi non si fanno le
cose.
Benzo
(D.P.)
- Ma io vorrei fare alcune
considerazioni prima, di carattere generale, che mi nascono proprio
dall'intervento approfondito del Consigliere Tonino che ha fatto
una disamina generale dei problemi della zona della Bassa Valle, e
per quanto è la mia conoscenza, 10 anni di Consiglio regionale dove
devo dire che non ritengo che le Giunte regionali passate e
presenti abbiano fatto delle così marcate differenziazioni fra le
zone e i Comuni, lo faccio per una difesa generale.
Tonino (P.C.I.)
- Non è una discriminazione volontaria, è
un fatto.
Benzo
(D.P.)
- Comunque volevo dire che può darsi
effettivamente che determinate condizioni particolari in certi
settori che lei ha bene elencato abbiano finora non consentito una
decisa e concreta realizzazione di opere che sono nell'interesse
dei cittadini di quella zona, questo per la parte generale.
A me pare invece che quanto aveva detto il Consigliere Caveri
rivestiva il vero problema di fondo, e cioè era una domanda che
penso si pongano tutti i cittadini, l'assistenza ospedaliera
rientra in un più ampio quadro dell'assistenza sanitaria in genere,
quindi abbiamo dei problemi differenti, problemi di cui noi
Regione, Consiglio regionale, dobbiamo dedicarci, che non possiamo
certamente dimenticare, come dissi alcuni mesi or sono in occasione
del bilancio, cioè noi abbiamo tutta una fascia nel settore della
medicina preventiva, della medicina sociale, che già sviluppano
certi settori della nostra amministrazione, vedi Consorzio
Antitubercolare ed altri, che potrebbero essere potenziati e
potrebbero portare un notevole contributo ad una parte
produttiva.
Abbiamo poi tutta la fascia curativa e cioè la parte vera e
propria dell'assistenza ospedaliera. Ora in questo settore
logicamente anche qui penso che le Amministrazioni che si sono via
via succedute, la nostra per ultima, non abbiano che ad un certo
momento fatto quanto deve fare un oculato amministratore, e cioè
vedere un po' quali sono i problemi più pressanti e dedicare a
questi la massima, il massimo intervento, quindi ci siamo trovati
di fronte all'Ente ospedaliero, cioè al grande ospedale regionale
il quale ha la necessità sua di ristrutturazione generale; di
potenziamento di certi servizi, di attrezzature, e appunto come già
ampiamente ha detto il collega Assessore Chantel, in questo settore
in piena coordinazione di intenti con l'Ente ospedaliero regionale
si cercherà appunto di provvedere a far sì che questo ospedale
regionale, l'ospedale regionale della nostra Regione sia in
condizioni tali da non più, non dico permettere o consentire, da
non facilitare più un certo esodo e verso le zone piemontesi e
verso anche la Svizzera, alla ricerca forse di servizi, di
prestazioni medico-sanitarie che quei cittadini che le ricercano
ritengono di un livello differente, quanto meno più consono alla
loro sicurezza di salute.
Quello è quanto noi desideriamo, auspichiamo, e penso che questa
sia volontà non solo degli Amministratori ma di tutti coloro,
tecnici, medici, che sono i diretti interessati al problema.
Per quanto concerne in effetti la globale impostazione nel campo
dell'assistenza ospedaliera, se bene ricordate il Consiglio aveva
già discusso in un'altra seduta, proprio in seguito ad una mozione,
mi pare un'interpellanza del Consigliere Tonino, aveva già espresso
una certa sua volontà e personalmente io avevo concordato sulla
necessità, avevamo esaminato, sentiti i tecnici del settore, la
possibilità di una costruzione in tale zona di un ospedale civile
che, come dissi allora, presuppone quattro divisioni come minimo
per costruire un ospedale civile, chirurgia, medicina, pediatria e
ostetricia.
Ora il fatto che creava un ulteriore appesantimento della
situazione era l'ospedale civile di St. Vincent; avete avuto
notizia che il Comitato di Programmazione ospedaliera, nella sua
ultima seduta, aveva appunto determinato la non costruzione di
questo ospedale civile, a pochi chilometri della città di Aosta e
aveva esaminato anche la possibilità di una trasformazione in un
certo tipo di convalescenziario, ma anche lì non c'è stato un pieno
accordo.
Mentre invece, come avevo preso impegno, portai anche in allora
- ma non si è finita - la discussione proprio per l'esame di questo
lungo problema dell'ospedale civile - il problema dell'astanteria a
Pont-St. Martin.
E non confondiamo, qui, io, per quanto mi concerne, e non sono
un tecnico del settore, ma per la veste che rivesto in questo
momento di Assessore alla sanità, non confondiamo una astanteria
con un pronto soccorso da un poliambulatorio, eh! Sarebbe bene che
vi fosse spiegato più esattamente, dai signori medici qui presenti.
Comunque è una cosa che, almeno penso che conosciamo anche noi
personalmente, differente.
E quindi la necessità di un luogo di ricovero e di cura in
questo settore - che voi stessi avete visto necessario - devo dire
che anche i tecnici avevano detto che ciò era fattibile in quella
zona, nella zona tra Pont-Saint-Martin e Donnaz, quindi nella Bassa
Valle.
Ora, per scendere alla mozione particolare e al fatto
particolare per arrivare, come diceva bene lei, in finale, a
concretizzare le cose, affinché non si trascinino nel tempo, io le
dico questo: la Giunta è pienamente d'accordo nell'accettare questa
mozione che determinerà, se il Consiglio così vorrà, la volontà del
Consiglio di agire in questo senso, in modo che l'Amministrazione
regionale - ed è bene quanto è stato accennato prima dal Prof.
Balestri - unitamente al Comitato di programmazione che è in fase
adesso di ricostituzione perché la delibera dal Coordinamento è
stata appena approvata e gli enti devono ancora trasmetterci,
abbiamo fatto richiesta in questi giorni dopo l'approvazione della
delibera i nuovi nominativi anche per altri che si devono
sostituire perché sono cambiati in certi Enti, che ci sia una
riunione congiunta del Comitato della programmazione, della
Commissione sanità con l'Assessorato di modo da vedere, in una
successiva riunione con i sindaci stessi della zona qual è, come
diceva lei, l'ubicazione in cui dovrà sorgere questo tipo di
presidio sanitario e poi gli adempimenti conseguenti, cioè
l'acquisizione dei terreni stessi e poi la progettazione e
l'appalto.
Per quanto mi concerne e da quanto ha potuto accertare a livello
dei tecnici del settore, una astanteria in quel settore potrebbe
avere una sua piena validità nell'interesse dei cittadini di quella
zona e pertanto la Giunta è favorevole a votare questa mozione in
quel senso.
Tonino (P.C.I.)
- Così brevemente per dichiarazione di
voto: io dall'ultimo intervento fatto dall'Assessore alla sanità
sono abbastanza tranquillo, insomma del suo intervento fatto;
quello che chiede però, perché proprio ricordando che ella era già
d'accordo in una discussione avvenuta qui un anno e mezzo fa, era
già d'accordo su questa falsariga è passato purtroppo un anno e
mezzo, ora io sono d'accordo su quello che lei ha detto purché si
porti a termine nel più breve tempo possibile, cioè reperimento dei
terreni, prima vedere la collocazione, dove si deve collocare
questa astanteria, ricordo che se si tiene conto della centralità,
si tiene conto del clima, si tiene conto dell'accesso, ci sono dei
comuni che hanno già i terreni disponibili per questo, quindi
reperimento dei terreni e poi agire di conseguenza sulla
progettazione degli impianti necessari.
Mappelli (D.C.)
- Oramai questo è un discorso che ripete,
che si ripete da tanti anni e orma che abbiamo un po' le tasche
piene nel ripetere sempre le stesse cose; le grandi scoperte che
sono venute fuori in questo dibattito e che ad un certo momento
abbiamo sentito dire; vedere di studiare l'opera più adatta, dopo
otto anni che si tende ad affrontare un certo tipo di problema, vi
è ancora logicamente chi deve per studiare l'opera più adatta, e
abbiamo subito sulla bilancia dall'altra parte, sull'altro piatto,
una mozione alla quale vi è una delibera dove giustamente chiede di
definire l'esatta ubicazione, l'acquisto dei terreni, progettazione
e appalto, ma di che cosa? Questo è il discorso!
Il Comitato tecnico della programmazione ospedaliera, Ing.
Benzo, che cosa ha detto in merito a questo problema? Cioè di fare
che cosa? ...
(voce:
l'astanteria
)
...Oh, meno male!
Questo è il discorso, perché io avevo capito, può darsi che avessi
capito male, che il Comitato tecnico non aveva avuto il tempo di
definire questo problema, non si era espresso, questo è quanto
avevo capito io.
Comunque io ritengo che evidentemente il Comitato tecnico della
programmazione ospedaliera deve fare un programma, secondo il mio
avviso, di quelle che sono le nostre necessita nella Valle d'Aosta,
e sono su quella base evidentemente che noi dobbiamo impegnarci sul
piano amministrativo e non viceversa.
Per quanto riguarda l'auspichiamo, come dice l'Assessore Benzo,
auspichiamo che l'ospedale regionale sia attrezzato al fine, ecc.
ecc., è un auspicio in ritardo di alcuni anni, perché ripeto,
ritengo sia un problema doveroso che noi tutti ogni qualvolta
veniamo sul problema sanitario sottolineiamo quelle che erano e
sono le necessità dell'Ospedale Mauriziano di Aosta, perché
evidentemente la gente purtroppo si ammala e muore e forse qualcuno
dice, sottolinea per mancanza di certe strutture, di cui anche
quelle della attrezzature.
Non è un mistero per nessuno che ad un certo momento nel 1971,
nel mese di giugno, era venuta una richiesta da parte dell'allora
Presidente Laurencet, dell'Ente ospedaliero, di attrezzatture di 56
milioni, evidentemente da parte della Giunta non vi è stata una
risposta, né positiva né negativa.
Quest'anno abbiamo avuto in sede di bilancio, in sede di
Commissione, una proposta per le attrezzature, anche qui di circa,
era la proposta in bilancio di 50 milioni; la Commissione sanità
evidentemente ha sottolineato una necessità ben più ampia del
problema e l'Assessore la riportò in Giunta e venne poi riproposta
di circa 200 milioni.
Ma questo sarebbe comunque solo una parte del problema, il
problema globale delle necessità che noi abbiamo in Valle d'Aosta
nel settore sanitario evidentemente è molto più ampio e non
possiamo più continuare a rigettare, come abbiamo avuto modo di
poter constatare in una riunione avvenuta coi sindacati, partiti,
ecc., di palleggiare le eventuali responsabilità in questo senso; è
un problema che tocca tutti noi direttamene e purtroppo dobbiamo
prendere atto che questo l'hanno già detto, dobbiamo ripeterlo,
evidentemente che chi ha certe necessità sanitarie ha delle
possibilità economiche purtroppo, come dicevo prima, prende altre
vie fuori di Aosta, ma i lavoratori, gente che evidentemente in
base alla loro busta paga queste possibilità non ha, è nostro
preciso dovere dare loro la possibilità di essere curati come i
loro diritti esigono in Aosta, senza dover sobbarcarsi delle spese
a volte onerose sia per le questioni sanitarie sia per gli
eventuali familiari che devono spostarsi.
Dunque vedete che io ho voluto solo toccare appena una piccola
parte di quello che è il grande problema, perché evidentemente che
qui vi sarebbe da aprire un lungo discorso, cosa che non ritengo
sia il caso in questo preciso momento, però ecco io desidererei
proprio, indipendentemente da quella che è oggi in oggetto la
discussione, chiederò un impegno morale, un impegno veramente fino
in fondo di portare avanti assieme al Comitato tecnico della
programmazione ospedaliera un programma, al fine di sapere una
volta per tutte quelle che sono non solo le statistiche, io della
programmazione ringrazio, è stato fatto sulla programmazione
regionale uno studio approfondito, una inchiesta su quanto sono le
necessità, ecc., per quanto riguarda la nostra popolazione, era una
inchiesta quel volume che io ho ricevuto da parte della Commissione
della programmazione, ma in base a questi dati della Commissione
della programmazione regionale, avendo questa inchiesta,
evidentemente il Comitato tecnico della programmazione ospedaliera
deve dirci a tutti noi quelle che sono le necessità ospedaliere;
allora noi ne verremmo fuori, perché se no così anche questa
mozione può essere accettata come è accettata, ma evidentemente il
problema della Bassa Valle se non si ha un quadro preciso di quello
che sono le nostre volontà di garantire alla popolazione valdostana
tutta l'attrezzatura ospedaliera e sanitaria, evidentemente anche
questo rimarrà lì per un altro periodo e voilà, però il problema
non sarà affrontato in quanto ci manca quello che è il quadro
generale delle necessità e la volontà politica e amministrativa di
portare avanti questo grosso problema della sanità pubblica in
Valle d'Aosta.
Balestri (P.S.I.)
- Io volevo fare una considerazione e
una proposta all'Assessore: bisogna tenere presente, non ritorniamo
su questi argomenti, che oggi la medicina è anche tecnicismo,
quindi si va avanti a équipe, e non solo nelle branche chirurgiche
ma anche nelle branche mediche e per questa valutazione che faremo
nelle Commissioni io vorrei rivolgere una domanda all'Ingegnere se
può procurarsele, non voglio farle perdere molto tempo, perché
questi dati ci sono: quanti abitanti della Valle d'Aosta, quanti
residenti vanno a curarsi fuori Valle d'Aosta? Sia in Svizzera e
sia nelle altre sedi: Ivrea, Torino ecc., perché questi dati
potrebbero essere molto importanti; se è possibile vedere anche su
che tipo di malattia sono portati ad andare avanti, perché ci potrà
anche determinare certi indirizzi.
Ora teniamo presente, io questo ragionamento lo faccio perché
noi abbiamo un ospedale regionale che è regionale per modo di dire,
in quanto gli ospedali regionali dovrebbero avere dall'A alla Z
tutte le branche possibili, invece qui è regionale perché c'è la
Regione, altrimenti non avrebbe requisiti per essere un ospedale
regionale.
Ora dico dovremmo fare tutte queste valutazioni e questi dati
che chiedo, e che ne discuteremo in Commissione, e per vedere fino
a che punto siano possibili e non possibili certe cose, senza
volermi prolungare ora, e quindi ritorno sul discorso che ho fatto
prima, che per fare una valutazione giusta e per fare l'interesse
della stessa popolazione bisogna fare una valutazione sul
funzionamento, quello che sarà possibile che funzioni, perché
altrimenti, insomma siamo i primi noi a saperlo, che certa gente se
non avrà certi requisiti andrà a trovarseli altrove.
Chantel
(P.S.I.)
- Volevo rispondere prima
all'Avv. Caveri, una astanteria ha ragione di esistere perché deve
far fronte in modo particolare a tutte quelle necessità immediate e
rapide, vero? Che si presentano volta per volta; è logico che una
astanteria dovrà far fronte, ad esempio, a tutte le regioni
traumatiche o a qualunque shock diciamo così del cervello; noi
sappiamo benissimo che anche uno shock leggero va tenuto come
minimo 48 ore in osservazione, di non lasciare andare il malato a
casa che magari, come leggiamo sui giornali, ha fatto una partita
di football, ha preso un colpo, è caduto, l'hanno lasciato andare e
dopo due giorni è morto, non so se mi sto spiegando...
(voce
dell'Avv. Caveri)
...un momento, un momento, l'astanteria ha
questo valore, però l'astanteria non può fare il doppione in tutte
le specialità dell'ospedale, perché è logico che 40 chilometri,
anche 50, con un servizio di ambulanza, tra parentesi le 4 nuove
ambulanze fornite dall'Assessorato alla sanità alla Croce Rossa
sono già dislocate, ce n'è già una a Verrès, sono già state
dislocate, ambulanze con servizi se non bastano si
moltiplicheranno, è logico questo; a Verrès c'è già, ma insomma non
possiamo mica comprare venti ambulanze in un colpo solo prima di
vedere quali sono le necessità e come va il servizio! Abbiamo
incominciato a fare il primo passo, a dislocare quattro ambulanze
nella Valle, e qui poi c'è troppa gente che dimentica una cosa, e
ve la dico subito io: noi dobbiamo valorizzare a tutti i costi
l'ospedale regionale perché il malato quando ha fiducia se ne frega
di fare 50 o 60 km. di più purché trovi la fiducia e trovi chi lo
cura! Allora questo più che le distanze e le necessità è proprio
questo, prevedere... che richiedano l'urgenza sul posto e siamo
perfettamente d'accordo e basta una astanteria col poliambulatorio
e tutto quello che volete, non coi medici locali, con regolare
primario-chirurgo, un regolare primario medico, ma non andare oltre
a quello che sono le necessità in questo senso, dovremo valorizzare
al massimo e portarlo al punto che deve essere portato come
ospedale regionale perché col suo servizio attira la gente, perché
quando io scelgo vado anche fino a Colonia se credo di andarci, non
è più il chilometraggio che conta, è la possibilità di dati servizi
fatti in un dato momento.
Ora per tanto che l'ospedale sia ancora carente e siamo tutti
d'accordo, non bisogna dimenticare che abbiamo finalmente un
reparto di pediatria che funziona alla pari di qualsiasi reparto di
grandi ospedali, ma io non discuto è una necessità anche quella, un
prematuro prima andava portato a Torino, oggi non è più portato a
Torino, questo reparto funziona, siamo d'accordo, purtroppo in
questo campo, proprio per la carenza di concorsi nazionali tutto
diventa difficile e diventa difficile proprio per questa
ragione.
Perciò come ci siamo augurati, e a Roma nella Confederazione dei
Consigli nazionali, ci auguriamo ancora adesso, che l'attuale
Governo si decida a fare una legge che riguarda questi concorsi
ospedalieri, la faccia, la faccia buona, la faccia cattiva, ma la
deve fare, perché fino ad oggi siamo ancora senza una legge che ci
dia la possibilità di fare dei concorsi regolari, questa è l'unica
verità e questo implica, naturalmente, sia dal lato amministrativo,
sia dal lato tecnico, la carenza di uomini validi, validi nel senso
di trovare il meglio, questa è la realtà.
Io ritengo che con la presenza adesso di un chirurgo di valore,
almeno da dove ha lavorato fino adesso, dai titoli che ha, ecc.
ecc., cominci a supplire questa mancanza che era ritenuta e che
naturalmente almeno in questo campo avremo fatto un altro passo
avanti; naturalmente la difficoltà non è così semplice, perché
certe volte, è come quando si parlava dei medici scolastici, si
sono fatti dei concorsi, li abbiamo fatti ancora con la Giunta
Marcoz, però chi è venuto? Nessuno, non hanno preso parte ai
concorsi. E allora naturalmente questo indica una difficoltà; la
radiologia va migliorando, si è trovato un terzo radiologo, però
mancano ancora dei tecnici, tre tecnici sono troppi pochi e altra
difficoltà rientra proprio in quella di trovare i tecnici, perché
nell'Ospedale non bastano i medici, in Svizzera, in certi reparti,
ci sono quattro infermiere per ogni malato, col turno regolare,
questa è la verità, ed è questa la ragione per cui i servizi
funzionano meglio.
Io volevo dare queste spiegazioni, a Mappelli gli direi una sola
cosa: non tiri a mano che ci sono otto anni che sono passati, ecc.,
otto anni c'eravate anche voi, lasciate perdere, queste cose ve ne
potevate occupare allora, dice che sono otto anni, lei era ancora
Assessore alla sanità quando è uscita fuori la riforma ospedaliera
e quando è uscita fuori la riforma sanitaria, e allora? E allora
dica che purtroppo le condizioni, le necessità stesse della Valle,
la difficoltà di trovare personale, ecc., hanno in un certo qual
modo ritardato la possibilità di arrivare ad una riforma, dica
piuttosto questo! Lasci perdere, sono passati otto anni
inizialmente! Perché se no le potrei rispondere che in questi otto
anni li ha lasciati passare anche lei, Assessore Mappelli! Lasci
perdere queste discussioni che non hanno nessun valore, cerchiamo
di risolvere i problemi nel miglior modo possibile e il più
rapidamente possibile adesso e lasciamo andare le cose arretrate
che sono andate come sono andate e probabilmente per colpa o non
per colpa di nessuno; perciò non andiamo a tirare a mano queste
storielle, quelle non servono proprio a niente, stiamo
nell'ambiente e nella discussione e cerchiamo dalla discussione del
Consiglio di tirarne fuori qualcosa che ci dia la possibilità di
risolvere i nostri problemi il più rapidamente possibile.
Bordon (D.C.)
- Io vorrei riallacciarmi alle ultime
parole di Chantel quando dice cerchiamo di portare avanti questo
problema e di lasciare indietro quelli che sono gli otto anni,
quello che è stato.
Io sono d'accordo su questa impostazione qui, soltanto dicevo
fra me e me, mentre parlavo prima con un amico che era qui seduto,
ad un certo momento ci si disamora anche di questa discussione,
perché senza voler fare delle critiche a nessuno, io mi domando e
mi dico: ma quante volte noi ci siamo già sentiti dire
dall'esperienza di Chantel, che un ospedale, o dalla esperienza di
Balestri, che un ospedale perché possa concorrere, competere con
quelli svizzeri o con quelli di Torino deve avere una équipe, deve
avere tutta una attrezzattura sua particolare, che deve avere dei
macchinari, che non ci sono, perché dice bene il Dott. Chantel,
avrei voglia di chiamarlo professore! Quando parla così, dice bene
Chantel, quando ad un certo momento dice: non sono i 30 km. di
distanza o i 25 o i 10 o i 50, la distanza non conta più niente con
le autostrade, con le autoambulanze si arriva, io credo che conti
molti la fiducia.
Allora io sono stupito soltanto di una cosa, è per questo che
non volevo neanche prendere la parola perché innanzi tutto vi
tedio, vista anche l'ora tarda, seconda cosa mi sembra che qui
stiamo sempre soltanto pestando l'acqua in un mortaio, perché
arrivati ad un certo momento noi abbiamo già sentito ripetere
queste storie qui quattro o cinque volte, ne abbiamo preso
conoscenza con interessa la prima, la seconda, la terza volta ma
adesso basta, secondo me la mozione fatta in questo modo: la Bassa
Valle, dice ad un certo momento abbiamo bisogno di risolvere un
determinato problema; qui mi sembra che noi non abbiamo
l'intenzione di dire alcune cose molto chiare, bisognerebbe dire
allora, caro Chantel tu che sei il tecnico in materia con l'amico
Benzo e Balestri, ecc., dovremmo dire: Signori un ospedale a
Pont-Saint-Martin non può venire fuori per questi e questi motivi,
allora l'abbiamo detto e siamo tutti d'accordo, quindi arrivati ad
un certo momento che cosa si presenta? Ma si presenta o una
astanteria o un poliambulatorio che io, come dicevo prima, non sono
un competente come l'ha detto Manganoni, però adesso basta! Perché
qui, ad un certo momento, continuiamo a pestare l'acqua in un
mortaio! Qui continuiamo a parlare dell'ospedale, l'ospedale non lo
si può fare, perché non si può fare? Per i motivi di prima,
dell'équipe, dell'attrezzatura, di tutti gli accidenti che volete
voi, quindi scartato questo argomento ad un certo momento si vada
avanti e si dica che cosa vogliamo fare, perché qui si cade nel
ridicolo, io vi chiedo scusa di queste mie espressioni che
potrebbero anche non essere condivise da voi, ma ad un certo
momento qui si presenta una mozione, la mozione viene fuori chiara
nei suoi termini ecc. definire l'esatta ubicazione dove dovrà
sorgere l'opera, conseguente affitto dei terreni necessari,
progettazione e appalto, e tutto ad un momento, dopo aver discusso
due ore si dice: signori bisogna studiare il problema di nuovo
perché è giusto che lo si studi, perché, dice il buon Tonino, dopo
aver letto tutta una relazione chilometrica, completa, dice Tonino
perché si tratta di decidere: o ospedale o astanteria o
poliambulatorio facendo le sue riserve sul poliambulatorio.
E allora signori, io penso che la Commissione sanità in questo
momento potrebbe dire, attraverso la Giunta, attraverso tutto
quello che volete voi, si ha da fare una astanteria, e basta con
questo discorso, perché non che è che io voglia scoprire l'America,
ma una certa protesta la si ha anche, si discute per un'ora e
mezza, continuiamo a pestare, continuiamo a venire fuori, ad un
certo momento il problema non si esamina; allora, oggi come oggi,
questa mozione viene presa, ma già prima di discutere noi sapevamo
già che si sarebbe arrivati alla conclusione: bisogna ancora
studiarlo, perché? Perché effettivamente è così, e allora abbiate
pazienza, ad un certo momento ritorniamo di nuovo con i piedi per
terra e diciamo che cosa si deve fare e sia una cosa che vada
avanti, perché è l'ora di finirla con questa storia, perché allora
qui oggi l'hanno fatta loro, domani per farmi bello con la Bassa
Valle facciamo anche noi una mozione e seguitiamo ad andare avanti
a base di mozioni e non si combina un cavolo!
Questo è quanto io mi permettevo di dirvi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chiudiamo? Assessore.
Benzo
(D.P.)
- Si vede che quanto ho detto non è
stato capito, la Giunta è favorevole all'approvazione di questa
mozione in quanto, dopo aver sentito anche il parere dei tecnici,
ecc., e la volontà del Consiglio, ritiene che quest'opera sia
necessaria, una astanteria infermeria, astanteria...
(voce del
Consigliere Bordon)
...ma scusa Bordon, vuoi parlare? Parla, è
soltanto che tu hai detto che... avanti parla, ti do la parola,
perché non parli?
Bordon (D.C.)
- Presidente, non sbuffo mica per questo!
Arriviamo ad un certo punto siamo d'accordo, allora si deve portare
avanti il problema dell'astanteria, io prego, a nome di tutti,
penso, perché non è mica una cosa individuale, allora questo nostro
Assessore alla Sanità ci dica: noi provvederemo ad uno studio per
portare avanti una astanteria in un certo lasso di tempo, questo è
un discorso serio, se poi tre mesi non saranno sufficienti o i due
mesi, quelli previsti da lui, arriverà qui e dirà non ho trovato i
terreni, dirà quello che può, perché non ha mica la bacchetta
magica, ma questo è un discorso serio.
Quindi adesso si deve fare una astanteria e l'astanteria noi
preghiamo l'assessore alla sanità, quindi tutta la Giunta, che ad
un certo momento, in un certo lasso di tempo, ci porti una proposta
concreta, questo secondo me porta avanti il problema, se no non
andiamo avanti neanche adesso.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io devo dire, caro Bordon,
l'Assessore ha detto di accogliere la mozione, mi sembra che sia -
un attimo, per favore, lasciatemi almeno chiarire questa questione
- l'Assessore ha risposto di accogliere la mozione, ha risposto
Tonino che era soddisfatto, mi sembra che sia concluso così il
dibattito su questa mozione.
Voglio soltanto controllare quante volte ha parlato l'Avv.
Caveri, una volta, prego, perché altrimenti devo essere drastico
adesso, poi Manganoni si meraviglia che le mozioni vengono
rimandate, ne abbiamo fatte due, ce ne sono otto.
Caveri (U.V.)
- Il mio intervento non è nemmeno un
intervento, perché è soltanto una domanda. Io domando all'Assessore
alla sanità, vorrei sapere, data la mia ignoranza in materia,
vorrei sapere quale differenza passa tra astanteria, infermeria e
ospedale, vorrei sapere questo, qualcuno mi spieghi che differenza
passa tra ospedale, poliambulatorio, astanteria e infermeria,
perché non ho le idee chiare. Prima di votare la mozione di Tonino
voglio sapere che differenza passa tra queste cose, perché abbiamo
tutti votato per un ospedale psico-medico-pedagogico, se non si
faceva l'ospedale psico-medico-pedagogico crollava la volta dal
cielo, attraverso 50.000 polemiche si sono comprati i terreni e i
terreni sono sempre lì e l'ospedale psico-medico-pedagogico non
esiste più, più nessuno ne parla, e quando abbiamo votato
probabilmente nessuno di noi sapeva veramente cos'era un ospedale
psico-medico-pedagogico; voi non avete votato? È perché lo sapevate
che cos'era? Ma come siete intelligenti, però!
Benzo
(D.P.)
- Ma insomma, in linea di massima,
perché mi pare di averlo già detto prima, anche se qui ci sono dei
tecnici, dei medici che lo potrebbero con molta più precisione
dire.
Però l'ospedale civile, un ospedale civile, cioè un luogo di
cura dove si presuppone l'esistenza di quattro divisioni come
minimo, una divisione chirurgica per le operazioni, una divisione
medica, una divisione ostetrica e una divisione pediatrica, quindi
lì c'è tutto un suo organico di medici, di équipes mediche che
devono provvedere in questi settori, come minimo, questo per un
ospedale civile, quindi presuppone anche l'esistenza di un ospedale
di zona di un minimo di una trentina di medici, di personale medico
oltre al personale para-medico.
Il poliambulatorio invece, effettua delle visite specialistiche,
quindi non ha nulla a che vedere come luogo di cura, come luogo di
cura invece la differenza fra astanteria e infermeria è abbastanza,
cioè una infermeria è un luogo dove ad un certo momento il
cittadino che ha appunto come diceva lei, vedevo che prima faceva
il segno della ferita alla mano ecc., ha bisogno di cure immediate
e quindi può essere collegato ad un pronto soccorso. L'astanteria è
un qualcosa di più, perché è un luogo dove c'è anche la degenza. E
abbisogna, può avere anche - è vero Prof. Balestri? - una équipe
medica che, in effetti, cura, in luogo, questi malati. Quindi è già
un piccolo ospedaletto. Ecco la differenza.
Non ha bisogno delle grandi divisioni, diciamo, di ostetricia,
di pediatria, di medicina generale e di chirurgia, però presuppone
l'esistenza di una équipe medica anche per il servizio di degenza.
Quindi ha un certo numero di posti letto.
Ecco, questa è, in linea di massima, i signori medici possono
confermare se è esatto quello che ho detto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Esatto, esatto.
Allora, il Consigliere Tonino ha proposta una piccola modifica,
cioè al 4° rigo della parte di premessa, cancellare "l'infermeria"
e lasciare soltanto "astanteria", come al primo punto della
delibera "...definire l'esatta ubicazione dove potrà sorgere
l'astanteria".
Ecco, modificata così la mozione, viene messa ai voti. Chi
approva alzi la mano. Contrari? Astenuti. Il Consiglio approva.
Siamo alle ore 12,42. Il Consiglio non so se vuol continuare i
lavori oppure
... (voci:
ma nooo...) ...
(Personettaz:
così poi non facciamo pomeriggio!
)
...allora chiudiamo
questa seduta e il Consiglio è convocato per le ore 16,30.
---
La seduta termina alle ore 16,43.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK