Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 307 del 6 novembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 307 del 6 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 307/72  - Concessione al Comitato di gestione della pista di bob del Breuil (Valtournanche) di un contributo nelle spese di gestione della pista stessa per la stagione invernale 1972/1973.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK