Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 308 del 6 novembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 308 del 6 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 308/72  - Disegno di legge regionale concernente: "Aumento della spesa annua per l'applicazione della legge regionale 17 novembre 1960, n. 9, e successive modificazioni, riguardanti la concessione di assegni al merito e di invalidità alle guide, ai portatori alpini e loro orfani".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK