Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 290 del 31 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 290 del 31 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 290/72 - Rinvio trattazione oggetti iscritti ai
nn. 10, 11, 13 e 23 dell'ordine del giorno per assenza
dell'Assessore competente.
Montesano (P.S.D.I.) -
Prima di passare al punto 26
comunico al Consiglio, per una comunicazione fatta a me in questo
momento, che l'Assessore Milanesio è assente per malattia, quindi
gli argomenti che riguardano l'Assessorato al Turismo vanno ripresi
d'ufficio nella prossima seduta del 6. Io non faccio nessuna
comunicazione, va ripresa automaticamente per la prossima
seduta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK