Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 311 del 6 novembre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 311 del 6 novembre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 311/72  - Disegno di legge regionale concernente: "Approvazione di maggiori spese annue per la realizzazione di infrastrutture ricreativo-sportive, in applicazione della legge regionale 28 agosto 1971, n. 14".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK