Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 292 del 31 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 292 del 31 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 292/72 - Concessione di un contributo al Comune di
Saint-Christophe per l'acquisto di un appezzamento di terreno da
destinare ad uso pubblico. (Approvazione di Mozione)
Manganoni (P.C.I.)
- Io essendo il solo firmatario... o
no?...
(Montesano:
l'unico firmatario, sì) ...E allora penso
di essere io.
Il Comune di St. Christophe aveva richiesto un contributo per
l'acquisto di 20.000 metri di terreno per un campo sportivo. Il
Comune di St. Christophe aveva stipulato una convenzione con dei
privati e qui è lodevole la sua azione perché era riuscito a
stipularla non con alcuni, ma con tutti i privati cioè i
proprietari di questi 20.000 metri di terreno che fanno un corpo
unico a 3.000 lire il metro, ora questa convenzione scade nel
dicembre '72. I proprietari sono ben lieti che scada il termine
perché questo terreno oggi si può vendere dalle 5 alle 6 e anche
alle 7 mila lire al metro, però è interesse delle amministrazioni
pubbliche di non lasciarlo scadere perché sennò se deve pagarlo a
prezzo pieno non so dove andiamo.
Ora, se noi finanziamo il prossimo anno, vuol dire fare scadere
la convenzione e vuol dire mandare in aria, cioè impedire al Comune
di poterla acquistare a quel prezzo.
Ora io penso che la questione che non ci siano dei fondi non sia
esatta, perché noi abbiamo visto in questi due ultimi Consigli che
si sono spesi centinaia di milioni per l'acquisto di quelle che noi
abbiamo definito delle vecchie baracche no, quindi non è questione
di fondi e non ci si era... la questione dei capitoli perché noi
sappiamo che con gli storni si possono rimpinguare tutti i capitoli
che si vogliono, non accenno ad altre spese che abbiamo fatto che
secondo me sono molto meno urgenti ed importanti di quello del
terreno di St. Christophe, perché? St. Christophe ha 1.800
abitanti, ogni anno la popolazione aumenta perché presto è un
sobborgo di Aosta, St. Christophe ha tre squadre di calcio e St.
Christophe non ha un campo sportivo. Ora noi abbiamo costruito dei
campi sportivi in paesetti di 2 o 300 abitanti ed abbiamo fatto
bene perché anche quelli hanno diritto di fare dello sport, però
noi in questo modo neghiamo ad un Comune di 1.800 abitanti alle
porte di Aosta, la possibilità di avere un campo sportivo. Ma vi è
di più, la Regione con dei sistemi non molto ortodossi ha ottenuto
dal Comune di St. Christophe 200.000 metri di terreno di proprietà
comunale per il campo d'aviazione, ho detto con dei mezzi non molto
ortodossi perché basterebbe andare a vedere le pratiche e noi
vediamo come il povero Sindaco che in un primo tempo si parlava di
150 mila metri, poi quando si è trovato di fronte al Notaio per
l'accordo ecc., i 150.000 sono diventati 200.000 e per i quali il
Comune di St. Christophe percepisce, mi pare, e se erro
correggetemi, 500.000 lire all'anno.
Ora, se il Comune di St. Christophe potesse disporre dei terreni
di sua proprietà di 200.000 metri di terreno non avrebbe bisogno di
ricorrere, di andare ad acquistare dei terreni dai privati,
purtroppo di quei terreni di sua proprietà non ne può più
disporre.
Allora io penso che sia anche un dovere morale
dell'Amministrazione regionale di rimediare un po' a questo sopruso
al quale ho accennato e contribuire, dare il contributo previsto
dalla legge regionale di modo che il Comune disponga dei mezzi
almeno per farsi questo campo sportivo, primo. In secondo luogo
c'era un impegno in Consiglio da parte della Giunta, questa
primavera ed io mi chiedo perché questo impegno oggi non lo si deve
più mantenere.
Quindi scade la convenzione, si tratta di un terreno quasi
pianeggiante dove il costo della costruzione del campo sportivo,
sbancamento di terreno ecc., è minimo, e in Valle d'Aosta non è
facile trovare dei terreni quasi pianeggianti perché noi abbiamo
visto in certi campi sportivi che hanno costato di più di lavoro di
sbancamento, di costruzione di muri ecc., che non l'acquisto del
terreno mentre invece lì questo non lo avremmo questo
inconveniente.
Secondo luogo vi è, noi stiamo sempre parlando di sviluppi di
sport popolari. Ebbene, qui stiamo impedendo lo sviluppo dello
sport popolare perché i giovani di St. Christophe dov'è che vanno a
giocare? Non hanno un campo sportivo, quindi io penso che la Giunta
riflettendo su questi fatti non potrà che accogliere questa
richiesta del Comune e cioè questa mia mozione.
Caveri (U.V.)
- Nous sommes aussi favorables à cette
motion parce que effectivement nous sommes préoccupés simplement
pour ce fait qu'à déjà dit le Conseiller Manganoni que dans la
clause, il y a une clause dans le compromis qui établit un terme,
il me semble le 31 décembre de cette année 1972, et voilà pourquoi
nous prions la Junte de vouloir accueillir l'instance qui est
contenue dans cette motion.
La motivation "per mancanza di fondi", c'est la formule
hypocrite parce que quand on ne veut pas faire une chose on dit
"per mancanza di fondi", quand on veut faire quelque chose les
fonds on les trouve toujours.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di dare la parola
all'Assessore sentiamo un po' il Consigliere Ramera o altri, chi
vuole intervenire?
Ramera (D.C.)
- Siamo d'accordo anche noi sulla mozione,
ma però a ripetere tutto quello che ha già detto Manganoni che
corrisponde alla realtà, desidero semplicemente ricordare
all'Assessore alle Finanze che nell'autunno scorso io stesso gli
telefonai a proposito di questa operazione di acquisto del Comune
di St. Christophe ed egli mi assicurò che nel bilancio '72 si
sarebbero reperiti i fondi perché era giustissimo che St.
Christophe, che ha dato 200.000 metri di terreno per il campo di
aviazione, che serve sì e no a 20 persone locali anche se poi si fa
del volo a vela, debba addirittura adesso andarsi a reperire i
terreni da solo per poter soddisfare le esigenze dei giovani di St.
Christophe, ora tutto questo naturalmente sarebbe bene che la
Giunta venisse incontro al desiderio di un grande Comune come
quello.
Chantel
(P.S.I.)
- Dunque, io preannuncio che al
prossimo Consiglio sarà portata questa questione del campo sportivo
di St. Christophe con un primo acconto transitorio di 20 milioni
che da poi il tempo di recuperare gli altri fondi e di sistemare le
cose. Ad ogni modo garantisco che al prossimo Consiglio, Milanesio
non c'è perché è la "Pinna Pintor", porterà questo con una prima
fetta di 20 milioni, questo posso io affermare al Consiglio...
Va beh, porterà in Giunta e lo porterà qui.
C'è un altro fattore da fare presente, che parliamo di campi
sportivi. Tonino insiste per il campo sportivo di Hône, il campo
sportivo di Hône non ha ancora fatto dare il nullaosta dal Genio
Civile, la cosa è necessaria assolutamente per le costruzioni di
campi sportivi, secondariamente come Tonino ci ha fatto presente
c'è un proprietario che si oppone alla vendita e per poter dare la
possibilità al Sindaco di un'eventuale azione di esproprio vero,
così abbiamo detto ieri, se c'è della gente in mezzo alla comunità
che vuole impedire un'opera utile alla comunità bisogna ricorrere
ai mezzi legali che ci permettono di acquistare il tutto, perciò io
pregherei il Consigliere Tonino, così dò un'unica risposta su quel
che riguarda le due mozioni, anche quella del campo sportivo, che
dica a sta gente che il visto del genio Civile ci vuole, ci vuole a
tutti gli effetti. Ci vuole agli effetti della futura costruzione e
ci vuole espressamente agli effetti che qualora qualche
proprietario si opponga, si adoperino i mezzi comuni, naturalmente
io dico subito la questione che riguarda almeno St. Christophe,
riguarda Donnaz ecc. naturalmente gli atti, si compra ecc., e per i
prezzi io mi atterrò a quel che mi segnaleranno i Sindaci oltre
alle perizie perché, e anche questa sarà un'altra di quelle
condizioni che dovrà passare prima che la Commissione della 865 sia
in atto, perché sono tutti casi che richiedono l'immediatezza e io
li porterò, poi voi farete come volete, io li porterò in base a
quello che mi daranno i Sindaci e in base alle perizie e poi pur
essendoci una questione di principio vedrete voi come volete
fare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Dottor Dujany le ha chiesto la
parola. La parola al Presidente.
Dujany (D.P.)
- ...vorrei fare solo due riflessioni così,
di carattere generale. Mi pare che questo sia il Consiglio delle
contraddizioni, delle antitesi e delle incoerenze. Ieri abbiamo
discusso a lungo sul problema dei metodi di acquisizione di aree,
oggi ci troviamo dinanzi a un altro tipo di sollecitazione e Ramera
e altri Consiglieri che insistono nell'accentuare il sacrificio di
un Comune ecc. come se qui non fossimo delle amministrazioni
pubbliche e quella regionale e quella comunale e della comunità più
generale in un'atmosfera naturalmente di un giusto equilibrio. Mi
pare che questa grossa, diremo accusa, contro l'Amministrazione
regionale, dell'Amministrazione regionale ma dico così di
carattere, non dico questo perché è molto comune, qui è sorto
perché qui è l'osservazione morale, ora mi pare che bisogna
concepire un po' le amministrazioni pubbliche su un piano di
collaborazione comune, ognuna, esplicitando ognuna la propria
attività e i propri compiti nell'ambito naturalmente del proprio
territorio, ma in una organizzazione direi coordinata in modo tale
che tutto diventi nell'interesse della comunità, perché se il
Comune di St. Christophe che tornando al caso specifico ha avuto la
fortuna di avere una certa quantità di aree e attraverso il denaro
pubblico o Regione o Stato o Comunale è stata bonificata ed è stata
naturalmente area valida per creare altre iniziative. Credo che
questo torni nell'interesse generale e dei cittadini di quel Comune
dei cittadini della Regione.
Ecco, quindi vi pregherei... queste antitesi che spesso si
sentono ripetere soprattutto in una visione campanilistica dei
nostri Comuni, insomma di vederla con uno spirito un po' più ampio
di collaborazione, più realistica attraverso le varie entità
comunali e regionali.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora in conclusione sulla
mozione vuole ancora intervenire Manganoni per poter decidere su
questa mozione? La parola al Consigliere Manganoni.
Manganoni (P.C.I.)
- Io vorrei innanzitutto dire
all'Assessore Chantel che noi qui parlavamo di St. Christophe e non
di Hône...
(voce)
...va bene discuteremo della mozione di
Hône, vedremo il problema di Hône. Adesso parliamo di St.
Christophe. Innanzitutto dice Chantel gli diamo un acconto di 20
milioni. Bene, il Comune deve reperirne 40, perché il terreno costa
60 più l'atto notarile. Ora io mi chiedo come si può pretendere da
un Comune che ha dovuto fare dei salti mortali per rintracciare 20
milioni, quota di sua competenza, adesso dovrebbe rintracciarne
altri 20 ma io chiedo... deve farlo per la fine dell'anno perché se
entro il 31 dicembre non si stipula l'atto notarile decade la
convenzione con grande gioia dei proprietari che venderanno il
terreno a 5-6.000 lire il metro, pertanto qui vi è una scadenza da
rispettare, mentre la questione di Hône a cui accennava Chantel è
tutto un altro problema, non ci sono scadenze, qui c'è una scadenza
rigida, il 31 dicembre del '72. Ora il Comune deve rintracciarsi
anche altri 20 milioni cioè 40 va bene? Noi pretendiamo dal Comune
che rintracci 40 milioni, noi diciamo, noi Regione con un bilancio
di più di 40 miliardi nei confronti del misero bilancio di St.
Christophe diciamo arrangiati a rintracciarne 40, noi facciamo già
degli sforzi per trovarne 20. No, non reggono! Questi ragionamenti
scusatemi non reggono, abbiate pazienza perché qui si usa davvero
non due pesi, 20 pesi e 20 misure qui, dipende dai Comuni e dipende
ben da altri settori che non accenno.
Dice il Presidente che qui è il Consiglio delle contraddizioni
perché ieri si parlava dell'865 ecc., qui c'è un impegno da due
anni, le vecchie baracche che ci ha portato Chantel dei terreni "ne
li cliappei su pe Quart" non c'era nessun impegno, non c'era una
convenzione coi privati, tenete presente questa differenza
sostanziale! Quindi è inutile che qui... ben... Allora la questione
dell'865 non c'entra perché c'è un impegno da due anni, firmato dal
Comune oh! Mentre invece ieri non c'era nessun impegno, non solo,
ma qui si tratta di terreni per lo sport va bene? Le baracche di
ieri non serviranno un cavolo, costituivano un deficit che graverà
sulla Regione per anni e questo ve lo hanno detto i colleghi
Consiglieri, ve lo hanno dimostrato questo, solo che, abbiate
pazienza, io non vorrei che la Giunta si offendesse ma vedo i
sorrisi, quindi so che non si offende, che...
(voce)
... No,
io preferisco vedere la Giunta che sorride che non faccia la grinta
no, però siamo obiettivi nelle cose, non cerchiamo sempre di
aggirare i problemi per farli differire dal Consiglio, dobbiamo
essere obiettivi, questo è un problema perché noi mettiamo in
condizione un Comune di 1.800 abitanti con tre squadre di calcio,
di non potere fare dello sport, mentre noi abbiamo destinato
centinaia di milioni per il bob, sport riservato a pochi eletti fra
cui i Principi di Galles, va bene, lì li troviamo i milioni, ah lì
le centinaia di milioni ci sono, non si manda la lettera per
mancanza di fondi, no. Qui si tratta di 40 milioni, qui non ci sono
i fondi.
No, io direi alla Giunta non prendete il Consiglio per un asilo,
l'interesse del Comune che ha accennato il Presidente dice che il
Comune ha avuto un grande interesse e dei vantaggi perché con il
denaro pubblico si è bonificato quel terreno.
Chantel, quel terreno vale oggi senza bonifica, Les Iles, senza
bonifica quello vale oggi dalle 8 alle 10.000 al metro va bene?
Andate ad informarvi! Altro che avuto dei vantaggi, avrà avuto dei
vantaggi che gli abbiamo vincolato 200.000 metri e gli diamo
500.000 lire all'anno, così noi trattiamo il Comune di St.
Christophe e io accuso mica questa Giunta di quel fatto che non ne
è responsabile questa Giunta perché non c'è stato dodici anni fa...
(voci:
sfido c'eravamo noi
)
... No, non è vero Savioz
non è vero, perché l'atto è stato firmato da Bondaz, non da noi
oh!!! Scusate se io vi dico le cose come sono. L'atto fra il Comune
di St. Christophe e Regione è stato firmato dal Presidente Bondaz e
noi quando siamo andati in Giunta abbiamo ricevuto questa pesante
eredità e noi allora, scusate a me dispiace di dover entrare in
merito dei fatti, però bisogna che le cose si sappiano, noi allora
che al Comune di St. Christophe non gli si dava una lira in base a
quella convenzione con la Regione, la nostra Giunta aveva detto:
"Ben, diamogli mezzo milione", che nel '62 rappresentava già
qualche cosa, poco ma rappresentava già qualche cosa, nel '60 o '61
o '62. Oggi con tutto lo slittamento della moneta continua penso a
percepire il Comune il solito mezzo milione che fa ridere, quindi
non ha avuto dei vantaggi da quella bonifica, ha avuto degli enormi
danni il Comune, la realtà è questa quindi non voglio tirarvele per
le lunghe.
Io penso che la Giunta debba mantenere gli impegni presi
solennemente in Consiglio perché in Consiglio non si è detto
versiamo 20 milioni, in Consiglio si è detto ed io non sono andata
a cercarmi i verbali ma se è necessario andremo a scocciare quelle
povere impiegate là dentro e gli faremo sfogliare tutti i verbali e
vi porterò il verbale con l'impegno della Giunta che io ho chiesto
risulti a verbale l'impegno della Giunta, che la Giunta oggi cerca
di sgattaiolare e di non mantenere gli impegni assunti solennemente
in Consiglio.
Pertanto io non solo non ritiro la mozione, ma chiedo che la
mozione com'è e voglio rileggere la delibera "di impegnare la
Giunta a concedere sollecitamente e comunque entro la prima
quindicina del prossimo mese di ottobre - siccome qui le mozioni,
questa è stata presentata il 5 del 9, il 5 settembre e noi li
discutiamo dopo un mese, non proprio ma... mozione...
Montesano (P.S.D.I.)
- Settembre, era vacanza Consigliere
Manganoni, era vacanza!
...(
Manganoni:
il passato
Consiglio che abbiamo fatto non era vacanza
)...
E va bene. Se
oggi per discutere sette mozioni ne discute solo due non è colpa
del Presidente del Consiglio, lei non deve assumere una posizione
di questo genere tutte le volte eh! Piano.
Manganoni (P.C.I.)
- Sa qual è la colpa del Presidente
del Consiglio? È che se il passato Consiglio invece di riunirlo un
giorno con un elenco di argomenti così lunghi, ne veniva due, noi
discutevamo...
Montesano (P.S.D.I.)
- I Consigli sono stabiliti con la
Conferenza dei Capi Gruppo.
Manganoni (P.C.I.)
- E allora ripeto quello che ho detto
l'altra volta, se i Capi Gruppo sono loro i responsabili, deploro
il comportamento dei Capi gruppo, è molto chiaro. Perché qui non
facciamo scarica barile, uno scarica sull'altro no... io deploro
che si siano comportati così. Chiaro?
Allora, naturalmente, no, no, ste scadenze, si possono, non si
possono più rispettare perché siamo alla fine di ottobre comunque,
non per colpa nostra, perché noi quando avevamo presentato la
mozione eravamo in tempo, comunque entro il termine sollecitamente
c'è "in modo che il Comune possa stilare l'atto notarile entro la
fine dell'anno", per evitare la scadenza di questa convenzione. E
quindi io insisto sulla delibera che venga messa ai voti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora come modifica la data? Sì,
lasciamo soltanto precisare a Manganoni.
Manganoni (P.C.I.)
- Va beh, un momento, se il
Consigliere Caveri ha una proposta da fare per la data, sentiamo la
proposta no? Poi riprendo... Io riprenderò dopo.
Caveri (U.V.)
- Je dirais seulement deux mots pour
exprimer ma préoccupation qui a déjà été exprimée par M. Manganoni,
c'est-à-dire que la proposition de l'Assesseur Chantel d'une
allocation de 20 millions, d'un acompte de 20 millions, n'évite pas
le danger très grave pour la Commune de St. Christophe, parce que
il a... pour le 31 décembre et alors même s'il y a l'allocation
d'un acompte, je ne vois pas comment la Commune de St. Christophe
puisse éviter le danger de l'échéance du terme du 31 décembre 1972,
à moins que M. Chantel ou M. Dujany nous indique un système pour
tourner cette difficultés. Il faudrait trouver le système pour
tourner cette difficulté. Il faudrait trouver le système d'éviter
cette difficulté et d'éviter ce danger, voilà.
Dujany (D.P.)
- Je ne crois pas qu'on doive encore perdre
d'autre temps sur un problème du genre et qui est clair comme la
palisse, évidemment nous avons intérêt à ce que la Commune de St.
Christophe achète ce terrain. Nous ferons ce qui est nécessaire
afin que la Commune puisse conclure ses accords.
Comment? Il faudrait simplement vérifier si les rapports entre
l'acheteur et le vendeur sont contraints à la date du 31 décembre
ou bien non, s'ils sont contraints nous leur donnerons les
contributions nécessaires, s'il y a la possibilité d'une dilation
on peut donner... le problème de fond est celui-ci, il faut que la
Commune ait la possibilité d'acheter ce terrain, évidemment les
financements on les... à cette nécessité.
Caveri (U.V.)
- Non si sente, non ha microfono... de
résoudre le problème et le problème on le résout en donnant les
fonds nécessaires...
(Dujany:
évidemment
)
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora Consigliere Manganoni, la
modifica...
Manganoni (P.C.I.)
- S'il y a l'engagement de la Junte de
pourvoir au moyen parce que le problème ici c'est l'argent parce
que l'échéance, moi je pense pas que vous ne pouvez mettre en doute
les affirmations qu'on fait ici, d'ailleurs je pense que vous avez
tous les actes de la Commune n'est-ce pas? Vous les avez dans vos
archives, parce que cette convention que la Commune a fait avec les
privés n'est-ce pas, naturellement elle aura dû passer à
l'Administration régionale comme autorité... par conséquent je
m'étonne que la Junte ignore la convention... mais oui parce que
vous mettez en doute ça? Vous le mettez en doute, vous dites si
c'est comme ça, alors soit de ma part que de la part des
Conseillers qui sont intervenus alors ils vous racontent des
histoires, vous démontrez de n'avoir pas confiance du tout dans ce
qu'affirment les Conseillers et les Conseillères, font des
affirmations non... en l'air, mais ils font des affirmations sur
des faits, ...de la convention, vous avez-vous ces conventions dans
vos archives de l'Administration régionale, alors c'est ça qui
choque, quand on entend ces affirmations. De toute façon, s'il y a
l'engagement mais solennel de la part de la Junte de pourvoir,
c'est des moyens ici, c'est de l'argent, ce ne pas autre chose
n'est-ce pas, de façon que c'est tout un problème d'argent n'est-ce
pas, de façon que la Commune puisse se... aux nécessités
financières, parce que c'est tout un problème d'argent n'est-ce
pas, et alors je sais pas on pourrait aussi retirer cette motion,
c'est-à-dire en substituant la motion que la Junte s'engage de
pourvoir de façon que la Commune soit en condition d'accepter ces
terrains alors on modifie la motion comme on a dit.
Caveri (U.V.)
- ...de l'engagement du Président de la
Junte parce qu'il avait déjà un autre Président précédent qui avait
le système de donner... avec de grands signes avec la tête, nous on
se fait et puis... avait rien du tout. Chiedo al Segretario di dare
atto a verbale dell'impegno del Presidente della Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Dunque delibera di impegnare la
Giunta a provvedere...
(voci
)
Manganoni (P.C.I.)
- ...a provvedere affinché il Comune
sia messo in condizioni finanziarie...
(Montesano:
affinché
il Comune sia messo in condizioni finanziarie
)
...tali da
poter provvedere alla stipulazione dell'atto notarile ed al
pagamento - non, ça peut aller comme ça? - ed al pagamento, ma
mettiamo pagamento totale perché i privati, il Comune aveva
proposto ai privati di versargli un acconto, i privati naturalmente
non hanno accettato perché loro hanno tutto l'interesse di
mandare... un momento...
Montesano (P.S.D.I.)
- Lasciate finire, lasciate
finire... e al pagamento...
Manganoni (P.C.I.)
- E al pagamento dei terreni, alla
stipulazione dell'atto notarile e al pagamento...
Montesano (P.S.D.I.)
- No. Provvedere affinché il Comune
sia messo in condizioni tali da poter provvedere alla stipulazione
dell'atto notarile al pagamento del terreno...
Manganoni (P.C.I.)
- ...ed al pagamento del terreno
all'atto della stipulazione della vendita.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ma siamo sempre lì...
Manganoni (P.C.I.)
- Sì, no, ma che non si interpreti al
pagamento dei terreni con l'anno ed all'immediato pagamento del
terreno. No? Va bene così? Chantel?
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la mozione viene modificata
così come avete sentito nella parte deliberativa e viene posta ai
voti. Chi approva alzi la mano: contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK