Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 272 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 272 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 272/72 - Rinvio trattazione oggetti nn. 10, 11 e
13 per assenza assessore competente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Manganoni, guardi che
manca l'Assessore che le può fare dei... quindi gliela facciamo
fare o nel pomeriggio o domani.
Anche gli oggetti nn. 11 e 13 sono di competenza dell'Assessore
al Turismo, quindi aspettiamo che ci sia lui presente per
richiamare queste tre deliberazioni, cioè interpellanze
sospese.
Manganoni (P.C.I.)
- Rinviamo...
Montesano (P.S.D.I.)
- Oggetto n. 12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK