Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 269 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 269 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 269/72 - Legalizzazione della posizione dei
radiotelefonici. (Interrogazione)
Dujany (D.P.)
- Je peux répondre très brièvement que je
suis d'accord d'intervenir auprès des autorités compétentes afin
que ces moyens de communications trouvent la possibilité d'être
légalisés.
Manganone (D.C.)
- Noi siamo soddisfatti delle
dichiarazioni fatte dal Presidente della Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Punto n. 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK