Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 270 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 270 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 270/72 - Visite ai silicotici. (Rinvio di
Interpellanza)
Montesano (P.S.D.I.)
- Io proporrei che questa
interpellanza, Consiglieri Savioz e Macheda, venisse congiunta ai
punti 32 e 33, alle mozioni, in modo da fare un discorso unico.
Il Consiglio approva allora? Punto 9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK