Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 275 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 275 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 275/72 - Esito del concorso pubblico espletato per
la nomina al posto di Ispettore Forestale Addetto presso i Servizi
Forestali dell'Assessorato Agricoltura e Foreste. Approvazione
degli atti e dei lavori della Commissione Giudicatrice. Nomina del
vincitore del concorso (Dr. Tartaglione Nicolino).
Montesano (P.S.D.I.)
- Possiamo fare adesso il punto 15
che credo non abbia necessità di molte discussioni e possiamo
passare senz'altro alla votazione a scrutinio segreto se i
Consiglieri non hanno intenzione di prendere la parola altrimenti
dobbiamo farla in seduta segreta. Ci sono dei Consiglieri che
vogliono prendere la parola sull'oggetto n. 15? No? Allora si passa
alla votazione a scrutinio segreto per il punto n. 15.
Risultati della votazione: presenti 31, votanti 31, favorevoli
26, contrari 5. Il Consiglio approva.
Ora io proporrei al Consiglio di chiudere questa seduta
antimeridiana e di convocare per le 16,30.
---
La seduta è sospesa alle ore 12,40.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK