Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 281 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 281 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 281/72 - Concessione di contributi regionali alla
Cooperativa Produttori Latte e Fontina della Valle d'Aosta. Delega
alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio è chiamato a votare
la proposta di cui all'oggetto n. 22, discussa congiuntamente al
18. È una delibera, quindi si approva per alzata di mano.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Lei Consigliere Bancod, ha votato? No?
Si passa all'oggetto n. 19.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK