Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 276 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 276 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 276/72 - Precisazioni sulla votazione per la
nomina delle Commissioni di cui all'articolo 88 del
Regolamento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di passare all'esame del n.
16 dell'ordine del giorno io sciolgo la riserva sulla votazione
fatta questa mattina per l'oggetto n. 6 che ha visto la votazione
così espletata: presenti 32, votanti 32, Balestri ha ottenuto 20
voti, schede bianche 12.
La deliberazione del Consiglio regionale n. 293 aveva sdoppiato
la Commissione in due branche, cioè una Commissione per la nomina
di personale sanitario era composta dal Consigliere Balestri e dal
Consigliere Dolchi, la Commissione per i concorsi per la nomina di
personale amministrativo, tecnico e di ragioneria era composta dal
Consigliere Fosson e dal Consigliere Pedrini. Si tratta,
all'oggetto n. 6, di nominare al posto di Fosson per la Commissione
dei concorsi di personale amministrativo, tecnico e di ragioneria
il suo sostituto, a questo sostituto ho provveduto questa mattina
con la votazione che adesso vi ho ripetuto, nominando il
Consigliere Balestri, quindi la votazione è valida e se ne prende
atto.
Si passa all'oggetto n. 16.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK