Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 280 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 280 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 280/72 - Legge regionale concernente: "Proroga
della garanzia fideiussoria della Regione, per l'anno 1973, presso
Istituti di credito e aziende bancarie, per la concessione di
prestiti e di fido bancario a favore della Cooperativa produttori
Latte e Fontina della Valle d'Aosta".
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Allora si passa alla votazione del disegno di legge, vengono
votati gli articoli.
Se non ci sono osservazioni, vengono dati per approvati.
Art. 1 - Il Consiglio approva.
Art. 2 - Il Consiglio approva.
Maquignaz (D.P.)
- Avevo dimenticato: c'è un
emendamento...
(Montesano:
...ma su questo disegno di
legge?) ...sul primo disegno di legge all'art. 1, dunque, dopo le
parole "fino alla concorrenza massima di complessive Lire 800
milioni" del primo comma, al 7° rigo, dopo la parola: 800.000.000,
bisognerebbe aggiungere "comprensiva di capitale di interessi e di
oneri accessori" questo è dovuto al fatto del 2° comma della
garanzia che ha carattere sussidiario; siccome si dice: "tale
garanzia fideiussoria a carattere sussidiario, a norma del 2° comma
dell'art. 1944 del Codice Civile", quindi è chiaro che ai fini
della preventiva escussione del debito principale, può comportare
delle spese e degli interessi, per cui si propone di aggiungere
queste parole.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ecco, allora se vuol fare il
favore di leggerlo, o leggo io, cioè all'art. 1, dopo "complessive
Lire 800 milioni" bisogna aggiungere "comprensiva di capitale, di
interessi e di oneri accessori", modificato così l'art. 1 si passa
ai voti.
Non ci sono osservazioni?
Il Consiglio approva.
Art. 2 - Il Consiglio approva.
Art. 3 - Il Consiglio approva.
Art. 4 - Il Consiglio approva.
Art. 5 - Il Consiglio approva.
Art. 6 - Il Consiglio approva.
Art. 7 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti: ventiquattro; votanti:
ventiquattro; favorevoli: ventidue; contrari: due.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK