Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 277 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 277 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 277/72 - Espletamento di concorsi pubblici per la
nomina a posti iniziali vacanti della carriera direttiva presso
l'Amministrazione regionale. Delega alla Giunta.
Dujany (D.P.)
- Si tratta di chiedere l'autorizzazione al
Consiglio e la delega alla Giunta per l'espletamento di concorsi
pubblici per la nomina a posti iniziali vacanti della carriera
direttiva presso l'Amministrazione regionale e più esattamente il
posto di primo Segretario Capo Servizio Ispettore presso il
Servizio Controllo Comuni e primo Segretario Capo Servizio presso
il Servizio regionale Studi economici dell'Assessorato della
Industria e Commercio.
Bordon (D.C.)
- Non vorrei essere fuori tema ma il
Presidente non ci può dire niente di quello sciopero che è in corso
qui alla Regione?
Montesano (P.S.D.I.)
- Adesso no, è fuori tema adesso,
Consigliere Bordon, eh! Mi spiace...
(Bordon:
qui si parlava
di concorso e io ho chiesto se eravamo fuori tema, è un problema
che tocca effettivamente il Consiglio regionale perché il sapere
perché i funzionari scioperano o meno, era per quello... ad ogni
modo chiedo scusa e mi ritiro in buon ordine)
...Presidente
della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Se il Presidente del Consiglio me lo
consente, senza aprire una discussione su questa tema...
(Montesano:
soltanto domanda e risposta, poi si chiude)
...soltanto domanda e risposta, il problema è questo: siccome la
Giunta aveva delegato una Commissione consiliare a trattare i
problemi del personale, pregherei ad ogni gruppo, compreso il
gruppo democristiano, di rivolgersi al proprio rappresentante in
sede di quella Commissione per avere tutte le notizie relative al
personale. Di segreto non c'è nulla.
Bordon (D.C.)
- ...per quello che non siamo abituati,
perché non ci siamo mai...
(Dujany:
ci siete dentro ma non
ci venite mai!) ...ad ogni modo grazie.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio è chiamato a votare
se non ci sono altri interventi su questo oggetto per la delega
alla Giunta nello espletamento di questi concorsi. Chi vota a
favore alzi la mano, contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK