Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 232 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 232 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 232/72 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Questa mattina mi è giunta una
lettera del capogruppo dell'Union Valdôtaine, Avv. Caveri, che
prego di leggere, prego il Segretario del Consiglio appunto di
darne lettura.
Andrione (U.V.) -
"Al Presidente del Consiglio
regionale - Aosta -
"Il sottoscritto, Avv. Severino Caveri, nella sua qualità di
Presidente dell'Union Vald
ô
taine e di capo del gruppo
consiliare del Movimento stesso, allega alla presente copia della
decisione del Comitato Esecutivo in data 5 ottobre 1972.
Lo scrivente comunica alla S.V., a tutti gli effetti, che la
Sig.na M. Celeste Perruchon vedova Chanoux non fa più parte
dell'Union Vald
ô
taine e del relativo gruppo
consiliare.
Con ossequio. Aosta 6 ottobre 1972 - ".
"Il Comitato Esecutivo dell'Union Vald
ô
taine,
avendo constatato che l'avv. Fillietroz e il Dr. Chanoux, d'accordo
con il P.C.I., il P.S.I. e con i D.P., hanno presentato, in
violazione delle decisioni del Comitato Esecutivo, del Comitato
Centrale e dell'Assemblea Generale dell'Union
Vald
ô
taine, le loro candidature per le prossime
elezioni politiche.
- che il Sig. Salvadori e il Geom. Marcoz di Brissogne, hanno
presentato presso la Cancelleria del Tribunale di Aosta le
candidature stesse;
- che la Signora M. Celeste Perruchon, ved. Chanoux,
dall'ottobre 1971, sino ad oggi, sia come Consigliere regionale,
sia come iscritta al Movimento dell'Union Vald
ô
taine
non ha più seguito, per quanto richiamata più volte, le direttive
degli organi deliberanti;
- preso atto della decisione dell'Assemblea Generale che ha
sconfessato all'unanimità la presentazione delle candidature
Fillietroz e Chanoux
DICHIARA
che le predette persone, con gli atti sopra illustrati hanno
dimostrato la loro precisa ed evidente volontà di uscire dall'U.V.
e di diventare i docili strumenti della coalizione P.C.I., P.S.I.,
D.P., avversari del Movimento stesso.
DIFFIDA
le predette persone a non più fare alcun atto o dichiarazione
a nome del movimento e a definirsi come Unionisti.
Aosta, 5 ottobre 1972".
Montesano (P.S.D.I.) -
Il Consiglio prende atto della
lettera.
Perruchon (U.V.)
- Je prends acte de cette lettre et je
déclare que cette déclaration, étant prise par des organes non
régulièrement élus, cette déclaration n'est pas régulière.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa, se non ci sono
altre comunicazioni del Presidente del Consiglio, si passa alle
comunicazioni del Presidente della Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK