Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 286 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 286 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 286/72 - Corresponsione di un compenso mensile,
per integrazione stipendio, alle Insegnanti delle Scuole Materne
per l'anno scolastico 1972/1973.
Lustrissy (D.P.)
- Non c'è molto da dire al provvedimento
che tutti gli anni sottoponiamo al Consiglio sull'integrazione
dello stipendio alle insegnanti di scuola materna che sino a questo
momento sono ancora alle dipendenze degli enti privati
dell'amministrazione comunale.
Questo, siamo ancora in una fase di transizione, dal prossimo
anno troverà applicazione la legge sulla scuola materna regionale
che ormai è stata definitivamente approvata, e pertanto nel corso
dell'anno studieremo le modalità per il passaggio delle scuole
materne alla Regione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono interventi?
Chi approva la delibera alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK