Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 284 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 284 del 30 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 284/72 - Acquisto, dal Signor Sarteur Giuseppe, di
una porzione di un vecchio fabbricato da conservare, sito in Comune
di Aosta - Via Garabel n. 2. Approvazione e finanziamento di spesa.
Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Oggetto n. 21. Io credo che è
inutile leggerle, perché ne abbiamo già parlato prima, il Consiglio
è chiamato a votare.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
L'oggetto n. 22 è stato già discusso e approvato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK