Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 241 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 241 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 241/72 - Visite ai silicotici. (Rinvio di
interpellanza)
Montesano (P.S.D.I.) -
L'interpellanza n. 9 viene
rinviata per l'assenza dell'Assessore alla Sanità, Consigliere
Macheda e Consigliere Savioz, ecco, siamo d'accordo? Perché è lui
che dovrebbe dare la risposta.
Allora, si passa, già ci sono due interpellanze dell'Avvocato
Caveri e allora bisogna che si avvisi l'Avvocato Caveri che ci sono
le sue due interpellanze.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK