Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 243 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 243 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OBJET N° 243/72 - Défense de la bonne renommée des
valdôtains. (Interpellation)
Montesano (P.S.D.I.) -
Vuole illustrarla?
Dujany (D.P.) -
Je voudrais que vous m'indiquiez quelles
sont les démarches que je dois faire.
Caveri (U.V.)
- Visto che è molto laconico il Presidente
della Giunta, allora cercherò di esserlo un po' meno io.
Dans cette interpellation je déplore qu'habituellement les
quotidiens nationaux, quand il y a quelqu'un de passage à Aoste,
pas plus valdôtain que l'an 40, qui commet un délit, on ne manque
jamais de dire "il valdostano tal dei tali", en faisant une belle
réclame au nom des valdôtains.
Alors, encore dernièrement il y avait eu, on annonçait
l'instructoire d'un procès qui s'est conclu avec une sentence
dernièrement du Tribunal d'Aoste, et alors il y avait un employé de
la poste, de la poste d'Aoste, qui n'était soupçonné d'avoir
participé à la fameuse rapine de Chivasso. Et alors un journal
quotidien de Turin, en donnant la nouvelle de ce fait a dit "il
valdostano tale dei tali..." évidemment je ne peux pas dire le nom
de ce personnage, pour des raisons évidentes. Or, le Président de
la Junte me demande qu'est-ce qu'il doit faire. Mais, il est
évident, le Président de la Junte doit s'adresser au Président de
la Stampa de Turin, au directeur de la Gazzetta del Popolo et leur
exprimer le désir qu'on appelle valdôtains ceux qui le sont, et pas
des gens qui sont fraichement débarqués à Aoste et qui viennent de
régions lointaines, parce qu'ils commettent, parce qu'on en parle,
parce qu'ils commettent des faits en violation du Code pénal, que
ces gens soient gratifiés du diplôme de valdôtains. Il me semble
que c'est élémentaire.
Dujany (D.P.) -
Je peux assurer les personnes qui ont
présenté cette interpellation que j'interviendrai auprès de la
presse nationale évidemment, parce que cela arrive dans la presse
nationale afin qu'on emploie avec plus de prudence, n'est-ce pas,
l'adjectif valdôtain, que l'on ne l'emploie pas d'une façon très
superficielle et très générique, n'est-ce pas. D'ailleurs la presse
est générique non pas seulement dans l'emploi seulement de ces
termes, elle est bien générique, normalement dans n'importe quelle
information.
Montesano (P.S.D.I.) -
Lei non replica?
Si passa all'oggetto n. 12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK