Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 237 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 237 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 237/72 - Giuramento del neo-Consigliere regionale
Dayné Celestino.
Montesano (P.S.D.I.) -
Bene, allora invito il Consigliere
Dayné a seguire la formula del giuramento, dopo di che egli dirà
"Lo giuro".
"Giuro di essere fedele alla Repubblica e di esercitare il
mio ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta".
Dayné
(U.V.)
- Lo giuro
Montesano (P.S.D.I.) -
Bene, s'accomodi. Io a nome del
Consiglio regionale Le esprimo il benvenuto in questo Consiglio,
nel quale Lei ritorna, dopo averne fatto parte già nel passato e
auspico la sua collaborazione in tutti i lavori del Consiglio,
collaborazione che Lei ha già dimostrato di dare con diligenza
durante gli anni in cui è stato il nostro collega.
Dayné
(U.V.) -
Monsieur le Président du Conseil,
Monsieur le Président de la Junte, Messieurs les Assesseurs,
Messieurs les Conseillers régionaux, je remercie premièrement le
Président du Conseil, Prof. Montesano, pour ses aimables paroles de
bienvenue qu'il a bien voulu m'adresser personnellement. En outre,
ayant l'honneur de faire nouvellement partie de ce Conseil
régional, mais ceci dans un moment très délicat de la vie politique
et administrative de notre Région, car les rocambolesques volteface
de certains leaders de l'Union ont créé une situation totalement
nouvelle de celle qu'a été la volonté des électeurs qui ont nommé
ce Conseil.
Je déclare, donc, que je suivrai, dans toutes les décisions
politiques et administratives les directives et les indications que
les électeurs de l'Ecusson au lion rampant ont bien voulu donner
aux élus de notre Mouvement. Comme également je déclare d'approuver
totalement le comportement et la ligne suivie par Madame Chanoux,
avec laquelle dorénavant nous prendrons les décisions à propos de
l'activité de ce Conseil.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa al punto 5
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK