Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 238 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 238 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 238/72 - Approvazione dei verbali delle adunanze
consiliari del 19 dicembre 1969 e del 14 maggio 1971.
Montesano (P.S.D.I.) -
Per ogni verbale io dò approvato
se non ci sono osservazioni.
Verbale dell'adunanza consiliare del 19.12.1969: il Consiglio
approva.
Verbale dell'adunanza consiliare del 14.5.1971: il Consiglio
approva.
Si passa all'esame dell'ordine del giorno, al punto 6.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK