Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 244 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 244 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 244/72 - Captazione delle sorgenti nella zona del
Monte Bianco. (Rinvio di interpellanza)
Ramera (D.C.)
- Dato che nello stesso ordine del giorno
c'è una mozione per cui si potrà fare un ampio dibattito, dando
modo a tutti i gruppi di intervenire, ritengo che sarebbe, almeno
normalmente viene fatto così, di legare...
Montesano (P.S.D.I.) -
All'ultimo oggetto? Allora, il
Consiglio è d'accordo di abbinare questa interpellanza alla mozione
n. 30? D'accordo, allora, viene rinviata al n. 30.
Interpellanza del Consigliere Chincheré.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK