Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 248 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 248 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 248/72 - Proposte di acquisto di immobili vari.
Richieste di rinvio della discussione.
Chantel
(P.S.I.) -
È stata distribuita a tutti la
pratica; credo che non ci sono commenti, la necessità di acquisto è
chiara, io non ho altro da aggiungere.
Savioz (P.C.I.)
- Io devo fare solo una osservazione,
quando abbiamo acquistato i terreni per questo caseificio a
Villeneuve mi ero permesso di tenere presente in Consiglio che
l'area era insufficiente; mi è stato risposto che l'area era più
che sufficiente e adesso mi vedo portare qui una richiesta di
acquistare dei terreni che, prima di tutto non vedo quale grande
utilità possono avere per il caseificio, in secondo luogo, se
adesso diventa indispensabile, non capisco perché in quel momento
non si sia visto l'indispensabilità. Solo questa osservazione, io
ho da fare.
Chabod (D.C.)
- Quello che ha detto Savioz, volevo farlo
rilevare anch'io: ad ogni modo, non è che non servano quei terreni,
serviranno in modo particolare per tutti i rifiuti; io pregherei
proprio l'Assessore Chantel, o l'Assessore all'Agricoltura, di
iniziare le trattative anche per il 143 che sarà necessario
senz'altro, un giorno o l'altro dovremo comprare anche quel pezzo
lì; adesso sarà un po' più difficile perché c'è il muro già fatto e
tutto, perché ho paura che sia un po' stretto, ecco, quella
proprietà.
Dolchi (P.C.I.)
- Signori Consiglieri.
Io mi permetto di chiedere ai sensi dell'articolo 51, comma 1,
l'interruzione della discussione e il rinvio di questa proposta, ed
anche delle proposte iscritte all'ordine del giorno ai punti 16,
17, 18 e 19, per il riesame da parte della Giunta regionale.
Montesano (P.S.D.I.) -
Dunque, allora, 15, 16, 17, 18 e
19.
Dolchi (P.C.I.)
- Se mi è consentito vorrei motivare la
mia richiesta di applicazione dell'articolo 51 e quindi la
richiesta di rinvio all'esame della Giunta regionale con alcune
considerazioni di carattere generale.
Il nostro gruppo è sempre stato d'accordo sulla necessità della
formazione di un demanio regionale e sulla necessità di
acquisizione di immobili da destinare ad iniziative di interesse
pubblico; però riteniamo che questa formazione di demanio,
l'acquisizione di immobili, di terreni, per destinazioni pubbliche,
necessiti di una visione più organica sulla necessità di
acquisizione di questi beni immobili; ecco, secondo voi, dovrebbe,
la proposta, quando viene al Consiglio, essere preceduta da
un'analisi delle necessità; io non entro nel particolare del punto
15 all'ordine del giorno, in questo momento per cui richiedo
solamente il rinvio; semmai mi riservo di farlo dopo, ma riteniamo
che la Giunta debba fare delle scelte in fase di acquisizione dei
terreni; queste scelte debbono essere fatte a monte, e quindi si
sappia esattamente dove e cosa vogliamo comperare.
Facciamo una ricerca delle necessità, non veniamo di volta in
volta a presentare al Consiglio delle proposte direi quasi che
danno la sensazione, danno la sensazione di essere non frutto di
una maturazione e di un esame organico e programmatico, ma frutto
della offerta che tiene dai privati alla Giunta regionale.
Inoltre un altro argomento di carattere generale, per cui si
richiede il rinvio di tutti i cinque gli argomenti sono che ci sono
strumenti per l'acquisizione di terreni ed immobili di cui la
Regione non si serve; acquistiamo sempre in base alla trattativa
fra la Giunta e il privato offerente; è una scelta, è una scelta
che è stata fatta finora; può essere una scelta che va contestata,
ma questo non è il punto principale. Il punto fondamentale su cui
voglio richiamare l'attenzione del Consiglio e della Giunta è che
altri enti pubblici si servono di tali strumenti, e allora abbiamo
la Regione, che con il suo comportamento, soprattutto nella
valutazione dei prezzi di acquisto, crea macroscopici squilibri,
soprattutto in Aosta. Alcune sere fa al Comune di Aosta tutte le
forze politiche, all'unanimità, hanno promosso provvedimenti per
acquisizione di terreni avvalendosi della legge 865, oppure
trattando, in base a prezzi precedentemente trattati e
convenzionati, terreni che risultano nella zona viciniori a quelli
per cui ci viene proposto l'acquisto da parte della Giunta, a
prezzi assolutamente inferiori.
Ecco perché noi ci permettiamo di suggerire al Consiglio il
rinvio dell'argomento all'esame della Giunta, perché proprio i
cinque argomenti - e io non entro in merito ai 5 argomenti, possono
essere riesaminati in una visione più equilibrata e più organica di
quelli che sono le modalità, per l'acquisizione dei terreni e degli
immobili, i relativi prezzi per non creare sensibili squilibri in
Aosta e nei comuni della Valle, fra prezzi pagati dalla Regione e
prezzi pagati da altri enti pubblici, e infine, per un esame più
completo di quelle che sono le necessità e le priorità nelle scelte
di acquisto.
Montesano (P.S.D.I.) -
Un attimo, per favore, perché sono
iscritti a parlare i Consiglieri Chamonin, Caveri, Andrione,
Assessore Maquignaz e Assessore Chantel.
Chamonin (M.A.V.)
- Io non entro nel merito in questo
momento delle dichiarazioni fatte testé dal Consigliere Dolchi.
Voglio solo fare presente che per l'argomento iscritto al n. 15
dell'ordine del giorno, questo di cui si discute, esiste già un
impianto che ha necessità di avere spazio; sempre per l'argomento
al n. 15, dissento, nel caso specifico, nel voler applicare ai
terreni viciniori metodi di valutazione e di imposizione di leggi
difformi da quelli serviti per la valutazione dei terreni
acquistati in precedenza; sarebbe una cosa, a mio avviso, non
giusta.
Per quello che, sempre nell'argomento della richiesta
deliberazione, sono d'accordo invece sul fatto di dover acquistare
questi terreni, sono sufficientemente d'accordo anche sul prezzo di
valutazione e anch'io, collegandomi a quanto già dissero Savioz e
Chabod, raccomanderei alla Giunta che quando si acquista per
costruire un'opera pubblica, o di pubblica utilità si acquista la
maggior superficie possibile attorno ai previsti fabbricati,
soprattutto quando quest'opera pubblica, o di prevista pubblica
utilità, avrà necessità di avere grossi spazi di parcheggio e
grossi movimenti di autocarro o soste di automezzi.
Montesano (P.S.D.I.) -
Regolarmente io dovrei mettere
all'esame del Consiglio la proposta di Dolchi, però se il
Consigliere Dolchi non ha difficoltà, io esaurirei queste richieste
di interventi; quindi darei la parola al Consigliere Caveri.
Caveri (U.V.)
-  Nous avons expliqué le 3 octobre
1971 pourquoi nous avons retiré la confiance à cette Junte, mais
cela n'empêche pas que nous approuvions les propositions de la
Junte quand elles nous semblent positives, de manière que notre
opposition ce n'est pas une opposition du parti pris, ce n'est pas
une opposition systématique.
Or, je ne partage pas la thèse qui a été soutenue par le
Conseiller Dolchi, parce que l'administrateur doit évidemment
acheter soit des constructions, des édifices, soit des terrains,
des pièces de terrain au fur et à mesure que la nécessité ou
l'opportunité se présente. Or, si nous examinons les différentes
délibérations que je juge un peu en bloc, vu qu'on discute
pratiquement de la proposition du Conseiller Dolchi, il me semble
que toutes ces délibérations correspondent à un intérêt public,
parce que, acheter un terrain pour faire une fabrique - je ne sais
pas si l'on peut l'appeler comme cela - de fromages pour faire une,
pour faire, l'achat de terrains pour faire la caserne des
carabiniers, c'est un vieux rêve de toutes les Juntes régionales
celui-ci, nous avons toujours espéré de pouvoir construire une
nouvelle caserne des carabiniers pour délivrer finalement le Palais
Roncas qui est un Palais artistique et historique. Et alors,
pourquoi renvoyer? Pourquoi renvoyer ce problème, qui est un
problème important, soit parce qu'il est nécessaire que les
gendarmes aient leur caserne à Aoste, et la localité qui est
indiquée nous semble opportune, soit parce que comme cela on peut
finalement délivrer le Palais Roncas, et je voudrais que la même
préoccupation la Junte régionale l'aie aussi, mais malheureusement
sur ce point la Junte régionale ne me semble pas très sensible,
c'est-à-dire pour le fameux Palais Ansermin, où nous nous avions
acheté deux appartements, mais notre exemple n'a pas été suivi par
la Junte actuelle et alors nous faisons une vive recommandation à
la Junte, comme vous vous êtes préoccupés du Palais Roncas,
préoccupez-vous aussi du Palais Ansermin.
Et puis il y a l'achat de la maison de Lostan. J'espère qu'on ne
dira qu'il y a des raisons de famille, dans un moment où l'on voit
que les clans familiaux reprennent de l'importance en Vallée
d'Aoste je ne voudrais pas qu'on me considère un parent des Lostan
pour quelque raison, et que c'est pour cela que je suis favorable à
cette proposition? Non, il est nécessaire d'acheter cette maison
qui a, disons, une importance archéologique et moyennageuse très
importante, mais il ne suffit pas de l'acheter, il faudra que la
Surintendance aux Beaux Arts fasse une restauration de cette
maison.
Et puis l'achat de la maison des Rigollet Rassat est nécessaire
aussi parce que cette maison, qui est placée dans la Rue du
Baillage, fait partie de la zone du Théâtre romain, et la
démolition de cette maison est nécessaire, vraiment pour cela.
Je ne connais pas beaucoup le problème au numero 19 et c'est
pour cela que j'évite d'en parler mais en somme si nous examinons
une à une les délibérations nous voyons que ces propositions sont
parfaitement normales, sont légitimes et correspondent à un intérêt
public. Ceci je le dis pour des raisons purement administratives,
la politique n'a rien à que faire avec ces choses, de manière que
j'espère qu'on ne nous considéra pas des voltafaccia pour cette
raison, vu qu'on nous a gratifié de ce titre.
Andrione (U.V.)
- Sur un premier point de ce que Monsieur
Dolchi a dit Monsieur Caveri m'a largement précédé. Je voudrais
simplement ajouter qu'un nouvel examen de la part de la Junte
régionale sur la nécessité d'avoir le Palais Roncas me parait
superflu parce que je crois que la Junte, que le Conseil, sont tous
unanimement d'accord que ce Palais doit entrer dans les propriétés
régionales; je ne vois pas ce que cet examen pourrait encore
ajouter à une décision qui a été prise, je crois il y a 25 ans, et
que toutes les Juntes qui se sont suivies ont toujours défendu
comme très nécessaire.
Je voudrais simplement mettre en garde contre une certaine
facilité sur le deuxième point qui a été soulevé par Monsieur
Dolchi, a savoir, l'application d'une législation cahotique et
contradictoire en matière d'expropriation de terrains, législation
qui risque d'être déclarée inconstitutionelle, mais qui est
certainement en nette contradiction avec la loi sur l'expropriation
de 1865 et qui ne permettrai certainement pas d'éliminer certains
abus et certaines destorsions et spéculations sur les terrains,
mais qui au contraire finirait par favoriser les terrains qui ne
sont pas frappés par une déclaration d'utilité publique. Nous avons
assisté à Aoste à une prolifération incroyable de bâtiments
construits sur des terrains qui autrefois avaient été déclarés zone
verte, après, quand la spéculation devient assez forte il y a une
variation du plan d'aménagement; ce même terrain peut enrichir
certaines personnes, et nous avons vu des licences qui, je me
permets de le dire, sont simplement scandaleuses. Or, je ne vois
pas pourquoi certaines personnes devraient faire des bonnes
affaires et d'autres personnes devraient mettre leurs terrains
pratiquement gratuitement à disposition de la communauté parce
qu'elles sont arrivées en retard dans le lotissement de ce terrain.
Je ne vois absolument pas là une mesure de justice sociale, je vois
au contraire que, non seulement il n'y a plus la certitude du
droit, mais que le seul droit qui existe est celui du plus rusé, du
plus fort, du plus corrompu.
Or, je crois que le Conseil régional, il y a déjà quelque temps,
avait pris à ce propos unanimement une décision, c'est-à-dire
d'établir une certaine péréquation entre les différentes indemnités
ou les différentes possibilités qui sont reconnues aux terrains,
surtout dans la Ville d'Aoste.
Maquignaz (D.P.)
- Io volevo fare solo una piccola
precisazione: per quale motivo noi intendiamo acquistare
quell'appezzamento sotto il Caseificio di Villeneuve? Non è per una
necessità, diciamo, di avere una determinata superficie, perché si
tratta di un terreno con un notevole pendio che porta verso la
Dora, è un terreno che a noi serve, invece, per tutti gli
allacciamenti, per tutti i servizi inerenti al caseificio, per la
sistemazione anche del terreno e per un'eventuale costruzione di un
cortile, come era nel progetto iniziale, che andrebbe molto bene in
quella zona, perché non c'è pericolo che ci siano odori nella zona
pianeggiante; quindi, vediamo anche dal prezzo, sono 500.000 lire
in tutto, con 1700 mq. di terreno, quindi non è una questione di
costo, è una questione solo che il caseificio sta ultimando; noi
dovremmo chiedere a questi proprietari, per poter fare queste
servitù sulla loro proprietà, per terreni che serviranno a noi un
domani per eventualmente altre costruzioni accessorie al
caseificio. Quindi è il momento opportuno di farlo in questo
momento che stiamo costruendo. Quindi, io direi, indipendentemente
dall'osservazione avanzata dal Consigliere Dolchi, questo numero 15
sembra che ha una certa urgenza perché collegato a dei lavori che
sono in corso. Volevo solo precisare questo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Rimane sempre attuale la proposta
Dolchi, che poi metteremo all'esame del Consiglio, e quindi altri
interventi, per il momento non sono contemplati se non quello
dell'Assessore Chantel.
Chantel
(P.S.I.)
- Io non posso accettare certe
dichiarazioni generiche fatte dal Consigliere Dolchi. Mi dispiace
di dovergli dire il contrario, ma non è che la Valle compra i
terreni che gli sono stati offerti, almeno da quando io sono qui
come Assessore alle Finanze. Quando arrivano delle richieste, da
qualunque parte e da qualunque assessorato,
le richieste vengono prima vagliate se sono o meno di utilità
della Valle; secondariamente viene vagliato il prezzo, per sapere
se interessa o meno l'Amministrazione, e il fatto che Dolchi mi
dice, questo lo dirò in sede di discussione, ecco perché desidero
la discussione; io qui ho dei prezzi di che cosa ha pagato il
Comune, nelle stesse località, cioè quando ha fatto la strada, e ha
avuto il decreto di esproprio da parte del Presidente della Giunta,
in data 7.1.1972 decreto n. 3, vero, in cui, dopo la valutazione
del Genio Civile, il Comune ha pagato, in base alla legge di
Napoli, quel terreno 8584 lire al metro; questo lo posso
affermare.
E aggiungo un'altra cosa: se specificatamente su quel terreno
dovesse essere costruita la Caserma dei Carabinieri, e lo ripeterò
dopo, né la Giunta né il sottoscritto si sognava dell'esistenza di
tale terreno; c'è stata una comunicazione del Comando Generale
dell'Arma, il quale ha richiesto alla Regione che comunque, visto
che le trattative con quel terreno comprato un anno fa, con le
Forze Armate, si prolungavano, e visto le necessità della caserma
per esercizi pubblici accettava che la caserma fosse anche
costruita in periferia, purché fosse costruita. Quando il
Comandante dell'Arma è venuto nel mio ufficio, io ho dato una sola
risposta: mi indichi Lei il terreno, me lo trovi, e io andrò a
vederlo; dopo di che sono venuti, mi hanno preso in macchina, mi
hanno scarrozzato, mi hanno fatto vedere diversi terreni; arrivati
a questo punto, io ho detto prima, m'interesserò direttamente col
Sindaco per sapere che vincoli e in che condizione sono questi
terreni; secondo, se in via di massima l'Amministrazione comunale è
contenta della soluzione, terza, come addivenire al pagamento o
all'acquisto. Mi ha risposto: potete andare avanti con trattative
private.
Tutti gli altri dati, vero, su valutazioni, su prezzi e sul
resto, li darò in sede di discussione; aggiungo un'altra cosa: io
ho ancora in bilancio, e voi l'avete votato, 300.000.000 per la
costruzione della Caserma; io non voglio passare a residui e vorrei
invece che questa soluzione, comunque di costruire la Caserma sia
una cosa fatta; e la decisione di trattare un terreno centrale è
stata fatta, fatta da due ragioni, per rispetto delle necessità del
pubblico che deve recarsi in Caserma, per tutti i casi in cui deve
recarsi, per rispetto della necessità dei turisti che passano e
tante volte devono avere il bisogno dell'Arma. Per nessuna altra
ragione; ecco perché è venuto in argomento questo coso.
La casa Lostan, ma la casa Lostan è una cosa che mi sembra, che
mi si è detto che tutte le volte che si poteva acquistare ad un
prezzo discreto, e vi dirò le peripezie, e vi avverto ho acquistato
sotto perizia, ad un prezzo discreto degli stabili che possono
essere messi a posto, trasformati, ecc., tenendo presente che la
Valle ha già la proprietà completa, e del Palazzo Darbelley, già
comprato, e tutto dietro il terreno, dove si sono fatti gli scavi,
quando si doveva fare il famoso parcheggio, era logico sistemare
tutta la zona; tra parentesi, naturalmente, probabilmente la zona,
d'accordo con l'autorità comunale, io proporrò, visto che non
conviene abbattere delle case del clero, che ne vuole costruire di
quelle più alte, oltre il piano regolatore, ecc., vero, di
trasformarlo anche quello in parco, o in verde, perché ritengo che
ecologicamente per migliorare le condizioni atmosferiche qui di
Aosta, del verde e delle piante al centro della Città ne dovremmo
piantare tutte le volte che ci riusciamo, demolendo le case non
abitabili.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, prima di continuare o meno
la discussione devo richiamare la proposta fatta dal Consigliere
Dolchi, in base all'articolo 51, che io leggo ai Consiglieri:
"Interruzione della discussione. La discussione può essere
interrotta soltanto per domandare il rinvio della proposta
all'esame di una commissione, o della Giunta regionale" è quello
che ha invocato, il primo punto, invocato il Consigliere
Dolchi.
Ora, prima di continuare o meno questa discussione, bisogna che
il Consiglio decida, e prima che il Consiglio decida, io desidero
che il Presidente della Giunta esprima anche il suo pensiero sulla
proposta Dolchi, prima di passare alla votazione in Consiglio per
l'interruzione della discussione.
Dujany (D.P.)
- Mi pare che, indipendentemente dagli
oggetti all'ordine del giorno, il problema sollevato dal
Consigliere Dolchi, risponda un po' a questo interrogativo: esiste
una legge nazionale, la cosiddetta 865, la cosiddetta legge della
casa; la osserviamo o non la osserviamo? Secondo, in Valle d'Aosta
è osservabile, o non è osservabile? Mi pare che il problema posto
sia un problema da essere discusso da questo Consiglio regionale in
quanto la Giunta si trova sovente dinnanzi a deliberazioni di
Amministrazioni comunali dove talvolta si acquistano terreni in
base a trattativa normale e tradizionale, altre volte ci si trova
dinnanzi ad altre deliberazioni dei Consigli comunali che chiedono
la disponibilità dei terreni in base alla 865, generando,
naturalmente un comportamento disordinato, o perlomeno scoordinato
in tutto il territorio regionale.
Il problema è molto complesso ed è assai difficile, perché è
vero quello che diceva qualche Consigliere che la speculazione,
cioè la libera contrattazione può dare il via alla speculazione dei
terreni, però è altrettanto vero che lo strumento stesso del piano
regolatore, stabilendo certi indici di fabbricabilità su certe
aree, naturalmente crea lo stesso uno strumento di squilibrio e di
ingiustizia, perché chi ha la fortuna di avere un terreno su cui il
piano regolatore ha previsto una cubatura di 2 o 3 mq. rispetto a
quell'altro dove è stata prevista la cubatura dello 0,50, o dello
0,20, o dello 0,80, oppure è stato previsto il servizio pubblico,
logicamente lo squilibrio e l'ingiustizia esiste comunque.
Quindi mi pare che il problema è estremamente complesso ed è
estremamente ampio. Così, sul piano generale mi pare di poter
affermare che la legge 865, qual è, non è applicabile per la Valle
d'Aosta, almeno per quanto concerne i prezzi. I prezzi, stante la
particolare situazione della nostra Regione, la quantità dei
terreni disponibili, la qualità dei terreni disponibili, per la sua
utilizzazione.
Quindi, non è applicabile in senso giusto, non mi pare giusto
applicarla in Valle d'Aosta; però è anche giusto stabilire un certo
metro di comportamento dinnanzi al quale devono comportarsi le
amministrazioni comunali, e l'amministrazione regionale
nell'acquisizione delle aree ad uso pubblico e a beneficio della
comunità.
Quindi io proporrei, se fosse possibile, indipendentemente dagli
oggetti, per esaminare proprio il problema sollevato dal
Consigliere Dolchi, che mi pare di aver capito il problema
consistente in queste domande concrete, di voler rinviare questo,
questa discussione di questo oggetto e di voler riunire,
eventualmente prima della seduta pomeridiana, in modo da poter
trovare insieme un indirizzo su questi problemi di esproprio o di
acquisto o di occupazione di aree.
Montesano (P.S.D.I.)
- Un attimo Bordon, ci sono ancora
altri prima di te. Però prima di continuare o meno la discussione
ho detto, bisogna sgombrare il terreno da queste proposte, c'è una
proposta Dolchi la quale a termine del Regolamento dell'articolo 51
chiede l'interruzione della discussione e il rinvio degli oggetti
15-16-17-18 e 19.
C'è una proposta del Presidente della Giunta il quale aderendo
in parte alla proposta Dolchi propone il rinvio degli oggetti alla
seduta pomeridiana dopo un esame congiunto con chi ne ha interesse
per il proseguimento o meno della discussione, quindi dobbiamo
soprattutto stabilire se questa mattina si continua a discutere su
questi oggetti oppure no.
Allora metto ai voti la proposta Dolchi per il rinvio degli
oggetti 15-16-17-18 e 19 a data da destinarsi dice lei o no? A data
da destinarsi, chi è favorevole alzi la mano, chi è contrario alzi
la mano, astenuto il sottoscritto.
Un attimo, stiamo parlando della proposta Dolchi, la proposta
Dolchi chiede il rinvio, la proposta Dolchi è stata votata
favorevolmente da sette Consiglieri, chi vota contro alla proposta
Dolchi alzi la mano. Io desidero vedere i contrari. 21 contro,
astenuti il Presidente del Consiglio e Balestri. La proposta è
respinta.
Mettiamo quindi ai voti la proposta del Presidente della Giunta
per il rinvio alla seduta pomeridiana previo un esame fra le forze
congiunte che, no, adesso stiamo discutendo se continuare o no la
discussione, quindi non dò la parola a nessuno, non dò la parola a
nessuno, caro Bordon devi renderti conto di questo, quando il
Consiglio avrà stabilito che si può discutere allora io sarò felice
di darti la parola.
Metto ai voti la proposta del Presidente della Giunta per il
rinvio degli oggetti 15-16-17-18 e 19 alla seduta pomeridiana, chi
è favorevole alzi la mano... (
voce) ...
no, perché non stiamo
votando, stamattina tu sei rivoluzionario, e no, stiamo discutendo
chi è favorevole alla proposta della Giunta alzi la mano.
Allora avete contato? Controprova chi è favorevole alzi la mano,
chi è favorevole, allora tutti meno 6 e il sottoscritto che si
astiene, contrari 6, astenuti il sottoscritto.
Allora la proposta della Giunta è approvata e la discussione
sugli oggetti 15-16-17-18 e 19 viene rinviata al pomeriggio.
Si passa all'oggetto 20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK