Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 246 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 246 del 9 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 246/72 - Designazione di un membro del Consiglio
regionale quale Presidente del Comitato di assistenza e beneficenza
pubblica della Valle d'Aosta per il quadriennio 1972-1976, a' sensi
dell'articolo 3 del D.L.C.P.S. 23 dicembre 1946 n. 532.
Dujany (D.P.)
- È un atto normale in cui il Consiglio è
chiamato a designare un membro del Consiglio regionale quale
Presidente del Comitato di assistenza e beneficenza, Consiglio che
scade il 31 agosto del 1972; quindi il Consiglio è chiamato a
rinnovare un membro del Consiglio che deve funzionare da
Presidente. Normalmente ha sempre svolto questa funzione
l'Assessore competente alla Sanità e Assistenza; quindi proporrei
come nominativo l'Assessore alla Sanità e Assistenza attuale, Ing.
Benzo.
Montesano (P.D.S.I) -
Per conoscenza del Consiglio che la
designazione precedente era avvenuta con delibera del Consiglio 29
luglio 1968 ed era stato nominato l'allora Assessore Mappelli. La
votazione avviene a scrutinio segreto, con schede.
(si procede alla votazione)
Risultato della votazione: presenti 29 - votanti 29 - Benzo ha
ottenuto voti 20, Mappelli, 1, - bianche 8 -
Il Consiglio regionale nomina come membro del Comitato di
assistenza e beneficenza pubblica della Valle d'Aosta l'Assessore
regionale Benzo Carlo.
Si passa all'oggetto n. 14 bis.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK