Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 202 del 29 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 202 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 202/72 - Legge regionale concernente: "Istituzione
di un ruolo speciale soprannumerario per l'inquadramento nel Corpo
forestale valdostano di personale dello Stato comandato in servizio
presso la Regione".
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora altri interventi? È già la
terza volta. Nessun intervento? Allora si passa alla votazione
articolo per articolo.
Articolo 1: chi è favorevole alzi la mano: contrari, astenuti,
il Consiglio approva.
Articolo 2: ci sono osservazioni? Il Consiglio approva.
Articolo 3: il Consiglio approva.
Articolo 4: il Consiglio approva.
Articolo 5: il Consiglio approva.
Articolo 6: il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 26, votanti 26, maggioranza
12, favorevoli 23, contrari 3. Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK