Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 231 del 6 ottobre 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 231 del 6 ottobre 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 231/72 - Commemorazione dell'ex Consigliere
regionale Geom. Roberto Rollandoz - Assessore ai Lavori
pubblici.
Manganone
(D.C.)
-
(Procede alla
lettura)
"La presente per comunicarLe che non potrò partecipare alla
seduta del Consiglio regionale del 6 e del 9 ottobre, perché
impegnato nei lavori del Congresso Nazionale degli Ingegneri in
Sardegna.
La prego pertanto di voler scusare la mia assenza ed in
particolare di considerarmi presente in spirito per la dolorosa
commemorazione dell'amico Geom. Roberto Rollandoz, già Assessore
regionale dei Lavori Pubblici.
Con i migliori saluti.
Ing. Carlo Benzo".
Montesano (P.S.D.I.) -
Lettera dell'Assessore
Lustrissy.
Manganone
(D.C.)
-
(Legge la lettera
dell'Assessore Lustrissy)
"Le comunico che non potrò partecipare alla riunione del
Consiglio del 6 c.m. perché impegnato fuori Valle ad un colloquio
internazionale organizzato dal Centre International de formation
Européenne.
Distinti saluti.
Ferruccio Lustrissy".
Montesano (P.S.D.I.) -
Lettera del Consigliere
Andrione.
Manganone
(D.C.)
-
(Legge la lettera del
Consigliere Andrione)
"La prego di volere scusare al Consiglio la mia assenza della
seduta del 6-10-1972 a causa di un mio impegno improrogabile
all'estero.
La prego di gradire Signor Presidente, i miei cordiali
saluti.
Mario Andrione".
Montesano (P.S.D.I.) -
Prego il Consiglio di osservare un
minuto di raccoglimento in memoria dell'Assessore...
(1 minuto di raccoglimento)
Montesano (P.S.D.I.) - .
.. si apre con la commemorazione
dell'Assessore Rollandoz. Essa sarà tenuta ufficialmente dal
Presidente della Giunta Dottor Dujany.
A me spetta il dovere quale Presidente di questa Assemblea di
manifestare a nome di tutti i Consiglieri la profonda commozione
con la quale ricordiamo il collega Rollandoz.
Il 10 settembre, quando apprendemmo la notizia della sciagura
ognuno di noi rimase senza parola, sgomento delle circostanze in
cui si svolse la tragedia e affranto nel comune sentimento di
angoscia per la giovane vita troncata.
Oggi il posto di Rollandoz al banco del governo vuoto riporta
con nitidezza nel ricordo dell'immagine e della parola la figura
dello scomparso, figura di giovane entusiasta, dinamico, volitivo,
capace, dirigente anche se alle volte ansioso nelle delicate e
gravi mansioni di un settore particolarmente impegnativo quale
quello dei Lavori Pubblici. Egli svolgeva il suo compito con
passione e costanza ed anche se in questa aula alle volte si
lasciava andare ad episodiche impennate polemiche con i suoi
avversari politici, faceva sempre trasparire nell'atteggiamento di
giovanile esuberanza una sua profonda e maturata convinzione su
problemi attentamente studiati e vagliati.
Io ho apprezzato direttamente le qualità di Rollandoz nel
periodo durante il quale fu mio collaboratore quale Segretario
della Presidenza del Consiglio. Ho continuato ad apprezzarle nei
compiti di Assessore ai lavori Pubblici dentro e fuori dai
dibattiti consiliari. Rendendo oggi un accorato omaggio alla Sua
memoria alla quale sono legati oltre che il lavoro fatto in comune
soprattutto i sentimenti di fraterna colleganza e di cordiale
amicizia, il Consiglio regionale rinnova ai genitori, alla sorella,
alla vedova, così duramente provati le espressioni del suo profondo
cordoglio.
Prima di dare la parola al Presidente della Giunta per la
commemorazione ufficiale io desidero anche in questa occasione
dolorosa, rendere omaggio e rinnovare le condoglianze alla
Questura, al Corpo della Pubblica Sicurezza e alla Famiglia per la
morte del Brigadiere Appuntato di pubblica Sicurezza Adolfo La
Bernarda.
Credo di essere in dovere di rendere questo omaggio di
rinnovare, anzi, questo omaggio per la presenza costante di questo
appuntato di pubblica Sicurezza alle sedute del Consiglio
regionale.
La parola al Presidente della Giunta.
Dujany
(D.P.) -
Monsieur le Président, mesdames,
et Messieurs les Conseillers.
Voici un mois encore notre Assemblée était au complet des hommes
que le peuple valdôtain avait choisi pour le représenter et diriger
au mieux ses destinés.
Un seul grand deuil nous avait frappés au cours de cette
législature, c'était le départ de l'ancien Président de la Junte,
Monsieur César Bionaz.
Et voilà qu'il y a quelques jours, une étonnante nouvelle,
triste et imprévue, sillonnait comme un éclair toute notre Vallée:
"Monsieur Robert Rollandoz se meurt, Monsieur Robert Rollandoz est
mort".
C'est lui qui avait remplacé Monsieur Bionaz dans son poste de
Conseiller, les desseins de Dieu ont aussi elevé au service du
peuple valdôtain, en dehors de cette Assemblée, dans ces deux
dernières années, l'âme, le coeur, et l'intelligence d'Aimé
Berthet, d'Oreste Marcoz, de Germain Ollietti.
Et l'on est poussé à repenser à cette introduction de Bossuet à
l'une de ses oraisons funèbres:
"et nunc regis, intelligete;
erudimini qui iudicatis terram"
.
"Maintenant, oh, rois,
apprenez, instruisez-vous, juges de la terre"
.
Celui qui règne dans les cieux et de qui relèvent tous les
empires, à qui seul appartient la Gloire, la Majesté et
l'Indépendance, est aussi le seul qui se glorifie de faire la loi
aux rois et de leur donner, quand il lui plaît de grandes et
terribles leçons. Soit qu'il élève les trônes, soit qu'il les
abaisse, soit qu'il communique sa pensée aux Princes, soit qu'il la
retire à lui-même, il ne leur laisse que leur propre faiblesse. Il
leur apprend leur devoir d'une manière souveraine et digne de lui,
car, en leur donnant sa puissance il leur commande d'en user comme
il fait lui-même, pour le bien du monde. Il leur fait voir, en la
retirant, que toute leur majesté est empruntée, et pour être assis
sur le trône ils n'en sont pas moins sous sa mains et sous son
autorité suprême. C'est ainsi qu'il instruit les princes; non
seulement par des discours, et par des paroles, mais encore par des
effets et par des exemples
"et nunc reges, intelligiye; eudimini
qui iudicatis terram"
.
"Maintenant, oh rois, apprenez,
instruisez-vous, juges de la terre".
Dieux donc l'avait choisi pour remplir de hautes fonctions parmi
son peuple. Dieu nous l'a enlevé en pleine jeunesse, et, tant dans
cette élévation soudaine que dans cette disparition, il a choisi un
être qui vous représentait tous, et qui était peut-être, parmis
nous, celui qui symbolisait le plus notre race pour nous donner à
tous une grande et triste leçon.
Il m'éc...
(
testo
mancante)...
cette
assemblée cette figure de frère cher, aimé, respecté par les siens
et par nous tous et par la communauté toute entière.
Un dimanche de septembre, jour tant attendu par lui, parce qu'il
représentait le premier jour de chasse, sport qu'un montagnard de
grande lignée il aimait par de dessus tous, Robert Rollandoz s'en
alla vers la montagne pour revenir que cadavre.
À cette nouvelle, à ce coup, qui de nous ne se senti pas frappé
comme si quelque tragique accident avait désolé sa famille?
Robert Rollandoz avait monté rapidement les échelons de la vie
sociale: Conseiller régional, Secrétaire du Conseil, chef de
Département des Travaux Publics, en peu de temps, bien de
satisfactions lui avaient été réservées. Mais, Messieurs, rien
n'égalait la fermeté de son âme, ni son paisible courage qui, sans
faire d'efforts pour s'élever, s'est trouvé par sa naturelle
situation au-dessus des accidents plus redoutables. On le vit
pendant ses années d'engagement parmi nous, on le constata au
moment même de son triste départ. La vision que nous avions de son
avenir était celle-là même à laquelle le prédisposaient ses
qualités de coeur et ses qualités d'esprit.
Triste constatation puisque malgré son grand courage nous
l'avons perdu. Et comment ne pas penser avec l'ecclésiaste à la
vanité de toute chose sur la terre: "
Vanitas
nanita".
Mais il nous importe avant tout d'examiner pour nous-mêmes, et
pour que l'exemple d'une telle vie nous permette d'élever le niveau
de la nôtre, et que ce noble, et que ce modèle, soit transmis, par
notre intermédiaire à tout notre peuple afin que tous en soient
compénétrés.
Notre ami Robert Rollandoz était le type du valdôtain, du
montagnard paysan, et cette formation il l'avait reçue dans sa
famille, dans son village, au contact quotidien, dans le bain,
dirais-je, de notre civilisation. Oh, admirable simplicité de la
famille valdôtaine, dont nous admirons ici, dans sa dame, et dans
père et dans sa mère l'étonnante grandeur. D'elle nous viennent
l'âme, l'esprit, la force de notre peuple; en elle ont muri les
grands hommes qui ont forgé notre destin, et la dignité de notre
histoire.
Robert Rollandoz a vu, dans le quotidien exemple paternel le
vrai visage, l'âme vraie du pays, dans toute sa signification.
Joseph Bréan l'a dit: "la Terre est en effet leur propre
créature, le fils retrouve en elle le fruit des labeurs de toutes
les générations; il y a mêle les siens; c'est ainsi que les peuples
des alpes forgent le visage de leur pays natal; celui-ci, à son
tour, forge le caractère de ses habitants. Sur la terre du pays
natal les montagnards vivent plus intensément en leur père et en
leurs aieux. Voilà pourquoi les montagnards aiment intensément
leurs montagnes quoiqu'il leur faille lutter sans cesse contre
elles".
Qui donc sera à même un jour de décrire dans toute son ampleur
la grandeur de la famille paysanne valdôtaine? Robert Rollandoz
n'avait-il pas le caractère et les caractéristiques même des
montagnards? Ne marchait-il pas, physiquement, moralement,
intellectuellement, du pas du montagnard? Sa vie d'ailleurs fut
gouvernée par ces qualités que Joseph Bréan reconnait aux
valdôtains de bonne lignée: la sobriété, la force de caractère, le
calcul dans les réactions, l'amour de la méthode, le sens des
responsabilités, et, finalement, par-dessus tout, le culte des
fidélités.
Et tout cela ce n'était ni la société, ni l'école qui le lui
avait donné: il avait emmagasiné, petit-à-petit, jour après jour, à
l'exemple d'un père et d'une mère, d'une famille, d'un entourage de
parents, d'amis, de villageois; la vie valdôtaine avait été son
modèle: il sera un modèle de vie valdôtaine.
Pourquoi était-il resté si attaché à son village, à tel point de
préférer y habiter, même au moment où il aurait été tenté de s'en
éloigner pour les commodités de la ville? Pourquoi, alors que se
sont présentés les choix décisifs de la vie publique fût-il amené à
adopter une ligne plus décidément et plus foncièrement valdôtaine?
L'appel de la conscience, formée par son père et ses aieux, plasmée
par sa famille valdôtaine l'engageait sur ce chemin, tout comme
autrefois ils avaient réveillé le courage de celui qui reste
symbole de tous les valdôtains: Emile Chanoux; tout comme celui-ci
écrivait à Trèves, Rollandoz aurait pu dire "Je suis un étudiant
paysan; je dépose assez souvent les livres pour prendre la faux et
la pioche et je suis content de cela: j'aime la terre".
On a justement remarqué lors de son décès que Robert Rollandoz
arrivait presque toujours le premier là où quelque malheur s'était
abattu sur notre terre: de Valgrisanche à Rhêmes, de Champorcher à
Morgex: il savait réconforter, il savait donner du courage par
quelques mots et parfois, par son silence de campagnard valdôtain;
car, là aussi, comme les siens il comprenait qu'il fallait agir
dans cet esprit de solidarité qui est du paysan des Alpes et des
guides, et de toute notre population, afin de soulever, non en
paroles, mais en action, l'adversité et l'affliction qui sont
descendues sur nos frères.
Mais tout cela était couronné à nos yeux par une autre qualité
qui tenait aussi de son éducation: un christianisme actif. Il était
chrétien, non seulement dans la prière, dont il attendait secours,
mais surtout dans son action quotidienne, toute dirigée à édifier
la société d'aujourd'hui, un monde où la justice, où le droit, la
charité et l'amitié, triomphassent des misères où l'humanité,
hélas, se débat encore toute entière.
Je vous ai donné, Mesdames et Messieurs, de Robert Rollandoz ce
portrait que me dictait la profondeur et la fraternelle amitié qui
me liait à lui, l'admiration que j'avais pour un collaborateur
sérieux, sincère, tenace franc et souvent effacé.
Plus jeune que nous, il a été emporté avant nous; meilleur que
nous, il n'a pu, hélas, rendre à sa famille, à son village, au
Pays, tout ce que ceux-ci lui avaient donné à pleines mains. Dieu a
ses saintes et éternelles vues pour mieux nous faire admirer un
portrait, il le détache de la masse afin de mieux nous le faire
contempler.
À vous, chers parents que nous considérons comme les nôtres, à
vous épouse de son cœur, au Conseil tout entier
nous renouvelons en cet instant toutes nos condoléances et puisse
le Dieu de miséricorde accepter toute votre affliction et la nôtre
en sacrifice agréable. Puisse-t-il placer notre ami dans la paix
éternelle et, apaisé par les maux que nous avons dû supporter,
épargner désormais à sa famille et à tout notre peuple de si
terribles malheurs.
Montesano (P.S.D.I.) -
La seduta è tolta in segno di
lutto.
Il Consiglio è convocato per lunedì 9 alle ore 9,30 e i Signori
Consiglieri sono convocati nella sala delle pre-consiliari per
esaminare alcune questioni interne.
---
La seduta termina alle ore 16,43.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK