Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 204 del 29 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 204 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 204/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alle tabelle di sviluppo della carriera economica a
ruolo aperto per il personale addetto ai servizi dell'Istituto
regionale di assistenza materna ed infantile di Aosta".
Montesano (P.S.D.I.) -
Ci sono interventi?
Articolo 1: il Consiglio approva.
Articolo 2: il Consiglio approva.
Articolo 3: il Consiglio approva.
Articolo 4: il Consiglio approva.
Articolo 5: il Consiglio approva.
Allegato A: il Consiglio approva.
Allegato B: il Consiglio approva.
Allegato C: il Consiglio approva.
Allegato D: il Consiglio approva.
Votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 26, votanti 26, maggioranza
14, favorevoli 25, contrari 1. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 19.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK