Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 203 del 29 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 203 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 203/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alla tabella di sviluppo della carriera economica a
ruolo aperto per il personale addetto ai servizi forestali
regionali".
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto 17. Ci sono
interventi sull'oggetto 17? Già illustrato dal Presidente della
Giunta. Allora si passa alla votazione,
Allora la parola al Vice Presidente Fosson. Prego.
Fosson
(U.V.)
- Sì, qui solo una battuta volevo
dire con i... qui capisco il criterio che è stato seguito è quello
dell'unificazione, siccome è stato fatto per i funzionari della
Regione e, quindi, a un certo momento si mettono marescialli e
guardie forestali e si elimina...
Montesano (P.S.D.I.)
- Per favore un po' di
silenzio...
Fosson
(U.V.) -
...e si elimina un grado
intermedio; ma allora cambiamogli nome perché, praticamente, se noi
manteniamo la dicitura delle, di una struttura militare con guardie
e marescialli, a un certo momento con questo principio si
potrebbero mettere da una parte tutti i generali e dall'altra tutti
i soldati. Eh, perché, se si mantiene un ordine un po' militare,
c'è una certa gerarchia da rispettare. Sulla questione finanziaria
di questi avvicinamenti e tutto, è fatto; non ho niente da dire
perché è fatto come è previsto per i funzionari della Regione. Ma
guardate che bisognava forse pensarci un momento, non a quegli
effetti finanziari di questa carriera e tutto, ma dal punto di
vista di dizione perché, se si cambiava, intanto che si cambiava
per istituire questo, si cambiava anche la dizione; ma altrimenti
abbiamo tutti marescialli e... perché, cosa capiterà? Tutti, tutte
le stazioni forestali avranno un maresciallo oppure ci saranno
anche delle guardie che saranno incaricate di dirigere qualche
stazione forestale? Perché nella questione così, a un certo
momento, se il maresciallo è in ferie o una cosa o l'altra...
Quindi, non è una questione, intendiamoci, non cambia niente nella
sostanza; dicevo così, l'ho detto prima, è una battuta.
Maquignaz
(D.P.) -
Dunque, per quanto riguarda il
fatto del comando verrà dato ai sottoufficiali in quanto che, con
ventuno come è portato adesso il numero, abbiamo diciassette
stazioni e, quindi, abbiamo un numero sufficiente di sottoufficiali
per affidare loro il comando delle stazioni e due rimarranno
all'Assessorato e uno nel vivaio; quindi, è calcolato che ogni
stazione avrà un sottoufficiale come comandante di stazione.
Per quanto riguarda la dizione, se il Vice presidente Fosson
propone una modificazione noi siamo aperti, siamo disponibili per
esaminarlo perché...
Fosson
(U.V.) -
Potrebbe venire fuori
probabilmente un nome, una dizione che non va...
Maquignaz
(D.P.) -
Sì, quindi non è che ci
formalizziamo sulla dizione, abbiamo solo riunificato per essere
solo più aderenti a quello che è il regolamento del personale
dell'intero, della Regione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Se non vi sono altre osservazioni,
si passa alla votazione degli articoli che si danno per approvati,
se non vi sono interventi.
Articolo 1: il Consiglio approva.
Articolo 2: il Consiglio approva.
Articolo 3: il Consiglio approva.
Articolo 4: il Consiglio approva.
Articolo 5: il Consiglio approva.
Articolo 6: il Consiglio approva.
Articolo 7: il Consiglio approva.
Articolo 8: il Consiglio approva.
Tabella Allegato A: il Consiglio approva.
Tabella Allegato B: il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 27, votanti 27, maggioranza
14, favorevoli 25, contrari 2. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK