Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 209 del 29 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 209 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 209/72 - Legge regionale concernente: "Provvidenze
per il miglioramento e l'incremento delle produzioni agricole
pregiate - Modificazioni alla legge regionale 25 febbraio 1964, n.
2".
Maquignaz
(D.P.) -
È un progetto di legge che era
stato inviato nel gennaio '71 a Bruxelles e di cui adesso è
arrivato il parere favorevole. Il provvedimento intende aumentare
dal trentatré al cinquanta percento il contributo per i nuovi
impianti dei vigneti, dal quindici al venticinque percento le spese
per il riordino dei vigneti esistenti.
Per quanto riguarda, invece, le superfici maggiori superiori a
tremila metri è previsto di ammettere a contributo anche le spese
per tutti i movimenti di terra che si rendono necessari. Abbiamo
visto il lavoro che è stato effettuato dai canonici della Scuola di
Agricoltura sopra Aosta e ci sembra una soluzione da tenere conto.
Mi pare che sia proprio utile anche per il fatto che, sistemando
opportunamente i terreni, c'è la possibilità di utilizzare meglio
le macchine agricole. Quindi, abbiamo cercato per le superfici,
come dicevo prima, superiori ai tremila metri, di ammettere a
contributo anche queste spese per i movimenti di terra.
Si prevede pure il contributo del cinquanta per cento per quanto
riguarda l'impianto e per... che si riferisce alla produzione delle
patate da semina. Noi sappiamo che dobbiamo prendere le patate da
semina fuori Valle e non sempre siamo soddisfatti delle qualità che
ci arrivano, perciò, se noi potessimo avere degli agricoltori che
intendono fare queste produzioni di patate da semina, potremo avere
maggiori garanzie con delle varietà più sicure e più
controllabili.
A nostro avviso potrebbe essere una soluzione. Anche se, in
questo momento, non abbiamo delle domande in tal senso ma penso che
con il provvedimento approvato potremmo invogliare proprio gli
agricoltori a fare queste coltivazioni. Vorrei solo aggiungere che
le modificazioni che sono state proposte in sede di Commissione
dell'Agricoltura sono già inserite nel testo di legge.
Bancod
(U.V.) -
Credo che questo sia un giusto
riconoscimento che dà finalmente un po' più di ossigeno a una
categoria che, praticamente, conosce solo sacrifici ma che, nel
complesso della nostra economia, ha una importanza primaria.
Attualmente vi sono molti progetti di impianti e vari lavori di
vigneti o altro fermi a causa dei forti aumenti sia della
manodopera che dei materiali; bisognerebbe, quindi, sbloccare
questa situazione rivedendo anche i progetti che non si sono potuti
realizzare. Gli aumenti proposti sono buoni a condizione, però, che
la somma ammessa sia valutata sul reale costo sia dei materiali che
della manodopera, non come veniva fatto prima che stabilivamo un
prezzo e poi in effetti era tutto un altro. L'ammontare di tremila
lire al metro quadrato per ottener il contributo, a mio avviso,
bisognerebbe, sembrerebbe eccessivo, poiché lascerebbe fuori
piccoli agricoltori.
Fosson
(U.V.) -
Je serai très court parce que,
pratiquement, il a déjà expliqué l'Assesseur Maquignaz, mais je
voudrais expliquer un instant les variations que nous avons portées
comme Commission Agriculture. Nous avons examiné à fond les
différentes questions qui nous ont été soumises; ici il s'agit
encore d'une modification à la loi du '62 et il y a des
modifications à la loi du '62 avec l'élévation de certains
pourcentages avec l'élimination de certaines autres questions mais,
en tout cas, à l'article 1 - il sera l'Assesseur qu'il pourra
donner réponse à ce qui demandait le Conseiller Bancod - nous avons
voulu ajouter les murs de soutient, parce que nous sommes partis de
ce principe, nous admis, nous avions discuté s'il était bien de
mettre le trois mille mètres ou les deux mille cinq cent, qui soit
bien clair que les trois mille mètres et deux mille cinq cent
entrent en jeu pour avoir une contribution supérieure; c'est-à-dire
pour avoir aussi les dépenses de ceux qui sont les mouvements de
terre. Parce que, sans quoi même s'il ta une partie inférieure aux
trois mille mètres, on donne quand même une contribution pour tout
ce qui est l'implantation des vignobles; mais la question des trois
mille mètres puis, en tous cas, l'Assesseur pourra le rectifier la
question des trois mille mètres, qu'on avait même proposé de le
réduire à deux mille cinq cent mètres, mais nous avons pas fait une
question sur ceci, il s'agit des mouvements de terre, parce que,
s'il est possible de remanier certaines parcelles comme a été fait
dans certains cas, effectivement avec des machines d'une certaine
puissance, on crée des parcelles plus rentables, que pas d'autres
petites parcelles. Mais, tout de même, comme dans certaines zones
de la Vallée où la pente est très forte, ceci est possible de le
faire et, alors, il serait avantagé vis-à-vis de ces autres
positions de la Vallée où il y a toutes terrasses et que, dans
certains cas, si la pente n'est pas trop raide, on peut éliminer
éventuellement une certaine partie du mur et faire une parcelle
seule avec des mouvements de terre et faire un grand mur au fond;
tandis que, dans d'autres endroits et, si nous prenons plusieurs
zones de la basse Vallée ou nous prenons la zone haute de l'Enver,
une zone, dans quelque partie, de torrette ou de quoi, pratiquement
les mur de terrassement comme a été fait déjà dans les anciens
temps, il faut encore les faire si on veut pouvoir cultiver la
vigne dans ces zones, si la pente est trop raide. Et alors, voilà
que nous avons voulu inclure, et la Commission a été unanime de
mettre compris les murs de soutien quand ils sont nécessaires parce
que, tout de même, nous ne pouvons pas faire des modifications à
une loi, ou penser à une loi qui soit taxative, quand elle ne peut
pas être appliquée dans toutes les parties de la Vallée.
Voilà, ceci c'est la première question. Nous l'avons discutée,
nous sommes restées d'accord, l'Assesseur il est parfaitement
d'accord.
Et puis il y a une petite différence sur la question des
pépinières, où nous avons retenu de faire une différence, et nous
venait proposé un pourcentage unique pour les pépinières. Nous
avons retenu de baisser légèrement le pourcentage quand la
pépinière est conduite individuellement et, au lieu d'augmenter le
pourcentage quand la pépinière est d'un consorce, d'une coopérative
ou d'organisation reconnue de façon ici, aussi il y ait une
certaine poussée vers la coopération.
Voilà, ceux-ci sont les choses qui nous avons discuté, que nous
avons proposé comme changement et ont été accueillies. Donc, nous
sommes favorables.
Montesano (P.S.D.I.) -
La parola al Consigliere
Tonino.
Tonino (P.C.I.) -
Io sono favorevole a questo
provvedimento, però ho anch'io delle obiezioni da fare per quanto
riguarda il contributo previsto per l'impiantamento di vigneti non
inferiori ai tremila metri quadrati, perché è difficile trovare un
proprietario che voglia ampliare il suo vigneto e che abbai una
consistenza di terreno così, ai confini dei vigneti già
esistenti.
Ora, vorrei chiedere all'Assessore se è possibile più
proprietari assieme che formano tremila... se è possibile, questo
allora è risolto.
Maquignaz
(D.P.) -
Io vorrei solo precisare
questo: che l'articolo 1, e l'aveva già anche detto il Vice
Presidente Fosson, per quanto riguarda il nuovo impianto non pone
nessun limite di superficie. Per quanto riguarda il contributo del
cinquanta per cento, non c'è nessun limite. I tremila metri li
abbiamo fissati e stabiliti solo per quei lavori di movimento di
terra dove questo è possibile naturalmente con l'aggiunta proposta
in Commissione "compresi i muri di terrazzamento ove necessari".
Questo si riferisce solo ai grossi lavori di modificazione del
terreno per consentire una migliore utilizzazione.
Quindi, avendo inserito anche "compresi i muri di terrazzamento"
abbiamo ritenuto opportuno di mantenere i tremila metri, tanto più
che questo è possibile, i tremila metri, costituito da uno o più
appezzamenti anche non contigui e, per di più, non solo del
privato, ma anche mettendosi insieme alcuni proprietari.
Quindi, mi pare che non ci siano difficoltà a questo
riguardo.
Per quanto riguarda, invece, le osservazioni fatte dal
Consigliere Bancod, sono d'accordo sulla prima parte, cioè la spesa
ammissibile.
Mi rendo conto che la spesa ammissibile va aggiornata tenendo
conto dei reali costi e noi certe volte ci trovavamo un po'
ancorati, invece, a quei massimali che, invece, a mio avviso
dobbiamo modificarli e adeguarli a quelli che sono effettivamente i
costi.
Quindi, concordo sulla prima osservazione; per la seconda parte
dei tremila metri, credo di aver chiarito che non ci sono equivoci.
Quindi, pregherei di mantenere quella superficie.
Manganoni
(P.C.I.) -
Non entro in discussione sui
vigneti, con cui concordo, sulla frutticultura, vorrei attirare
l'attenzione dell'Assessore su un fatto.
Io ho visitato l'Emilia e il Trentino-Alto Adige, dove vi è una
coltivazione di frutta razionale, con dei mezzi meccanici,
vaporizzatori, per la raccolta della frutta, che noi a parte che
neanche immaginiamo, ma non sarebbe possibile attuare da noi,
perché i terreni sono pendenti.
Allora, conviene a noi incoraggiare, invogliare lo sviluppo dei
frutteti, quando sappiamo poi le conseguenze?
Noi vediamo la fine che fa la frutta. Lasciamo perdere l'anno
scorso che non ce n'era, ma negli anni in cui c'è una certa
produzione, che poi in primavera noi vediamo nelle concimaie,
girando nei paesi dove vi è la produzione di frutta, ci sono più
mele marce che non concime, che non letame, pardon.
Allora, è questo l'interrogativo che io mi ponevo. Mentre per la
questione della vigna, della viticultura, ma la questione della
frutticoltura, ci conviene a noi incoraggiarli, invogliarli e poi
dopo, quando hanno affrontato tutte queste spese, questo lavoro,
ecc., e poi succede come nel passato che non riescono a
venderli?
Io essendo un po' perplesso su questo, è una domanda che volevo
porre all'Assessore.
Bordon (D.C.) -
Io vorrei anche, eventualmente, fare un
po' di polemica su questa legge, però cerco di evitarla per non
essere proprio quello che dà fuoco alle polveri e che guarda questa
atmosfera così serena e, quindi, continuiamo pure su questa
strada.
Molte cose io avrei voluto aggiungere e, forse, anche criticare
a porto, su questa legge. Ma per esempio, l'osservazione fatta
adesso adesso dal Consigliere Manganoni, che era una di quelle che
ci siamo poste, non ci preoccupano, perché noi siamo del parere che
non invogliamo nessuno con questo. C'è sulla carta questo
provvedimento, ma noi vediamo, giustamente come dicevi tu prima,
che le piantagioni di mele, in modo particolare in questo momento,
trovano delle difficoltà ad andare avanti, perché ne troviamo tante
di marce nei letamai. Ne troviamo tante di marce nei letamai,
perché non c'è più nessuno che possa venirle a curare, perché
difficoltà di potatura, sempre per motivi di manodopera, credo che
su questo acconsenti, perché non è questione di polemica, è
questione di realtà. Triste realtà, ma non basta. Oltre alle
difficoltà di potatura, e parliamo per esperienza, perché quattro
piante in case le abbiamo tutti, oltre alle difficoltà di potatura,
bisogna trovare un elemento che abbia una certa conoscenza, e io
penso che molti dei nostri agricoltori ce l'hanno, ma se noi la
vogliamo fare su una scala un po' larga che sia rentable, a un
certo momento bisognerebbe avere effettivamente anche uno che ci
aiuti. Ma c'è un altro problema, quello di dare i liquidi, di dare
i disinfettanti, ecc. Adesso mi sfugge il nome, in questo momento,
quindi tutte osservazioni che io so che voi conoscete meglio di me,
e tutte queste cose le avete prese in considerazione. Quindi, io
penso che questa legge, che ha del buono, indubbiamente, guai se
non fosse così e migliorativa; quindi noi, anche come coltivatori
diretti, penso, con Albaney la stessa cosa, lo approviamo al cento
per cento. Tutto quello che migliora, tutto quello che vien fuori,
io mi permetto, e questa è un'osservazione che ha già fatto anche
Manganoni, ma l'ho fatta prima io il 14 luglio, se non sbaglio, una
sommessa protesta all'amico Maquignaz, perché io non avrei mandato
questo alla CEE prima di aver sentito il Consiglio. Perché questa
proposta di legge tu l'hai mandata via direttamente, mi sembra
prima che il Consiglio venisse interessato, tant'è che viene
portato oggi. Ora, io ho sentito ieri una lunga discussione fatta
su determinate proposte, se non sbaglio che sono passate alla
Commissione, ecc. E non è una questione di discussione, però,
francamente, uno adesso volesse fare delle osservazioni, questo
progetto di legge è andato alla CEE. Adesso la CEE ha già richiesto
un sacco di notizie, gli si diceva... però, noi oggi volessimo fare
delle modificazioni a questa legge, probabilmente andremmo a
ritardare l'iter di questa legge perché, così come l'abbiamo
mandata, come l'hanno mandata, là la stanno esaminando;
apporteranno le dovute correzioni e, quindi, tanto vale aspettare e
vediamo quello che viene, con l'augurio che sia approvata così. E
nel caso poi che ci fossero delle aggiunte da fare, vuol dire che
questo lo abbiamo già e poi porteremo avanti altre discussioni.
Però a me sembra che sarebbe stato bene, sempre che io non sia in
torto, e che non me lo ricordi, perché molte volte le lacune ci
sono, ma a me sembra che questa legge essendoci stata portata oggi,
ed essendo stata mandata prima, io avrei voluti prima la
discussione in Consiglio, poi averla mandata alla CEE.
Io penso che l'Assessore mi si giustificherà facilmente perché
avrà i suoi motivi, giusti perché se non, in caso contrario,
sarebbe anche una mancanza di rispetto verso il Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.) -
Nessun altro intervento?
La parola all'Assessore Maquignaz.
Maquignaz
(D.P.) -
Vorrei tranquillizzare il
Consigliere Magnanoni, circa i problemi della frutticultura.
Ci pensano già i regolamenti comunitari.
Al marzo del 1973, nessun intervento sarà più possibile per il
settore della frutticoltura, quindi noi ci siamo battuti per avere
l'approvazione della legge; però sappiamo che, effettivamente per
il problema della frutticoltura, a parte il fatto che avevamo
pochissime domande fino adesso, perché noi abbiamo voluto salvare
il provvedimento perché è la viticoltura che ci stava a cuore.
Quindi, l'abbiamo conservato così, abbiamo accettato anche le
osservazioni; però era il problema della viticoltura, quello dei
vivai, e quello delle patate da semina, era quello il problema. Le
ragioni per cui abbiamo cercato di difendere il provvedimento così
come era stato presentato.
Però, le norme comunitarie sono chiare e, quando sono approvate
dagli Stati membri, sono legge, e quindi lì non possiamo sfuggire a
questo problema. Anche se ci siamo battuti sempre per avere delle
norme differenziate per le zone di montagna, e questo discorso mi
pare che adesso è stato recepito, comunque non ci sono ancora
direttive in tal senso ma verranno prese quanto prima. Quindi, noi
ci battiamo presso la Comunità economica europea per avere delle
norme differenziate per le zone di montagna; comunque, non possiamo
andare contro le direttive in corso in quanto che è legge, quando è
approvata da tutti gli stati membri.
Per quanto riguarda, invece, il problema sollevato da Bordon
sull'opportunità di inviare il provvedimento a Bruxelles dopo
l'esame del Consiglio, è quanto noi avevamo fatto prima, solo che
siamo stati richiamati all'ordine perché, naturalmente, le
disposizioni comunitarie sono diverse. L'articolo 3 del Trattato di
Roma: "alla Commissione sono comunicati, in tempo utile perché
presenti le sue osservazioni, i progetti" - non le leggi - "i
progetti diretti a istituire o modificare gli aiuti; se ritiene che
un progetto non sia compatibile con il Mercato comune a norma
dell'articolo 92 la Commissione inizia senza indugio la procedura
prevista dal paragrafo precedente, lo Stato membro interessato non
può dare esecuzione alle misure progettate prima di tale
procedura".
Abbiamo avuto una lettera, un richiamo, dove naturalmente ci si
fa presente che la Corte Costituzionale, con sentenza numero 49 del
4 aprile 1963, pronunciando su un ricorso della Regione siciliana
relativo all'impugnatura da parte del Commissario dello Stato di
una legge regionale siciliana, ha avuto occasione di dichiarare il
principio, da valere in via generale, che le Regioni sono tenute ad
osservare le prescrizioni sostanziali e formali contenute nel
Trattato di Roma istituito dalla Comunità economica europea che
stabilisce testualmente: "alla Commissione sono comunicati, in
tempo utile perché presenti le sue osservazioni, i progetti" -
sottolineato - "diretti a istituire modificazioni di aiuti".
"Per evitare, ed in caso di inosservanza, che i rappresentanti
dello Stato siano costretti ad impugnare i provvedimenti
legislativi contrastanti con gli obblighi internazionali, si
richiama l'attenzione della signoria vostra illustrissima sulla
necessità di osservare il sopracitato Trattato di Roma pregando di
attenersi particolarmente all'obbligo della comunicazione
preventiva alla CEE in modo tempestivo, appena cioè siano
presentati i disegni o proposte di legge che contengono norme
previste dal Trattato di Roma".
Quindi, se noi prima passavamo al Consiglio i progetti, oggi non
è più consentito. Possiamo farlo, nessuno ci impedisce, però
naturalmente la prassi da seguire è questa.
Bordon (D.C.) -
Non è tanto una discussione di stato,
perché fa ridere; quindi, soltanto io chiedo questo: questo
progetto, in altre parole, che va benissimo, perché quello che è
stato fatto fate pure! La discussione mia verte su questo: noi
questo progetto che abbiamo mandato alla CEE, chi l'ha tirato giù
questo progetto? Chi l'ha redatto? Chi lo ha studiato? L'Assessore
mi risponde la Giunta e, probabilmente, è passato alla Commissione
agricoltura. Ecco, la mia osservazione è solo su questo; io ritengo
che anche il progetto, o meglio non anche, il progetto debba essere
discusso in Consiglio, perché quando domani io debba discutere in
Consiglio la legge, perché è già ritornato il progetto laggiù,
altro discorso, ma io trovo non giusto che il Consiglio sia
tagliato fuori dalla discussione del progetto. Perché mi sembra -
posso sbagliare - mi sembra che, arrivati a un certo momento, il
Consiglio venga messo di fronte ad una decisione già presa dalla
CEE. Presa su che cosa? Su un progetto presentato dalla Giunta e
dalla Commissione.
Ora, io tutto il rispetto per la Giunta, tutto il rispetto per
la Commissione che, tanto più dovrebbe rappresentare quasi tutto il
Consiglio. Però, siccome la Commissione ha solo parere consultivo,
io ritengo che il progetto dovrebbe essere portato in
Consiglio.
Ripeto: se questo può creare delle difficoltà, naturalmente ci
dobbiamo rinunciare per forza; ma io ritengo che il progetto possa,
perché io non mando un disegno oggi di legge approvato dal
Consiglio, ma bensì un progetto. Quindi, il progetto che la Giunta
e la Commissione hanno studiato viene portato in Consiglio, il
Consiglio esprime il suo parere. Oggi come oggi, noi volessimo fare
delle osservazioni, forse non è il caso, non le possiamo più fare
perché sì, perché tanto che cosa serve di fare delle modifiche oggi
quando poi domani, mandando questo progetto modificato
difformemente di quello che ha esaminato la CEE, non possiamo
andare avanti più, bisogna aspettare quello che viene?
Ora, io chiedo proprio questo: se ci sono delle difficoltà, come
giustamente tu hai prospettato, che sono importanti, dirimenti di
fronte ad una decisione della CEE benissimo; ma se no io chiederei
che il progetto venga portato in Consiglio in casi simili.
Maquignaz
(D.P.) -
Non è mica vero che non
possiamo più apportare alcuna modificazione, lo prova il fatto che
la Commissione dell'agricoltura ha suggerito delle modificazioni
che noi abbiamo accolto e in Consiglio si possono fare tutte le
osservazioni. Se il provvedimento viene cambiato sostanzialmente,
allora deve necessariamente ritornare a Bruxelles. Se, invece, sono
delle piccole modificazioni, perché il parere di Bruxelles è quello
che questo intervento non deve contrastare con le norme
comunitarie; stabilito che questo provvedimento non contrasta, e ce
lo hanno detto, le piccole modificazioni le possiamo fare e noi non
lo mandiamo mica a Bruxelles per il fatto che abbiamo modificato
alcune percentuali.
Quindi, non è che siamo legati, cioè, la prassi da seguire è
questa, lo sappiamo che è quella di mandare preventivamente, per
sapere se questo provvedimento è ammissibile o meno. Per quanto
riguarda invece le piccole modificazioni le possiamo sempre
apportare.
Montesano (P.S.D.I.) -
Cari signori, eh no, non si può
continuare così.
Bordon (D.C.) -
... è questione di comprensione sulle
modifiche che tu ritieni sostanziali o no, grazie.
Montesano (P.S.D.I.) -
Guardate cari Consiglieri, cari
colleghi, ci sono ancora, dobbiamo arrivare alla meta che è il
numero 46. Quindi, perciò, siccome hanno espresso parecchi
l'intenzione di chiudere il Consiglio anche andando avanti un po'
nelle ore antimeridiane, quindi io raccomando a tutti un po' le
considerazioni.
Passiamo alla votazione della legge.
Articolo 1: il Consiglio approva;
Articolo 2: il Consiglio approva;
Articolo 3: il Consiglio approva;
Articolo 4: il Consiglio approva.
Votazione a scrutinio segreto. Risultato della votazione:
presenti 27, votanti 27, maggioranza 14, favorevoli 24, contrari 3.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK