Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 210 del 29 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 210 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 210/72 - Proposta di legge: "Norme di attuazione
in Valle d'Aosta della legge 22 novembre 1954 n. 1136,
sull'estensione dell'assistenza farmaceutica ai coltivatori
diretti, attivi e pensionati, ed ai loro familiari conviventi ed a
carico". (Ritiro)
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa alla lunga serie
delle leggi di assistenza sociale, fra le quali ce ne sono alcune
che possono essere abbinate, per esempio, cominciando dalla prima,
al numero 24. Non c'è il Consigliere Chamonin?
Andrione
(U.V.) -
Sì, è di là. Albaney che lo
sostituisce.
Montesano (P.S.D.I.) -
Questa legge, di iniziativa del
Consigliere Chamonin, può essere abbinata all'oggetto n. 56 e
allora io prego, lo vuole illustrare l'Assessore Albaney? Non c'è
il Consigliere Chamonin?
Albaney
(M.A.V.) -
Parlo io al suo posto. Poiché
il Consigliere Chamonin non ha potuto essere presente in questa
seduta, mi prega di comunicare al Consiglio che intende ritirare la
legge in quanto la stessa è stata sostituita da quella di
iniziativa della Giunta. La legge del Consigliere Chamonin
contemplava solo i pensionati e i coltivatori diretti, mentre
quella della Giunta contempla pure la farmaceutica ai lavoratori
autonomi, come gli artigiani e i commercianti e i disoccupati e
pertanto ritiene, il Geometra Chamonin, che la legge predisposta
dalla Giunta possa essere accettata e discussa ritenendola una
proposta di legge molto buona nel senso che non è burocratica.
Quanto era stato portato nella legge predisposta da noi,
considerata la struttura della mutua dei coltivatori diretti,
avevamo dato una certa impostazione poiché esistono già le casse
mutue comunali.
Con quella della Giunta c'è un rapporto diretto tra coltivatori
diretti e altri lavoratori autonomi con la farmacia e, quindi,
molto più sollecita, molto meno burocratica in quanto i coltivatori
o i lavoratori autonomi pagano direttamente questo ottanta per
cento alle farmacie, mentre nel nostro era previsto un rimborso a
fine anno, quindi, un rimborso che avveniva magari dopo un anno e
mezzo ai singoli coltivatori.
Quindi, riteniamo che sia più favorevole quello della Giunta e,
pertanto, ritiriamo questa predisposta a suo tempo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK