Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 218 del 29 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 218 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 218/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alla legge regionale 22 dicembre 1969 n. 17 recante
norme integrative di attuazione della legge 12 febbraio 1968 n.
132, concernente gli enti ospedalieri e l'assistenza
ospedaliera".
Benzo
(D.P.) -
Questa modificazione al disegno di
legge 132, 17, della Regione, che era già un disegno di legge
integrativo della "legge Mariotti", è venuta fuori per due ovvi
motivi. Uno su richiesta di alcuni Consiglieri, come ricorderete,
in Consiglio regionale e, soprattutto, per la necessità di adeguare
diciamo, la presenza dei rappresentanti e della Regione e del nuovo
costituito Ente regionale ospedaliero in quanto, nella precedente
legge, erano previsti due rappresentanti degli enti che prima
possedevano questi beni, vedi Ente ospedale Mauriziano e vedi
Istituto materno e infantile... la modificazione è appunto alla
lettera a) dove c'è, dove è previsto il rappresentante della
Regione, c'è un Assessore regionale designato dalla Giunta
regionale e, poi, dal punto d) da un rappresentante dell'Ente
ospedaliero designato dal Consiglio di amministrazione
dell'ente.
Siggia
(P.C.I.) -
Qualcuno vuole intervenire?
Nessun intervento? Si passa alla votazione dell'articolo 32.
Articolo 1. Il Consiglio approva.
Articolo 2. Il Consiglio approva.
Votazione segreta.
Risultati della votazione dell'oggetto 32: presenti e votanti
23, favorevoli 22, contrari 1. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 33.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK