Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 222 del 29 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 222 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 222/72 - Sottoscrizione di capitale azionario
della Società ISAG - Impianti Sportivi a Gressoney - con sede a
Gressoney-La-Trinité.
Milanesio
(P.S.I.) -
La Società ISAG di Gressoney
intende fare un aumento di capitale sociale per ultimare alcuni
programmi di intervento mediante la creazione di una nuova funivia
di circe milleseicento metri, in modo da poter assicurare con la
sistemazione di nuove piste di discesa nel vallone di Col Dolin (?)
una più razionale utilizzazione dell'impianto stesso.
Si tratta da parte della Regione di sottoscrivere un nuovo
capitale azionario per circa novantacinque milioni di lire.
Questa nostra sottoscrizione porterebbe le partecipazioni della
Regione a un totale del trentacinque per cento dell'intero capitale
sociale.
Manganoni
(P.C.I.) -
Qui c'è scritto alla
terzultima riga: con l'impegno da parte degli attuali nuovi
azionisti di sottoscrivere nuovo capitale azionario per
ottantacinque milioni, tempo addietro, non mi ricordo in quale
seduta, nel Consiglio, a me pare che era stato stabilito che la
Regione non sottoscriveva se non c'era la sottoscrizione da parte
degli azionisti... (
voce
) ...no, qui si parla di impegno...
allora gli azionisti devono sottoscrivere prima che noi versiamo la
nostra quota, va bene.
Il punto è chiarito.
Secondo. La situazione, cioè questo mio intervento vale per
tutte e quattro, cioè quanto sono queste delibere di sottoscrizione
di capitale azionario, cioè per non ripeterlo ogni volta, quindi
questo vale anche per le altre - situazione finanziaria di ogni
singola funivia, io capisco che l'Assessore non può a memoria -
comunque grosso modo, io penso che ne sarà informato, no, cioè
quale è il deficit annuale dello scorso anno, della scorsa
stagione, sia di gestione che di manutenzione.
Per ognuno... deficit di gestione, poi i dipendenti, qui sorge
un problema, i dipendenti di queste funivie hanno il contratto di
assunzione a tempo determinato o sono assunti per tutto l'anno.
Milanesio
(P.S.I.) -
Parte sono assunti per tutto
l'anno, e una parte a tempo determinato.
Funzionano tutto l'anno. Gli skilift funzionano solo durante il
periodo invernale.
Siggia
(P.C.I.) -
Votazione dell'oggetto n. 38.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 39.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK