Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 227 del 29 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 227 del 29 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 227/72 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 2730 in data 5 luglio 1972
Manganoni
(P.C.I.) -
... Vuole l'Assessore o la
Giunta, dico, chiarimenti. Che così questo fallimento, per quale
ragione abbiamo acquistato noi questo?
Andrione
(U.V.) -
Credo di poter spiegare, chiedo
scusa se prendo la parola. Je suis à l'origine de cette vente. Si
tratta di questo, per informazione del Consigliere Manganoni: la
signorina Diemoz Edvige in Germano aveva, temporis busillis,
firmato delle cambiali in avvallo per il proprio marito ed era
proprietaria di una montagna, Les Evêques in Comune di Ollomont
circa trentacinque ettari e l'ultima montagna è quella che fa la
curva tra la costa che viene da Champillon e che entra in By, hai
presente?
Allora questa montagna, dopo molti molti rinvii, è venuto il
momento che doveva essere venduta all'asta. È stata messa una volta
all'asta il mese di marzo per dodici milioni, la Regione era già
presente. Su mia preghiera, il Presidente della Giunta ha accettato
di rinviare per permettere alla famiglia Diemoz-Germano di vedere
se era possibile per loro pagare i debiti e di non acquistare
subito. È ritornata in asta al mese di giugno e, giustamente, la
Giunta l'ha acquistata, rispettando il voto fatto dalla Commissione
affari generali e di tutti i Capi Gruppo a seguito del
finanziamento FEOGA, che prevede la strada che parte da Chatelair
di Doues e che arriva fino a Seitive in fondo a By, di acquistare
il più possibile di queste zone per prevedere quello che avverrà
dopo. Trentatré ettari di montagna a nove milioni e settecentomila
in quella zona, con una foresta che è l'ultima foresta bellissima,
sono proprio pagate poco, ed è non solo un affare vantaggioso dal
punto di vista paesaggistico, è anche un affare vantaggioso di per
sé stesso, perché dà alla Regione le chiavi di quel vasto dominio
sul quale la Regione interviene finanziariamente per altri
versi.
Per cui mi ero permesso di consigliare alla Giunta, in
particolare all'Assessore Maquignaz e al Presidente, di acquistarla
e sono stati sensibili e, a mio avviso, non credo solo ad avviso
mio, ma penso anche all'avviso della Giunta, è stata un'operazione
ben fatta acquistare questa montagna.
Siggia
(P.C.I.) -
Altri interventi? Chi è
favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 3004
Manganoni
(P.C.I.) -
Allegato numero?
Andrione
(U.V.) -
Oggetto n. 3004.
Siggia
(P.C.I.) -
Sono quelli che hanno
distribuito stamattina. Comincia, vai con ordine, comincia da
queste.
Andrione
(U.V.) -
No, ma io queste qui non le ho.
Allora chiedo scusa, ritorno indietro.
Oggetto n. 2341 in data 16 giugno 1972
Fosson
(U.V.) -
Il n'y a pas l'Assesseur Maquignaz
en ce moment mais, en tout cas, j'ai pas besoin d'avoir, ah oui,
d'autres renseignements. C'est seulement une constatation que nous
faisons que, malheureusement toutes les initiatives que nous
prenons dans ce sens il y a toujours des déficits qu'il faut les
couvrir, tandis que dans certains cas, c'est une constatation,
entendons, nous sommes parfaitement d'accord de voter à faveur de
cet objet, mais que nous faisons une laiterie. L'Administration
régionale le donne à une Coopérative, pratiquement nous devons
payer des déficits, après avoir fait toute la... place soit le
bâtiment soit les machines.
La même chose arrive pour la laiterie sociale à Aoste et la même
chose arrive aussi, malheureusement, pour le magasin de fruit,
qu'il faudra à un certain moment voir un peu, ce n'est pas le cas
aujourd'hui certainement, mais de voir un peu; parce que, si toutes
ces initiatives en mettant à disposition les bâtiments et tous les
outillages, nous devons encore intervenir pour payer des déficits,
la question est un peu grave.
Voilà.
Avec cela nous sommes parfaitement d'accord de voter à
faveur.
Maquignaz
(D.P.) -
Je n'ai pas bien compris les
observations qu'a fait le Conseiller Fosson mais, enfin je peux
dire que pour ce qui regarde le magasin de fruit de Saint-Pierre,
on est en train de voir pour constituer une association,
c'est-à-dire que toutes les coopératives de la Vallée sont d'accord
de porter leurs fruits à Saint-Pierre. Parce que c'est vérifié
cette année qu'on avait seulement cent mille quintaux de fruits et
il est évidemment trop peu. Alors, il faut chercher de faire
conférer toute la production de la Vallée, et alors je pense qu'on
aurait une situation meilleure du point de vue de la gestion.
Siggia
(P.C.I.) -
Altri interventi?
In votazione la delibera. Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 2454 in data 23 giugno 1972
Fosson
(U.V.) -
Tanto per questa, come per
l'altra, volevo solo chiedere se erano sul piano lavori o se sono
lavori fatti, che non c'erano sul piano lavori.
Rollandoz
(D.P.) -
Evidentemente, se vengono in
ratifica di Consiglio, è perché erano previste in piano lavori e
pervengono adesso, per la ratifica.
Siggia
(P.C.I.) -
Altri interventi? In votazione
la delibera. Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Oggetto n. 2470 in data 23 giugno 1972
Fosson
(U.V.) -
Solo per dire, però non dovremmo
poi prendere, non ho risposto prima, non dovremmo poi prendere
l'andazzo di fare, attraverso delle delibere d'urgenza, molti
lavori che non sono sul piano lavori e lasciare indietro quelli che
sono sul piano lavori. Perché noi abbiamo un piano lavori approvato
dal Consiglio che, praticamente, è già molto più largo di quelle
che sono le disponibilità e, a un certo momento, non ci si trovi
poi verso la fine dell'anno a dover dire a qualche sindaco o che,
che fa i lavori sul piano lavori e dire: ma non abbiamo i fondi per
pagare, e avendo fatto dei lavori che sono fatti in più.
Manganoni
(P.C.I.) -
In fatto di fognature colgo
l'occasione per attirare l'attenzione dell'Assessore su dei fatti
che si verificano in Valle, non a Morgex, mi risulterebbe che a
Torgnon stanno costruendo delle fognature con le sovvenzioni di una
legge statale, integrata dai fondi della Regione.
Risulta che non c'è nessun assistente, non c'è nessun tecnico
fisso, arriverà il tecnico una volta ogni... Pare che i lavori che
stanno facendo, quell'impresa che sta facendo questo lavoro, che io
ignoro, fatti che mi sono stati riferiti, non solo i tubi non
vengono rivestiti in calcestruzzo, non si fanno neanche le cravatte
in calcestruzzo... Noi sappiamo le conseguenze: perdite,
specialmente quando attraversano i villaggi, cantine, stalle
allagate, spese del Comune che poi dovrà andare a ricercare le
perdite e... ora, forse, la sorveglianza è di competenza dei
comuni, ma noi sappiamo la situazione dei comuni. Non dispongono di
tecnici, gli amministratori comunali devono pensare anche ai loro
affari e non solo ad amministrare il comune, è logico, perché non
sono pagati. Non potrebbe la Regione, nell'interesse della
collettività e del Comune, perché è sovvenzionato dallo Stato,
quindi non è eseguito dalla Regione. Però, per evitare questi
scandali e le conseguenze gravi in seguito, che graveranno sul
comune, allora può l'Amministrazione regionale, in accordo con il
comune, mandare qualche tecnico, qualche assistente della Regione.
Lo paghi la Regione se è necessario, pazienza, ma evitiamo di
buttare dei milioni che poi dopo, lavori da rifare, rifare gli
scavi, cercare le perdite, tirare su i tubi, cementare e tutto
quello che ne segue.
Ora, a me è stato segnalato il fatto di Torgnon, ma di queste
fognature con le sovvenzioni dello Stato ne stiamo eseguendo molte
in Valle.
Ora, io non so, ma immagino che, grosso modo, come succede a
Torgnon succederà altrove; cioè, dove non c'è sorveglianza noi
sappiamo come fanno le imprese; tanto viene interrato, non si vede.
Il collaudatore non può mica andare a scavare dappertutto per
vedere se i tubi hanno le cravatte o meno; e poi i comuni pagano le
conseguenze.
Può l'Assessore mandare dei tecnici suoi, mandare degli
assistenti, in accordo con il Comune? Perché pare che sia il comune
che deve sorvegliare, perché è il comune che appalta; ma siccome
sappiamo la situazione dei comuni, ed è inutile che rimandiamo,
perché sappiamo la situazione dei nostri piccoli comuni, provveda
almeno la Regione.
Bancod
(U.V.) -
Non voglio fare il maligno, però
insisto ancora. Ho già detto all'Assessore Rollandoz, insisto
ancora sia una situazione che non va, non va in comune di Chambave;
mentre si fanno delibere per lavori, non sul piano lavori, a
Chambave succede il contrario.
Non si fanno i lavori, io insisto, e credo di insistere
giustamente, l'Assessore Rollandoz lo sa, il signor Presidente lo
sa. Se noi non facciamo i lavori adesso, quella strada che è su in
montagna, quando si fa? Passerà ancora un anno. Sono due anni che
si promette, sono due anni che sempre si promette, ma è due anni
che non si va avanti. Io non so perché adesso non si deve mettere
all'appalto i lavori della strada di Verthuy, perché non si deve
mettere all'appalto i lavori della strada di Poyaz; cioè, c'è già
l'appalto, ma ci sono delle cose che non vanno. Io prego vivamente
il signor Presidente della Giunta che interessino, non facciano
dire delle parole che non si vorrebbe certe volte dire.
Siggia
(P.C.I.) -
Altri interventi? Risponde
l'Assessore Rollandoz.
Rollandoz
(D.P.) -
Ecco, io vorrei togliere subito
un dubbio: le delibere che vengono in via d'urgenza, quella di
Morgex, poi vi sarà anche quella successiva di Gressoney e quella
successiva del Comune di Bionaz, vengono in ratifica di Consiglio
poiché le Amministrazioni comunali ci hanno detto di eseguire
un'altra opera, non quella prevista in programma lavori.
Ossia, per il programma lavori ci avevano mandato una
graduatoria di opere. Poi oggi, o non hanno la disponibilità dei
terreni per Bionaz, e quindi ci chiedono la costruzione di un'altra
strada, o non hanno la disponibilità delle sorgenti per Morgex, e
quindi ci chiedono invece dell'acquedotto l'esecuzione delle
fognature. Difatti, nel programma lavori per il Comune di Morgex
avevamo tredici milioni di contributo.
Ci chiedono invece l'esecuzione di una fognatura di otto
milioni; il Comune di Bionaz, al posto di una strada, del costo di
dieci milioni, ce ne chiedono un'altra di dieci milioni di cui
hanno la disponibilità del terreno, e lo stesso capita ad una
successiva delibera per il Comune di Gressoney St. Jean.
Nel limite del possibile cerchiamo sempre di rispettare il
programma lavori, salvo questi casi eccezionali che sono delle
sostituzioni di opere.
Il Consigliere Manganoni ci fa un'osservazione abbastanza ovvia;
però dipendono dall'Amministrazione regionale, in questo momento,
già circa ottanta assistenti che, con difficoltà riescono a seguire
tutti i lavori appaltati dai lavori pubblici che siamo in pieno
lavoro nel mese di agosto.
Tanti assistenti seguono già due o tre cantieri
contemporaneamente.
I cantieri di integrazione dello Stato, di finanziamenti della
Regione di integrazione, di finanziamenti dello Stato e, quindi, di
opere appaltative dalle amministrazioni comunali sono, in Valle, mi
pare una ventina.
Sono tutte opere di notevole mole; dovremmo nominare altri venti
assistenti.
Io ho un po' di dubbi di avanzare ancora questo ulteriore
aggravio di spesa.
Comunque, ringrazio il Consigliere Manganoni di averci segnalato
questo caso. Senz'altro, anche come organo di tutela, invieremo un
nostro tecnico per un controllo. Questo indubbiamente.
Comunque, il progetto è stato approvato anche
dall'Amministrazione regionale come tutela, è stato appaltato dal
Comune e vi è la sovrintendenza dell'Ufficio del Genio Civile di
Aosta.
Comunque, nessuna difficoltà di inviare un tecnico
dell'Assessorato per un controllo circa quanto diceva l'Assessore
Manganoni.
Il Consigliere Bancod lamenta che nel Comune di Chambave non
eseguiamo opere. Stiamo eseguendo opere un po' in tutti i Comuni
della Valle; è chiaro che noi non possiamo permetterci, al mese di
maggio, approvato il programma lavori, di appaltare tutti i lavori
contemporaneamente.
In Valle d'Aosta non vi è una struttura imprenditoriale tale da
permettere l'immissione sul mercato di un ammasso di lavoro tale,
in questo momento. Ne abbiamo già immesso troppo, incominciamo ad
avere appalti deserti, o appalti che rischiano di andare in
aumento.
Quindi, anche la distribuzione dei lavori, nell'arco dell'anno,
vanno graduati.
Al Comune di Chambave, ultimamente è stato dato il contributo
per l'ampliamento del cimitero.
L'anno scorso abbiamo già eseguito un tratto della strada di
Verthuy.
Ho già detto al Consigliere Bancod, comunque lui continua ad
insistere che quest'autunno, prima di questo autunno, appena
abbiamo un'impresa disponibile in loco siamo disposti a far
proseguire la strada di Verthuy. Adesso mi pare l'importo in
programma lavori sia di cinque milioni, lo stesso per la strada
della Poyaz.
Siggia
(P.C.I.) -
In votazione la delibera. Chi è
favorevole alzi la mano. Consigliere Manganoni.
Manganoni
(P.C.I.) -
Io vorrei precisare questo.
Capisco tanti assistenti, ne occorrerebbero altri venti.
Beh, rendiamo conto del fatto che quelli poi sono milioni che
gravano sul Comune...
Andrione
(U.V.) -
Ma l'hai già detto una volta
Manganoni, adesso vota contro, piuttosto, se no continuiamo a
pestare la stessa...
Insomma, detto una volta, detto due volte, detto tre volte,
l'abbiamo capito.
Manganoni
(P.C.I.) -
Lasciamo finire...
Andrione
(U.V.) -
Ma io ti lascio finire, dico
solo che l'hai detto tre volte...
Manganoni
(P.C.I.) -
... mandare altri venti
assistenti, e allora io faccio presente all'Assessore che qui sono
milioni dello Stato nostro che vengono buttati dalla finestra,
perché questi lavori, fognature particolarmente, mentre una strada,
un edificio si può controllare, perché è fuori terra, le fognature
non si controllano.
Quello stavo dicendo io.
Ora, se noi per l'Amministrazione regionale possiamo dire: il
genio civile, i Comuni si arrangino, e poi quando si rompono
bisogna rifarle, interviene la Regione; se noi diciamo va bene
così, io sono d'accordo, va bene così, ma io non sono d'accordo su
questo principio.
Siggia
(P.C.I.) -
Assessore Rollandoz, breve per
favore.
Rollandoz
(D.P.) -
Non per spirito di polemica,
continuiamo a parlare di autonomia degli enti locali, se
continuiamo a nominare dappertutto noi, quanto responsabilizziamo
questi enti locali?
A un certo punto, in queste amministrazioni comunali, se le cose
vengono fatte male, vuol dire che la volta successiva gli elettori
cambiano amministrazione.
Ovverosia, quando vengono eletti, ciascuno porta le
conseguenze.
È inutile che continuiamo a ripetere autonomia delle
amministrazioni comunali, autonomia delle amministrazioni comunali,
autonomia degli enti locali, quando mamma Regione dovrebbe
provvedere a tutto.
Non ci salviamo più.
L'Assessorato ai lavori pubblici diventa una grossa direzione
dei lavori, che oltre a questo limite che è adesso non può più e
diventa una cosa anacronistica, proprio.
Siggia
(P.C.I.) -
In votazione la delibera. Chi è
favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 2958 in data 19 luglio 1972
Siggia
(P.C.I.) -
Nessuno interviene? In
votazione. Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva. Oggetto n. 3004.
Oggetto n. 3004 in data 21 luglio 1972
Siggia
(P.C.I.) -
Osservazioni? Chi è favorevole
alla delibera alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 3021 in data 21 luglio 1972
Siggia
(P.C.I.) -
Consigliere Chincheré.
Chincheré
(P.C.I.)
- Ma le notizie che io ho
dall'Ufficio tecnico comunale non sono esattamente rispecchiate da
questa delibera di Giunta, in quanto sembrerebbe che i nove
milioni, che noi diamo al Comune di Aosta per completare l'acquisto
di quell'area di Viale Monte Grivola, dove dovrà sorgere una
scuola, dovranno essere equamente ripartiti tra i signori che
compaiono nella prima parte di questa delibera di Giunta.
In realtà, e le notizie sono abbastanza sicure, ripeto, le
notizie vengono dall'Ufficio tecnico del Comune, le cose stanno in
modo abbastanza diverso.
Cosa è successo, che questi tremila metri quadri di terreno
appartengono a un numero di proprietari superiore a quelli scritti
in questa delibera.
Una parte di questi proprietari ha accettato la perizia
giudiziale di trentacinque milioni che sono stati regolarmente
liquidati.
Gli altri hanno fatto opposizione e il Comune vuole integrare
questa somma con altri nove milioni, creando una sperequazione
abbastanza grossa.
Si va dalle undicimila alle diciassettemila tra i proprietari di
questo stesso terreno, che è adibito allo stesso scopo.
La prima domanda che io ho fatto all'Assessore è questa: se lui
è a conoscenza della formazione di questa delibera, una conoscenza
profonda nella formazione di questa delibera; se intende, prima di
farla ratificare, informarsi ulteriormente e se nel frattempo è
possibile, in modo da non rallentare i lavori dall'inizio della
scuola, andare con un decreto di, come si chiama Dolchi, di
occupazione.
Siggia
(P.C.I.) -
Interventi? Consigliere
Andrione.
Andrione
(U.V.) -
Chiedo solo a Chincheré se
rispondo io; credo che poi il Presidente della Giunta potrà
perfezionare quanto io dirò.
La questione è questa: con un sistema che potrebbe essere
discusso sul piano morale, il Comune di Aosta, dopo aver firmato le
licenze edilizie possibili e immaginabili, ha deciso di applicare
la legge di Napoli alle restanti zone verdi della città, per quelli
che erano rimasti in ritardo nella lottizzazione e nelle
speculazioni sui loro terreni.
Le due, io ne cito soltanto due, più clamorose erano quella di
Viale della Pace e quella di Corso Battaglione Aosta, che è quella
che ci interessa. Corso Battaglione Aosta era un terreno che
riguarda la famiglia Favario. Il padre è morto, credo, nel '70 e ha
lasciato quattro figli eredi, di cui un'interdetta, cioè il tutore
per essa e una figlia hanno accettato l'esproprio e altre due
parti, che sono quelle citate, non hanno accettato l'esproprio e
hanno fatto una citazione e hanno citato il Comune avanti al
tribunale di Aosta e, tra il Sindaco Marcoz, relatore in Giunta,
uno del vostro partito, il Presidente della Giunta e il
sottoscritto è stata avviata una transazione che ha portato come
risultato a questa delibera. Ma la prima di quanto tu dici,
Chincheré, è fuori dei termini, perché io posso essere
comproprietario con Milanesio, spero di no, ma dico, posso essere
comproprietario con Milanesio di qualche cosa, io posso regalare
alla Pubblica amministrazione quello che voglio, ma per l'altra
parte, Milanesio può pretendere quello che viene di diritto.
E questi nove milioni sono dati a quelli che non hanno accettato
l'esproprio, in base alla legge di Napoli, sulla legge sulla cui
applicazione si possono fare varie e svariate riserve.
Comunque, tutto ciò premesso, c'è stato questo accordo generale
e già nel piano dei lavori pubblici presentato al mese di marzo era
prevista una somma di trenta milioni che io, ingenuo, come tutti
sanno ho creduto comprensiva anche di questa somma; mentre, invece,
questi trenta milioni comprendevano soltanto la parte di Viale
della Pace per cui, essendomene pienamente dovute, per esso il
Presidente della Giunta, è stata fatta questa delibera di recupero
con la somma che ha voluto essere all'origine, di trentanove
milioni; dirà esso trentanove milioni perché sono trenta più nove
e, forse Chincheré non c'era ancora, forse tu non c'eri ancora,
comunque prima di tutti questi atti, prima che addirittura si
parlasse del bilancio regionale e che si facesse il piano dei
lavori pubblici, io avevo chiesto al Presidente della Giunta di
prendere un impegno per il quale la legge di Napoli non sarebbe
stata applicata nella sua totale iniquità. Il Presidente della
Giunta, di fronte al Consiglio che era d'accordo, aveva detto che
avrebbe, si sarebbe interessato pero ovviare a certe evidenti
discrepanze che vengono create dall'applicazione di una legge di
questo genere, quando a tre metri di distanza, cinque metri di
distanza il solito promotore, procacciatore furbastro costruisce
otto, dieci piani, con indici magari più bassi ma con valore di
terreno molto più alto di diciassette mila lire al metro quadro di
cui giustamente parlava Chincheré.
Siggia
(P.C.I.) -
Altri interventi? In votazione
la delibera. Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva. Ultima delle delibere.
Oggetto n. 3019 in data 21 luglio 1972
Siggia
(P.C.I) -
Ci sono interventi? Chi è
favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 44.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK