Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 190 del 28 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 190 del 28 luglio 1972 - Resoconto
OBJET N° 190/72 - Problèmes des employés régionaux
signataires du recours daté 13 juin 1972. (Interpellation)
Montesano (P.S.D.I.) -
Consigliere Caveri, vuole
illustrare? Io raccomanderei all'interpellante e a chi risponde di
mantenersi in linea generale su questa interpellanza, non passare,
non passare a particolari di persone.
Risponde il Presidente della Giunta.
Dujany
(D.P.) -
Une Commission nommée par la Junte
représentée par des membres du Conseil et des représentants des
organisations syndicales est en train d'examiner la solution aux
différents problèmes posés par les employés objets d'un recours en
date 13.6.1972.
Le cas de Monsieur Faval, évidemment, est un cas qui rentre dans
la solution des problèmes généraux des personnes qui ont signé ce
recours.
Caveri
(U.V.) -
Je me réserve de présenter une
motion si je verrais que la Commission continue à dormir sur le
répit, comme il semble.
J'avais cité le cas, je ne veux pas entrer dans le cas personnel
de M. Faval, je l'avais cité seulement parce que c'est un cas
classique, parce qu'il y a des fonctions supérieures remplies, la
place est disponible et il y a le titre d'étude. En tout cas
j'attends de voir la Commission à l'oeuvre et, si je ne serais pas
satisfait des travaux de cette Commission, je présenterai une
motion.
Dujany
(D.P.) -
Je voulais préciser que la
Commission est déjà installée, est déjà en train de travailler.
Elle se réunie deux jours par semaine et je crois qu'elle sera en
même de faire des propositions assez tôt. D'ailleurs, M. Faval fait
partie lui-même de la Commission.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK