Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 172 del 14 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 172 del 14 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 172/72 - Approvazione dei verbali delle adunanze
consiliari del 12 dicembre 1969, del 22 dicembre 1969 e del 15
gennaio 1970.
Montesano (P.S.D.I.) -
Si passa all'approvazione dei
verbali del 12 dicembre 1969, del 22 dicembre 1969 e del 15 gennaio
1970.
Verbale 12 dicembre 1969.
Ci sono osservazioni?
Il Consiglio approva
Verbale del 22 dicembre 1969.
Vi sono osservazioni?
Il Consiglio approva.
Verbale del 15 gennaio 1970.
Osservazioni?
Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 4: "Interpellation - Nomination des
Proviseurs aux écoles moyennes et aux écoles supérieures pour
l'année scolaire 1972-1973".
Vuole illustrare l'interpellanza? Allora chi deve rispondere?
L'Assessore all'Istruzione. Passiamo all'altro poi riprendiamo
quando c'è l'Assessore Lustrissy.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK