Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 200 del 28 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 200 del 28 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 200/72 - Approvazione, in via di massima, di bozza
di convenzione per la costruzione e l'affitto di uno stabilimento
industriale in Comune di Arnaz. Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa all'oggetto n. 15.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Allora, siamo arrivati alle ore ventuno, rimandiamo tutto a
domani, per le ore nove e mezzo.
---
La seduta è tolta alle ore 21,10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK