Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 197 del 28 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 197 del 28 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 197/72 - Modificazione dell'articolo 120 del
vigente Regolamento interno per il funzionamento del Consiglio
regionale.
Montesano (P.S.D.I.) -
Prima di passare all'oggetto
numero 14, io pregherei i signori Consiglieri di voler votare una
modifica che è emersa nella riunione, una modifica all'articolo 120
del Regolamento. Nell'ultimo capoverso:
"Il regolamento della
cassa e le successive eventuali modificazioni sono approvate
dall'Ufficio di Presidenza del Consiglio su conforme proposta del
Comitato amministrativo della Cassa, sentiti i Consiglieri
regionali"
, viene così modificato:
"il regolamento della
cassa e le successive eventuali modificazioni sono approvate
dall'Assemblea dei Consiglieri regionali"
.
Il Consiglio è d'accordo?
Chi vota a favore alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto numero 14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK