Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 196 del 28 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 196 del 28 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 196/72 - Esito del concorso pubblico espletato per
la nomina al posto di Direttore del Reparto Chimico del Laboratorio
regionale di Igiene e Profilassi. Approvazione degli atti e dei
lavori della commissione giudicatrice. Nomina del vincitore del
concorso. (Dr.ssa Bianca Maria Magrassi in Luboz)
Dujany
(D.P.) -
Si tratta di approvare l'insito
del concorso pubblico espletato dal direttore del reparto chimico
del laboratorio, del reparto chimico del laboratorio di igiene e
profilassi, concorso avvenuto regolarmente con un solo
concorrente.
Montesano (P.S.D.I.) -
Nessuno interviene?
Allora si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti: 32; votanti: 32;
maggioranza: 17, favorevoli: 26; contrari: 6. Il Consiglio
approva.
Ora, data l'ora tarda, è bene chiudere questa seduta e rimandare
la riapertura alle ore 16; e io proporrei al Consiglio, ai
Consiglieri, di intervenire alla seduta nella sala preconsiliare,
per cose interne che riguardano la Cassa di previdenza, prima del
Consiglio.
---
La seduta è tolta alle ore 12,45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK