Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 199 del 28 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 199 del 28 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 199/72 - Cessione in affitto dello stabilimento
industriale sito in Comune di Arnaz, già adibito a produzione
dolciaria dalla Compagnia generale Dolciaria S.p.A.. Delega alla
Giunta.
Montesano (P.S.D.I.) -
E allora mettiamo ai voti, così...
Consigliere Manganoni, mettiamo ai voti l'oggetto n. 14. Chi è
favorevole alzi la mano. Contrari. Vuol parlare? Ma siamo in
votazione, Consigliere Fosson, non è possibile.
Fosson (U.V.) -
A un certo momento noi abbiamo fatto una
dichiarazione che era...
Montesano (P.S.D.I.) -
L'ha fatta.
Fosson (U.V.) -
Ma era a favore, e adesso...
Montesano (P.S.D.I.) -
Mi scusi, Vicepresidente Fosson,
siamo in votazione, non possiamo più interrompere la votazione.
Contrari? Eh no, devo annullare tutti per farlo parlare.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK