Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 176 del 14 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 176 del 14 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 176/72 - Interventi a favore dell'agricoltura.
(Interpellanza)
Bordon (D.C.)
- Vorrei sentire .... vediamo dopo....
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora risponde l'Assessore
all'Agricoltura.
Maquignaz (D.P.)
- Ma, vorrei, fare prima una
considerazione: mi pare che la risposta all'interpellanza sia già
stata data dalla mozione presentata al n. 21 dell'oggetto, da parte
dei Consiglieri comunisti.
Quando, dicono, in data 16 maggio 1972 è stato trasmesso alle
Commissioni Affari Generali e Agricoltura il disegno di legge in
oggetto.
Quindi non so se i Consiglieri comunisti sono più seri o se i
Consiglieri della Democrazia Cristiana sono in mala fede...
(
voce di Mappelli in lontananza
) ...lascia perdere...
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Mappelli...
Maquignaz (D.P.)
- Lasciamo parlare poi parlerai...
(
Montesano:
Lo richiamo, Consigliere Mappelli, oh!) ...io
faccio una mica considerazione, del resto.... (
Montesano,
lasciate parlare l'Assessore all'agricoltura il quale ... Mappelli
per favore ... io non ho capito per quale ragione c'è stata questa
interruzione così violenta
...
) (
parlano tutti
assieme...
).
Montesano (P.S.D.I.)
- Pollicini, non dia esca, Mappelli
l'ho richiamato, Mappelli per favore. Mappelli l'ho richiamata due
volte: Mappelli per favore....
Maquignaz (D.P.)
- Va bene. Posso andare avanti?
Allora in data 12 maggio 1972 la Giunta ha esaminato la legge in
questione e ha proposto di portare all'ordine del giorno del
Consiglio; il 15 maggio è stato il disegno di legge al Ministero
degli Affari Esteri, e al Ministero dell'Agricoltura, ai sensi
dell'art. 93 del Trattato di Roma.
Quindi, la prassi che dobbiamo seguire, per quanto riguarda i
provvedimenti che devono avere il parere della CEE.
Il 16 maggio è stato pure trasmesso alla Presidenza del
Consiglio, che li ha inviati alla Commissione Affari Generali e
alla Commissione Agricoltura.
Il 30 maggio il Ministero degli Affari Esteri, ha trasmesso il
provvedimento alla CEE, per quanto riguarda la domanda; quando
verrà approvato in Consiglio verrà portato non appena le
Commissioni competenti lo avranno esaminato.
Quindi non è più competenza di Giunta, ma qui è competenza poi
della Presidenza del Consiglio e delle Commissioni.
Per quanto riguarda l'attuazione di questa legge, invece è
subordinata all'approvazione della CEE.
Vorrei solo aggiungere che noi avevamo già esaminato come Giunta
questo provvedimento, il 28 marzo, ma poi, in occasione di una
nostra visita a Bruxelles, ci è stato consigliato di presentare un
provvedimento di carattere più generale che ci fosse espressa la
volontà e gli orientamenti dell'Amministrazione regionale per poi
demandare a successivi provvedimenti applicativi, anche con
delibera le norme di attuazione.
Quindi, mi pare che per quanto riguarda la Giunta abbia fatto
tutto quello che doveva fare, ora naturalmente dipenderà dall'esame
delle Commissioni per poi discuterlo in Consiglio, e
dell'approvazione da parte della CEE.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io chiedo al Consiglio, dato che
c'è una mozione analoga, presentata dai Consiglieri, Manganoni e
Crétier sullo stesso argomento, il Consiglio cosa vuol fare, vuole
discutere insieme, oppure vuol ripetere dopo, al momento della
mozione...
Bordon, sentiamo...
Bordon (D.C.)
- Quanto lei ha proposto, perché, io voglio
solo discutere della mia interpellanza, e in modo particolare sono
spiaciuto dell'intervento dell'amico Mappelli, perché non mi sarei
scaldato tanto, in quanto la reazione di Maquignaz, mi ha fatto
veramente piacere, perché si vede, che un po' la coda di paglia che
l'ha, perché se no, non avrebbe reagito nel modo in cui ha
reagito.
Per quanto riguarda il giudizio fra i Consiglieri comunisti e i
Consiglieri della Democrazia indubbiamente per Maquignaz sono
migliori quelli del Partito Comunista, perché se siede ancora in
quel posto, li può ringraziare, perché se no; sarebbe già ritornato
a casa sua.
Ma su questo, io neanche non voglio entrare, sul fatto della
serietà e del suo giudizio, certamente ormai siamo alla vigilia di
quelle sante, benedette elezioni regionali che diranno che cosa
deve fare la massa elettorale valdostana; perché in fatto di
serietà, ha detto bene anche Mappelli, non possiamo prendere
lezioni da chi siede su questi banchi coi voti della Democrazia
Cristiana e critica la Democrazia Cristiana.
Quindi in fatto di serietà fa semplicemente ridere questo.
Ad ogni modo, l'essenziale è un'altra cosa, correva proprio voce
che ... una proposta di legge tenuta molto clandestinamente, fatta
vedere soltanto agli intimi, sia stata già portata avanti e mandata
alla CEE.
Ora, io chiedevo prima di andar alla CEE non doveva essere
discussa in Consiglio Regionale?
Questo era il discorso, perché credevo che domani, mandando una
proposta più generale - quando siete andati a Bruxelles, tornando
indietro, questa proposta approvata, io non so se il Consiglio
regionale potrà modificare potrà dire qualche cosa.
Quindi, forse, quello che io dico è inesatto; ma io, ritenevo
che prima di andare alla CEE, di andare al Consiglio, dove tu hai
detto di aver inviato tutta questa roba, sarebbe stato forse anche
importante vederlo in Consiglio regionale; perché non saranno
soltanto le Commissioni che dicono il loro parere, ma anche il
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io ripeto la domanda, lei è un
firmatario, mi dica un po' cosa vuol fare per la sua
mozione....
Manganoni (P.C.I.)
- Dato che noi abbiamo presentato due
mozioni, la n. 20 e la n. 21, che grosso modo interessano le
attività delle Commissioni, Allora io chiederei che le discutiamo
tutte e due assieme, secondo l'ordine del giorno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io parlavo ... perché è analoga,
simile, come oggetto ... se no le discutiamo tutte e due come
arrivano nell'ordine ...
Allora una breve risposta dell'Assessore Maquignaz...
Maquignaz (D.P.)
- L'abbiamo già discusso quando si è
presentata la proposta per la legge sulle cooperative, dove noi
abbiamo ritenuto opportuno di discuterlo, prima in Consiglio e poi
inviarlo successivamente a Bruxelles.
Noi abbiamo avuto già diversi richiami su questa prassi, perché
effettivamente il trattato di Roma stabilisce che le proposte vanno
inviate prima a Bruxelles, e poi naturalmente discusse in Consiglio
regionale.
Quindi, noi in quella sede abbiamo tentato di avvalorare questo
provvedimento con il voto del Consiglio regionale che però abbiamo
avuto il solito richiamo, questa non è la prassi non è la procedura
da seguire.
Quindi i provvedimenti vanno inviati a Bruxelles prima, quando
c'è il parere, devono essere sottoposti all'approvazione del
Consiglio, in base al trattato di Roma...
(Voce) ...
Ritorna
a Bruxelles: comunque noi possiamo anche cambiare
l'impostazione.
Nulla vieta che appena le Commissioni hanno esaminato questo
provvedimento, lo esaminiamo già in Consiglio nulla vieta.
Dico solo che la prassi del trattato di Roma è questa.
Montesano (P.S.D.I.)
- D'accordo.
Bordon (D.C.)
- Ma indubbiamente noi possiamo anche
cambiare la procedura o è o non è o si parla prima in Consiglio poi
va alla CEE, o va prima alla CEE poi torna qui, e il Consiglio non
lo gradisce lo manda alla CEE un'altra volta; e naturalmente i
provvedimenti verranno fuori quando verranno fuori, come forse è
nell'intenzione di qualche d'uno.
Ma su questo ne parleremo dopo....
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, quando c'è la discussione
della mozione, si può ritornare sull'argomento.
Allora si passa all'oggetto n. 9 che io farei seguire da tutti
gli altri.
Ecco: lo facciamo leggere prima dal Segretario...
(
Voce
)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK