Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 184 del 14 luglio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 184 del 14 luglio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 184/72 - Rinvio trattazione oggetti iscritti
all'ordine del giorno e non discussi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Quindi conclusa questa discussione
preliminare sull'oggetto, chiudiamo la seduta del Consiglio il
quale sarà convocato a domicilio, probabilmente, dico sempre, in
via di massima per il giorno 28 e probabilmente 29 o giorni
seguenti.
---
La seduta ha termine alle ore 20,44
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK