Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 154 del 28 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 154 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 154/72 - Nomina dei rappresentanti della Regione
Valle d'Aosta nel Collegio dei Revisori dei Conti dell'Ente Parco
Nazionale Gran Paradiso. (Rinvio trattazione)
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Presidente della
Giunta, allora la proposta è del Presidente della Giunta.
Pollicini (D.P.)
- Siccome si tratta di nominare due
titolari supplenti io dico che sarebbe forse opportuno se volessimo
rinviare al pomeriggio, confrontare i Gruppi, se troviamo un punto
di incontro sui nominativi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio è d'accordo? La
proposta Pollicini è questa: siccome bisogna nominare i componenti
del Collegio dei Revisori dei Conti effettivi e supplenti per il
Parco del Gran Paradiso, da quello che ho capito non è stato
raggiunto ancora un accordo sui nomi, propone di rinviare al
pomeriggio per dare la possibilità di raggiungere questo accordo
sui nomi.
Il Consiglio è d'accordo? Va bene allora si passa al punto n.
3.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK