Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 157 del 28 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 157 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 157/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alla tabella di sviluppo della carriera economica a
ruolo aperto per il personale addetto ai servizi della funivia
Buisson-Chamois".
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Presidente della Giunta ha già
illustrato globalmente i diversi disegni di legge, quindi io passo
alla richiesta di interventi, se ci sono, altrimenti si va alla
votazione, articolo per articolo.
Articoli 1-2-3-4-5-6-Allegato A - Il Consiglio approva.
L'allegato A ha due tabelle - tabella 1, tabella 2.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto. Risultato della
votazione: presenti 22; votanti 22; maggioranza 12; favorevoli 19,
contrari 3. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK