Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 158 del 28 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 158 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 158/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alla tabella di sviluppo della carriera economica a
ruolo aperto per il personale addetto ai servizi amministrativi ed
ausiliari degli Istituti scolastici della Regione".
Montesano (P.S.D.I.)
- Ripeto quello che ho detto avanti,
cioè non lo ripeto quello che ho detto avanti, che si passa
senz'altro alla votazione se non ci sono degli interventi.
Articoli 1-2-3-4-5-6-7-8-9... Io prego i Signori Consiglieri in
momento di votazione di rimanere per favore in aula o uscire fuori,
perché altrimenti date un lavoro al conteggio dei voti che non è
molto facile... Art. 8 - Art. 9 - Allegato A comprensivo delle
tabelle 1, 2 e 3 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto - Risultato della
votazione: presenti 24; votanti 24; maggioranza 13; favorevoli 22;
contrari 2 - Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK