Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 167 del 28 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 167 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 167/72 - Legge regionale concernente: "Provvidenze
nel settore dei miglioramenti fondiari".
Maquignaz
(D.P.)
- Non credo che ci sia molto da
aggiungere in quanto la relazione mi pare sia abbastanza ampia ed
illustra i motivi e le ragioni per cui viene presentata al
Consiglio l'approvazione di questo disegno di legge.
Cioè per quanto riguarda la ricostruzione degli alpeggi e dei
mayens, per quanto riguarda gli elettrodotti e gli acquedotti noi
provvedevamo sempre con fondi e leggi dello Stato, fondi che
venivano assegnati alla Regione dalla legge della montagna e sia
dal Piano Verde. La legge della montagna che è scaduta già dal 1968
e il Piano Verde dal 1970 ci hanno creato una situazione un po'
difficile; abbiamo delle pratiche per circa 300 milioni presentate
in Assessorato e non avevamo alcun mezzo per far fronte, quindi
questo è il motivo per cui si riteneva urgente presentare un
provvedimento in modo da far fronte a questa carenza con
provvedimento regionale.
Lo stesso discorso si può dire per gli elettrodotti e per gli
acquedotti che in base ai fondi del Piano Verde noi avevamo
parecchie richieste che non potevamo più mandare avanti proprio
perché il Piano Verde non è stato rinnovato e comunque rinnovato
solo parzialmente per alcuni capitoli.
Vorrei dire che come modificazione rispetto all'applicazione
precedente non vi è nulla da dire per gli elettrodotti, dove
continuiamo a dare l'80% e abbiamo l'assicurazione da parte
dell'Enel che coprirà il 20% come per la legge del Piano Verde.
Per gli acquedotti abbiamo escluso le frazioni in quanto che
interviene già l'Assessorato ai Lavori Pubblici e sarebbe stato un
doppione anche un provvedimento dell'agricoltura; quindi, noi
interveniamo per gli acquedotti delle aziende singole e associate
ma comunque sempre non per le frazioni, per gli agglomerati.
Per quanto riguarda, invece, gli alpeggi, abbiamo previsto di
portare, di elevare la percentuale prevista dalla legge della
montagna al 50%, noi prevediamo di elevarla al 65% quando si tratta
di gruppi di alpeggi che si mettono insieme per esaminare dove c'è
la possibilità di fare delle opere che non siano al servizio di
piccoli alpeggi ma che interessino un po' tutto il comprensorio e
quindi fare in modo che siano delle opere più durature anche per le
prospettive.
Per quanto riguarda, invece, le modifiche che sono state
apportate da parte della Commissione Agricoltura sono già
direttamente inserite nella proposta di legge e quindi il disegno è
già comprensivo di tutte le modificazioni apportate in quella
sede.
Manganoni
(P.C.I.) -
Io sono d'accordo su questa
proposta di legge anche perché favorisce le Cooperative ed i
Consorzi prevedendo il contributo del 75%, mentre per i privati, i
singoli è ridotto al 50%.
Io sono d'accordo sulla relazione circa la situazione
dell'agricoltura; voglio però attirare l'attenzione del Consiglio
su questa situazione che va assumendo aspetti sempre più
catastrofici, potrei parlare per un'ora e stancarvi tutti.
Mi limito a farvi un esempio pratico, che riflette, io penso, la
situazione un po' generale della Valle d'Aosta.
Arvier Capoluogo, nel 1950 circa, in quel periodo una ventina di
famiglie possedeva del bestiame, quindi vi era circa una ventina di
allevatori di bestiame ad Arvier Capoluogo.
Oggi, in quella zona, ed il capoluogo vi sono due allevatori di
bestiame, due, di cui uno che ha mandato in alpeggio, negli alpeggi
il suo bestiame e che ha oltre 70 anni, e dice:
"me ze-nen
prou"
e lo si può anche capire, ha detto: "Quando scendo
dall'alpeggio vendo il bestiame"; alla fine di quest'anno, noi
avremo ancora una famiglia che ad Arvier Capoluogo avrà, alleverà
il bestiame, non so per quanti anni, perché probabilmente fra un
po' di anni anche quello venderà il bestiame.
Ora, qui vorrei invitare a riflettere, nel passato, io non
chiedo che l'Assessore all'Agricoltura sappia a memoria questi
dati, però quanti contributi la Regione ha dato? Parlo sempre di
quella zona, per sistemazione, ricostruzione o costruzione di
stalle, di fienili, di concimaie, cioè la Regione quanti milioni ha
speso per, dicevo, la ricostruzione di stalle, ecc., e che oggi
queste stalle sono abbandonate e le concimaie saranno adibite a
garage.
Quindi, denaro che l'Ente pubblico ha speso male, su cui però
non si può fare delle accuse a nessuno, perché la situazione di
allora non era quella di oggi, primo, ed in secondo luogo i
provvedimenti legislativi della Regione sono quelli e si
attuano.
Però, io mi chiedo: vogliamo riflettere su questi fatti?
Vogliamo continuare a commettere questi, che io definisco errori,
Assessore io mi sono ricostruito un mayen nel 1952, ho percepito
1.400.000 di contributo, la legge sulla montagna, ho cacciato fuori
di tasca mia circa un altro mezzo milione, fatto una stalla
bellissima, 30 capi di bestiame, ebbene fra alcuni anni sarà
abbandonata, perché oggi c'è ancora un vicino che viene a mangiare
l'erba con i manzi perché gli dico: per favore, sii gentile, fammi
un favore di venire a mangiare l'erba, non so per quanti anni
verrà, poi sarà abbandonata.
Lo Stato ed io stesso abbiamo investito bene quei denari?
Allora, sembrava di sì perché la situazione di allora non era
quella di oggi, nel 1952, 1953; oggi però dobbiamo accorgerci che
abbiamo fatto degli investimenti sbagliati, scusi se parlo del
fatto mio ma sono dei fatti che io vi cito.
Allora, l'agricoltura dovrà essere ridimensionata e questa va da
sé, non è il caso che la programmazione, l'Assessorato
all'Agricoltura, delle Commissioni da nominare, questo è una cosa
che il Consiglio deve vedere, esamini le zone - sempre dal punto di
vista agricolo - che, data la loro situazione, non so di essere
zone non irrigue, alpeggi e mayens che incontrano difficoltà di
essere allacciati dalla strada, considerazioni del terreno, ecc,
difficoltà di approvvigionamento idrico, pascoli pericolosi, con
burroni, ecc. per il bestiame, in modo che si classifichi la Valle
d'Aosta, - sempre dal punto di vista agricolo -, e naturalmente
deve tenere conto delle potenziali possibilità di sviluppo
turistico, naturalmente, questa è una cosa collegata, compresa,
dove però si dica: zona A è una zona, i territori compresi in
quella zona - io definirei zona A) tanto per rendere un'idea -
vanno abbandonati, vanno rimboschiti dove è possibile, dove
naturalmente è roccia vanno abbandonati, e la Regione, pur non
obbligando i proprietari ad abbandonarli, li lascia liberi di
coltivare la coltivazione, però, la Regione dice: "Qui per queste
zone non do dei contributi", perché farebbero la fine di quelli dei
fatti che ho già accennato prima.
Altre zone, invece, che dovrebbero essere particolarmente, prati
e pascoli verdi irrigui, vigneti o che so io, zona B) per esempio,
definiamola B), dove la Regione concentra i suoi finanziamenti, per
mantenere a tutti i costi l'agricoltura, affrontando le spese
necessarie, considerando questi agricoltori, questi contadini come
giardinieri della natura, ignorando assolutamente il tornaconto
economico, perché se no abbandoniamo tutto, ma tenendo presenti le
condizioni ecologiche, idro-geologiche, turistiche, paesaggistiche,
per evitare che si abbandonino magari delle zone che dal punto di
vista ecologico, turistico, ecc. vanno mantenute e si mantenga la
coltura in altre che invece sarebbe bene che siano abbandonate.
Ora, io vi ho accennato molto brevemente, il discorso sarebbe
molto più lungo, ne ho accennato brevemente e non mi dilungo per
non stancare il Consiglio, però io invito il Consiglio e
particolarmente l'Assessore a riflettere su questi fatti, perché
noi in questo modo continuiamo a spendere miliardi e domani, in un
domani non lontano, faremo il ragionamento che oggi io ho fatto per
Arvier, per il mio mayen, cioè abbiamo sprecato del denaro pubblico
e abbiamo incoraggiato il privato, anche lui, a spendere la sua
quota, perché la Regione non è che paghi tutto, a spendere male, a
investire male il suo denaro pubblico, il suo denaro privato
aggiunto a quello della Regione, cioè al denaro pubblico.
Ora, dopo questa scheletrica esposizione brevissima no, che però
io penso di avere reso l'idea, cosa ne pensa l'Assessore
all'Agricoltura?
Dobbiamo continuare ad andare avanti, a dare dei sussidi
dappertutto, anche nelle zone che noi sappiamo che verranno
abbandonate? Quindi buttiamo via del denaro, del denaro pubblico,
incoraggiando il privato ad aggiungere la sua quota per sperperare
anche la sua quota, mentre queste cose una volta non si potevano
prevedere oggi sì, perché oggi l'agricoltura in Valle d'Aosta
crolla.
Quindi, o noi limitiamo le zone da mantenere in coltura, e lì
cacciamo fuori il denaro necessario per mantenere le colture,
abbandonando il resto, se noi continuiamo a spendere miliardi
sperperandoli, questa è la domanda che io pongo all'Assessore
all'Agricoltura.
Fosson
(U.V.) -
Comme Commission de l'Agriculture
nous avons examiné à fond cette loi sur les améliorations
foncières, nous avons fait certaines remarques, nous sommes
d'accord et je voudrais moi aussi faire encore quelques
recommandations ici au Conseil, recommandations tout de même que
l'Assesseur il sait déjà, mais alors seront très brèves, parce-que
nous les avons déjà faites au sein de la Commission.
Ce qui a soulevé ici, il y a un instant, le Conseiller Manganoni
est juste, est juste dans un certain point, c'est-à-dire de pouvoir
voir les zones dans lesquelles on doit encore intervenir, mais il
n'est pas facile, il n'est pas facile d'établir - en tout cas il
répondra l'Assesseur - mais je me permets de dire tout de suite
qu'il n'est pas facile d'établir maintenant, dans ce moment, les
zones, pas maintenant mais je dis dans un délai de temps assez
court, il faut tout de même s'orienter dans ce sens, surtout pour
la question des alpages, et d'autre part, ensuite aussi, on a déjà
classifié certains alpages et on a dit: dans certaines zones, dans
certains alpages on intervient encore, dans autres on intervient
plus.
Nous devons tout de même, même si on devra arriver à ce point
ici en Vallée d'Aoste, il faudra faire cela avec bien d'attention
parce-qu'il est toujours très difficile de trancher le problème
avec un coup net dans cela.
Tout de même ici, je fais assez vite, sur la question des
pourcentages nous étions d'accord sur la question, parce-que ici on
ne fait que substituer à la loi de la montagne, dans certains cas,
qui ne fonctionne plus maintenant, et dans le cas que la loi de la
montagne mette de nouveau des fonds à disposition, automatiquement
ces interventions vis-à-vis des alpages et des mayens on les fera
de nouveau aux électroducs et aux aqueducs, on les fera de nouveau
avec les fonds si on les aura à disposition. D'autre part dans
l'article 1 on dit justement qu'on substitue la Région actuellement
dans l'attente d'avoir de nouveau des fonds à disposition.
Mais, à part ceci, alors sur la question de l'électrification on
donne les mêmes pourcentages de ce qui était prévu et nous sommes
d'accord. Sur les aqueducs a déjà éclairci l'Assesseur, nous sommes
d'accord, sur les pourcentages pour les améliorations foncières des
alpages et des mayens nous avons dans la Commission, nous avons
levé un petit peu du 30-40% comme vous avez vu dans les
modifications qui sont déjà portées dans la loi pour l'adaptation
de certains bâtiments. Le 50% est celui qui était prévu aussi par
la loi de la montagne, on a fait quelque chose de nouveau en
portant au 65% pour les alpages qui soient en coopérative ou qui
soient plusieurs alpages et aussi plusieurs mayens.
Nous sommes d'accord aussi sur ce pourcentage, tout de même
vraiment dans ces cas - et c'est ici la recommandation que je veux
faire à l'Assesseur, d'autre part que j'avais déjà fait - qu'il
faudra faire une grande attention, parce-que si le privé doit
prendre le 50% de contribution de l'Administration régionale et il
doit tout de même mettre déhors son 50%, il pense avoir, s'il y a
une rentabilité dans son alpage ou dans son mayen, une rentabilité
relative, mais là s'il a encore le moyen de le faire, s'il y a le
65%, vous savez en tirant un peu le prix, une chose et l'autre, il
y a une possibilité peut-être de pousser un peu de plus le monde,
rien de mal, de le pousser à se réunir, mais de se réunir dans le
cas qui est encore valable de se réunir, voilà ici je me rattache
au discours qui a fait avant le Conseiller Manganoni, parce-que si
quelqu'un se réunit seulement pour prendre 65% en pensant avec le
65% de se payer presque tout et sans plus penser à ce qui viendra
après, et alors ici nous devions faire un peu attention.
L'Administration régionale, l'Assessorat à l'Agriculture il
regardera d'une façon particulière ces cas ici et il cherchera de
voir de donner seulement ces contributions quand il est justifié de
donner cette contribution.
Mais dans la question des alpages c'est encore une question
assez facile parce-que on ne voit pas construire des nouveaux
alpages même coopératifs, même si on a le 75% du danger peut y
venir soit dans le cas de certains mayens qui sont mis à une
certaine altitude qui peuvent servir dans un deuxième temps du
point de vue purement touristique et alors on peut déjà faire en
tout cas la question dans un certain sens de le voir dans un
certain sens et aussi certaines sociétés, certaines sociétés qui
ont des moyens financiers assez fort et auxquels il serait pas,
même si réunissent un certain nombre d'alpages on devrait pas
arriver à donner le 75%. Je fais le cas de certains grands
financiers qu'ils ont toute une vallée en Vallée d'Aoste, qui
tiennent les alpages assez bien, auxquels nous donnons des
contributions, l'alpage le tiennent comme ça pour un hobby ou de
quoi, mais nous ne devons pas arriver dans ces cas là à donner le
75%, parce-qu'il serait un peu ridicule de donner un 75% à un
Turatti même s'il fait une question d'amélioration foncière comme
il serait assez étrange de donner le 75% à l'Alpila, qu'il a un
certains moments tous les alpages de la zone de Pila. Voilà il
faudrait être un peu clairs sur ces points ici parce-que d'accord
de donner, d'arriver au 75% pour pousser les différents
propriétaires d'alpages de se mettre ensemble mais que à un certain
moment la spéculation la fassent pas certains financiers qui ont
l'argent et que au lieu restent lettre morte vraiment pour ceux que
nous nous voudrions au lieu de pousser à se réunir.
Voilà c'est seulement une question dans ce sens de
recommandation de voir en tout cas dans les détails de l'Assessorat
pourra toujours s'orienter dans un sens ou dans l'autre.
Voilà nous nous sommes en tout cas d'accord pour la loi....
Savioz
(P.C.I.) -
Bene, io ho soltanto due piccole
cose da dire. A me sembra che tenuto conto dello spirito della
legge che è proposta che ci sia un divario un po' troppo sensibile
tra quella che è la possibilità di raggruppamento dei vari
proprietari e tra quella che è la possibilità di un individuo solo,
mi spiego.
Ci sono dei proprietari di mayens, di piccoli mayens che sono
unici e che non hanno possibilità di raggrupparsi con gli altri
tenuto conto della loro dislocazione, ora questa gente trovandosi
di fronte a un contributo del 50% deve pensare all'altro 50% e
quindi è uno sforzo non indifferente che devono fare, non sempre
questo è possibile per una famiglia. A mio modesto avviso doveva
esserci una differenza tra il singolo e la collettività però meno,
meno forze, qui c'è un 25%. Il 25% Signori rappresenta un quarto ed
è molto... se voi tenete conto, vi ripeto, dello spirito e di che
cosa vuole risolvere questa legge noi avremo 80 casi singoli di
fronte a 20 collettivi. Questa è la verità assoluta quindi io non
ripeto quanto ha detto Manganoni prima e quanto ha asserito Fosson
poi, condivido in larga parte quello che loro hanno detto, propendo
però a fare questa osservazione di una differenziazione troppo
forte e poi a me sembrerebbe che questa legge così com'è va bene,
ma tenuto conto della delicatezza del problema perché è molto
delicato intervenire in questa faccenda, io penso che non sarebbe
niente di troppo di fare un regolamento alla legge.
Maquignaz
(D.P.)
- Consigliere Manganoni ci
rendiamo conto delle difficoltà che sta attraversando
l'agricoltura, del resto ogni volta che si porta in Consiglio un
provvedimento per l'agricoltura questo discorso viene evidenziato
però non è facile trovare delle soluzioni.
Siamo tutti d'accordo che se l'agricoltura ad un certo momento
si era spinta fin negli alpeggi più impossibili, oggi invece
dobbiamo cambiare il sistema cioè a mio avviso siccome proprio il
settore della zootecnia e dell'allevamento quello che è più in
crisi, noi dovremmo consigliare, cosa che del resto facciamo già,
indirizzare proprio gli agricoltori a non più voler sfruttare quei
pascoli impervi e invece concentrarsi e scendere di nuovo nella
zona dei mayens perché solo se faranno in quel modo lì potranno
utilizzare quella zona che oggi è completamente abbandonata, la
zona dei mayens, e si spingono ancora negli alti pascoli dove
invece sarebbe conveniente abbandonarli.
Quindi, un primo orientamento riportare quella che è la zona
degli alpeggi e prendere di nuovo la zona dei mayens che prima
aveva un motivo di esistere e oggi invece a mio avviso piccoli come
sono non possono più e soccombono.
Altro discorso che noi facciamo in tutte le occasioni è quello
che i terreni che non sono più lavorabili, che non si possono
lavorare con le macchine, devono essere trasformati da prati in
pascoli, questo è indubbio perché senno non riusciamo ad avere una
convenienza economica, quindi anche in quei casi noi suggeriamo di
continuare a lavorare i terreni dove è possibile arrivare con la
meccanizzazione, il resto invece va trasformato in pascolo,
praticamente è tutta una fase che si deve riguadagnare i terreni
che prima erano sfruttati in un modo e trasformarli in altro
sistema.
Problema di fondo rimane sempre quello dell'aumento delle
aziende, dell'ampliamento delle aziende e noi portiamo avanti
questo discorso sia attraverso l'affitto e abbiamo già delle
pratiche, vediamo dei privati che presentano delle domande di
contributo per stalle di 50-60 capi e hanno già assicurato un certo
comprensorio attraverso l'affitto e se l'altro discorso lo si fa in
base all'orientamento della conduzione associata delle aziende cioè
le stalle sociali, a questo proposito vorrei dire che quando il
Consiglio ha approvato la legge sulla cooperazione delle stalle
sociali noi abbiamo già 10 iniziative di stalle sociali di cui una
è già avviata, due sono di prossimo avvio e le altre mi pare che
sono sulla buona strada e quelle che mi ricordo ne abbiamo a
Gressan, ne abbiamo a St. Nicolas, ne abbiamo a Sarre, ne abbiamo a
Cogne, a Valtournenche, a Pollein e a St. Christophe e non ho
presente adesso tutte le zone comunque sono 10 le iniziative che
noi abbiamo in Assessorato, quella di St. Nicolas è già avviata,
hanno già avuto l'autorizzazione per iniziare i lavori quindi mi
pare che anche da parte degli agricoltori c'è un cambiamento. Si
sono resi conto che non possono più andare avanti con la conduzione
a carattere familiare e quindi cercano di orientarsi verso questa
conduzione associata oppure ampliando l'azienda attraverso
l'affitto, io però non so se sia opportuno e qui concordo con
quanto diceva il Vice Presidente Fosson, arrivare a determinare
delle norme precise delle zone, io penso che nell'agricoltura
bisogna andare avanti gradatamente però è un discorso che va fatto
in tutte le occasioni e noi lo facciamo in occasione delle rassegne
e in ogni occasione che abbiamo a trovarci con gli agricoltori
perché questo è un lavoro che deve essere capito e non imposto e
noi avremo dei risultati nella misura in cui questi nostri
orientamenti saranno recepiti e condivisi dagli agricoltori.
Quindi, mi rendo conto che è estremamente delicato e se noi
abbiamo cercato di dare quel 75% è proprio per iniziare anche qui
in questo campo degli alpeggi un discorso nuovo per fare in modo
che non vi siano più quelle iniziative per un alpeggio di 40-50
capi che sono superati, ma in questi casi si veda che nel
comprensorio è possibile fare qualche cosa di migliore, qualcosa di
più ampliato, perciò noi come Assessorato all'Agricoltura questo
discorso lo facciamo in ogni occasione, se il Consiglio invece
fosse dell'avviso di fare una legge, di stabilire delle norme più
precise è chiaro che potrebbe essere radicale ma a mio avviso è
forse migliore il sistema di andare avanti invece con la
persuasione e prendendo gli esempi che sono stati fatti in modo che
tutti si possano convincere della loro validità.
Per quanto riguarda quanto diceva Fosson, quindi, io raccolgo le
raccomandazioni che lui faceva nel senso che quelle iniziative a
carattere cooperativistico devono essere vagliate, esaminate
attentamente cioè che non ci sia solo la volontà di sfruttare quel
75% ma che ci sia veramente una convenzione economica
nell'investimento.
Per quanto riguarda, invece, il divario che aveva accennato il
Consigliere Savioz, devo dire che in Commissione l'abbiamo
esaminato lungamente questo problema perché anche in Commissione è
venuto fuori questo divario e, però, siccome l'orientamento è
quello di cercare di indirizzare in un modo migliore, diverso gli
agricoltori, abbiamo ritenuto in questo momento di mantenere questa
percentuale soprattutto anche per il fatto che noi abbiamo delle
domande già presentate da due, tre anni, e quindi il provvedimento
come si dice all'art. 1 serve a sopperire momentaneamente a quella
carenza per delle pratiche a  lavori già fatti e quindi
verremmo a creare una diversità tra le pratiche già finanziate
prima e quelle che finanziamo in questo momento. Per le iniziative
nuove invece c'è questa possibilità del 75%, quindi, non credo che
sia il momento adesso di modificarlo, semmai invece se non avremo
altri fondi dello Stato, successivamente esaminare se non è il caso
di migliorare un po' questa percentuale di intervento ai privati,
però, a nostro avviso, dobbiamo insistere maggiormente nel fatto di
riunire i vari conduttori di alpeggi dove è possibile. Saranno gli
alpeggi che verranno abbandonati e sopperiranno solo per la
conservazione del paesaggio in quei casi perché abbiamo diverse
zone in cui noi sappiamo che è impossibile e non è nemmeno serio
consigliare gli agricoltori a rifarsi la baita, perché già lo
sappiamo che è fallito in partenza, quindi in quei casi noi già
adesso suggeriamo di non fare delle grosse spese proprio perché ci
rendiamo conto che fra qualche anno saranno inutilizzati e, quindi,
sono capitali spesi male.
Ripeto è un provvedimento che ha il carattere della
provvisorietà nel senso che paghiamo tutte le pratiche che abbiamo
lì ferme e abbiamo voluto dare qualche indirizzo per le pratiche
che si presenteranno per le nuove iniziative.
Freppaz
(U.V.) -
Je regrette mais le discours que
j'ai entendu de classifier la zone A et la zone B je ne suis
vraiment pas d'accord parce-que ici la zone A elle serait celle
avec possibilité coopérativée de former les consorces etc., et la
zone B qu'elle serait principalement il faut le dire
essentiellement la Basse Vallée, celle là ce serait la zone B, la
zone qu'elle... de rien. Dans ce cas moi je la voie comme ça et je
ne suis pas d'accord du tout sur la loi, sur les propositions de
Manganoni, soit de Fosson. Nous avons des zones comme a dit Savioz
et il n'y a pas la possibilité de coopérativer, ...savez pas dire
qu'elle soit la zone B.
Manganoni
(P.C.I.) -
Solo una precisazione a
Freppaz. Io ho dovuto essere breve per non..., per esempio le zone
che dovrebbero essere abbandonate riguardano particolarmente l'alta
valle e sono le zone a monte dei canali irrigui e non irrigui dove
una volta, tempo addietro, non so 10-20-30-40 anni fa era coltivato
a segala ed a frumento e a fave e a patate e oggi è tutto
abbandonato, quelle, per esempio, rientrerebbero nelle zone da
abbandonare, da rimboschire e queste non riguardano la valle di
Gressoney, perché nella Valle di Gressoney non ci sono tutti questi
campi che ci sono nella bassa valle.
Ora la questione che vi dicevo non è per colpire nessuno, è per
salvare il salvabile e forse la Valle di Gressoney è quella che
meno rientrerebbe nella zona A, cioè quella da abbandonare, beh
nella zona B, cioè quella da abbandonare ma è particolarmente Alta
e Media Valle e particolarmente quelle zone a cui accennavo che già
oggi sono abbandonate, incolte, tutti i campi non irrigui della
media ed alta valle oggi sono incolti ed è naturale ed è logico che
sia così, comunque lasciamo perdere quello.
Su quanto diceva l'Assessore, io apprendo con piacere, ma
veramente con piacere che ci sono 10 iniziative per stalle sociali
e questo dimostra che finalmente si comincia a capire che o ci si
associa, associa nel senso si conduce in senso associativo
l'agricoltura o si crolla. Ho fatto una precisazione per chi ha
capito male la parola associa, ora è giusto anche il fatto, dice
l'Assessore, che noi suggeriamo agli agricoltori. Beh, ma con quale
esito? Però quello delle stalle sociali dimostra che i suggerimenti
sono ascoltati, che bisogna andare avanti gradualmente, che bisogna
convincere, che non bisogna imporre. Esatto, perché se noi
imponiamo cosa otteniamo? La reazione. Però, la mia preoccupazione
è un po' questa che noi continuando a dare a tutti quelli che
chiedono spendiamo male una parte dei soldi, non ripeto l'esempio
del mayen di Arvier ecc., che impegniamo dei capitali pubblici
degli Enti pubblici, regionali in questo caso dello Stato,
invogliamo il privato per prendere il contributo di investire dei
capitali anche lui per dei lavori, delle case, concimaie o che so
io, che poi fra 2-3-10 anni, forse, neanche, vengono abbandonati
come è già successo, ecco perché dicevo, perché a me preoccupava
questo fatto, cioè di non spendere male il denaro come abbiamo
speso senza che nessuno ne abbia la responsabilità, la situazione
era quella che era, cioè la mia preoccupazione è di non arrivare
tardi, quando sarà tutto crollato nel campo dell'agricoltura e non
sarà più possibile rimediare, prendendosi tempo si può ancora
salvare una parte dell'agricoltura.
Bordon (D.C.) -
Io sarò molto breve perché mi sembra che
periodicamente, adesso, ieri, avanti ieri, qui in quest'aula ci
divertiamo a fare delle lunghe chiacchierate su quella che è la
situazione gravissima dell'agricoltura, ogni tanto o meglio tutti i
momenti ci ripetiamo che l'agricoltura sta morendo, ci diciamo che
bisogna provvedere a dare nuove impostazioni, ci diciamo che
bisognerà per forza esaminare in modo particolare determinati
sussidi, determinati contributi, ci preoccupiamo come giustamente
dice Manganoni se è il caso di continuare in certi sussidi, certi
aiuti che potrebbero anche essere inutili e non ci soffermiamo mai
invece per decidere qualche cosa di concreto e intendo dire questo,
per esempio il paragone che ha portato l'amico, il collega più che
amico di Manganoni, sul comune di Arvier là dove si parlava di 20
famiglie che avevano le bovine, ne hanno soltanto ormai più due se
le hanno o una, si ripete in tutti i paesi della Valle d'Aosta e
ecco quindi che incomincia ad affiorare una prima proposta che ci
siamo già fatta qui, la faresti tu per primo te ne do la paternità,
allorché si parlò di dare ad esempio il contributo a coloro che
avevano le bovine. Io non tolgo i meriti a nessuno perché interessa
sempre e soltanto di avere dei risultati positivi e, allora, è
venuta fuori la famosa proposta di dare le 50.000 lire per bovine
perché, ed era logico, un primo esame da prendersi era proprio
questo perché io posso lavorare alla Cogne o in un altro
stabilimento, mi mantengo, cioè conduco ugualmente la mia piccola
azienda agricola perché riesco ad irrigare ugualmente, a falciare,
a fare i fieni e poi vendo i fieni, ma questo non è più un
sacrificio che noi prendiamo in esame, noi andiamo a prendere in
esame proprio colui che conduce il bestiame, perché qui continuiamo
sempre a dire le stesse cose. Da una parte noi parliamo di
settimana corta, dall'altra parte parliamo di festa al sabato e
alla domenica. Ma queste gente qui io vi domando ho dei casi
particolari a Fénis, uno che ho potuto studiarlo, perché
interessato direttamente dove per esempio c'è il papà e la mamma
con due figli, uno lavora in un'industria e l'altro continua a
lavorare a casa, quello che è all'industria porta a casa il denaro
liquido e l'altro in tasca non ne ha mai per cui chi è ancora che
si dedica lavorando dalle 4 del mattino alla sera e non avendo
nessuna soddisfazione? Quindi, per forza la Regione deve
intervenire con quelli che si trovano in particolari difficoltà
come quelli che conducono il bestiame ed ecco allora una prima
interpellanza che io presenterò in questo momento, perché ne
abbiamo parlato, abbiamo fatto il censimento alla vigilia delle
elezioni e lo abbiamo detto l'altro giorno quindi non polemizziamo,
perché non interessa la polemica ma vogliamo vedere i risultati,
sappiamo che è allo studio in un confessionale sembra, una legge in
particolar modo segreta perché nessuno lo deve sapere se è vero di
questo che mi hanno riferito, ma noi dobbiamo pure ad un certo
momento portare avanti questi discorsi.
Un'altra interpellanza che andremo a presentare in questo
momento è quella che rivolgeremo all'Assessore alla Sanità per
quanto riguardava le medicine, noi non abbiamo ancora visto attuare
questo, l'Assessore alla Sanità con la massima tranquillità mi dirà
il 15 di luglio che ha dato allo studio una legge per portare
avanti questo, ma intanto i mesi passano e questo non viene
avanti.
Un'altra interpellanza che andremo a presentare è quella delle
puerpere e la presenteremo in questo momento, perché in campo
nazionale entra in funzione un contributo "una tantum" di 50.000
lire. Vi ricordate che ne avevamo chieste 80.000, abbiamo fatto una
riunione di Commissione, abbiamo pregato qualcuno di studiare le
30.000 di integrazione e, però, a tutt'oggi questo non ....
benissimo mi risponderai al momento buono, perché io non faccio più
queste discussioni, perché è inutile portarlo avanti in questo
modo, non servono a niente, facciamo tutti della poesia, versiamo
le lacrime su latte versato che non serve più, ci veniamo a dire ad
un certo momento in alta montagna bisogna vedere se quei mayens
possono ancora andare avanti o no e quindi sono tutte parole che
lasciano il tempo che trovano, perché quello che dicevi tu
Manganoni corrisponde alla realtà, una volta tanto...ma te ne devo
dare atto, perché qui ci si diverte a fare degli interventi più o
meno interessanti e più o meno fondati, ma in conclusione non viene
fuori niente.
Quindi, io sono veramente lieto che questa disposizione sia
venuta fuori in questo modo, sono lieto di queste cooperative
perché poi il bello è questo che tu sai meglio di me Manganoni come
sia lo spirito dei nostri contadini, ad un certo momento
"
Quand
ni pas mi la mina vatse de...a la coopérativa, l'e
pas mis la mina vatse"
questo bisogna dirlo in patois, perché
questa è la battuta, quindi io non ripeto più queste cose perché
attraverso la Coltivatori Diretti ce la sentiamo dire tuti i
momenti con gli insulti e le critiche che ne possono venire
fuori.
Quindi, io ripeto, è un problema che non deve più essere
discusso, è un problema che deve avere qualche provvedimento
concreto e potrebbe anche darsi che qualcheduno di questi
provvedimenti sia sbagliato, pazienza! Ma quanti provvedimenti
prendiamo in un altro campo e poi risultano sballati, quanti
provvedimenti abbiamo preso per l'industrializzazione della Valle
d'Aosta e poi o da una parte o dall'altra abbiamo dovuto
riconoscerci certi torti perché abbiamo visto che erano sballati
questi provvedimenti, quindi pazienza, vuol dire che se anche in
agricoltura ne sbaglieremo qualcheduno li correggeremo, però
facciamoli, perché se noi come vi dicevo già un giorno noi abbiamo
portato questo ammalato sul tavolo anatomico, non so dove volete
portarlo, ditelo voi che siete i medici, chi è competente più di me
e che lo stiamo sezionando, guardando ecc., ecc., ad un certo
momento ci diciamo: "È morto". E sfido io che è morto, perché
abbiamo aspettato troppo per poterlo fare vivere e, quindi, quando
sarà morto diremo tutti: "Abbiamo rovinato la Valle d'Aosta".
Vengono fuori le vipere dappertutto, il turismo è, il turista è
spaventato, perché non sa più... l'alta montagna è tutta arrossata,
perché non si irriga più, perché l'ecologia, puoi pensare quando
tutti i terreni di alta montagna, i nostri mayens, i nostri alpeggi
più alti saranno abbandonati, che cosa ne verrà fuori? E allora il
turismo anche andrà a farsi friggere, andrà a carte 48, io non
voglio dilungarmi, perché tutto quello che avete detto voi lo avete
detto bene, ma con tanta pazienza perché lo ripetiamo sempre, però
bisogna arrivare a qualche cosa di concreto. Grazie.
Bancod
(U.V.)
- Due parole. Si insiste molto sui
consorzi, sulle cooperative, ma sì sì, è una bella cosa, insomma,
di riunire tutti questi proprietari, ma bisogna vedere le
possibilità, ci sono certe zone, tanti luoghi che non porta a
questa possibilità. Concordo su questo affare che ha detto Freppaz
del 50%, non è giusto insomma che si adotti questa misura, ma più
sul 40% sul rifacimento, sulla sistemazione e riadattamento ed
ammodernamento di fabbricati rurali a servizio di alpeggi e mayens
singoli ed associati, ma se si cerca continuamente, insomma poco
tempo fa c'è stato l'Assessore Chantel, insomma ha decantato alla
legge sulla casa, insomma gli interventi di riattare le vecchie
case nelle frazioni, e quelle le lasciamo andare alla deriva,
secondo me bisognerebbe intervenire di più, migliorare questo
articolo qua, non il 40% portarlo più su in modo che non
abbandonino il posto, il posto insomma dove hanno la loro casa,
dove hanno tutti i loro averi.
Fosson
(U.V.)
- En tout cas il répondra
l'Assesseur à l'Agriculture, mais moi je voudrais dire une chose au
Conseiller Freppaz, parce que je pense quand on veut tenir,
distinguer entre ce qui est la coopération et ce qui est le simple
propriétaire c'est un principe que je retiens que on doit
souligner. Or dans certains alpages où actuellement il y a la
possibilité de réunir plusieurs alpages assez grands, la
coopération se fera à travers la réunion d'alpages grands à travers
la centralisation du travail dans un alpage seul au lieu d'avoir
deux ou trois fruttiers dans deux ou trois alpages. Or nous savons
très bien, nous connaissons la vallée pas dans toutes les zones
ceci est possible, dans la zone de la Basse Vallée surtout dans la
zone du Conseiller Freppaz, il y a de petits mayens, mais aussi ces
petits mayens s'ils continuent à aller en avant avec trois ou
quatre vaches par mayens, et ne se mettent pas ensemble au moins de
regrouper pas des montagnes de centaines de vaches, parce qu'il n'y
a pas la possibilité mais au moins de regrouper ces petits mayens
et ils seront destinés à tomber pour leur compte quand même, même
si nous nous lui donnons le cent pour cent, viendra le jour que ces
mayens absolument ils seront abandonnés. Alors s'il y a une
possibilité de les tenir débout c'est de les faire coopérer, encore
dans ces zones là sera l'Assessorat à l'Agriculture qui devra voir
de pas considérer sur le même plan et dire: "Dans la zone de Doues
ou des montagnes de By, la réunion des alpages si nous prenons en
examen pour donner une contribution du 75% c'est la réunion
d'alpages de 80, de cent vaches" et en avant de ce genre. Dans la
zone qui intéresse la Vallée de Gressoney comme d'autres vallées
qu'ils ont des petits mayens sera suffisant qu'il y ait deux ou
trois mayens de quatre ou cinq vaches qui se mettent ensemble, ils
auront... le mayen qui en sortira, il sera de dimension très
réduites en comparaison des alpages, mais tout de même il y a
toujours le principe de la coopération et c'est le principe de la
coopération que nous devons primer. Alors ce n'est pas qu'il y ait
un numéro, un nombre fixe pour dire s'il y a tant de vaches nous
pouvons donner le 75% ou s'il y en a moins nous le donnons pas,
mais c'est le principe de la coopération. Alors ce principe de la
coopération peut exister aussi dans la basse vallée et il faut le
pousser aussi dans la basse vallée parce que s'il y a déjà une
difficulté dans les alpages où il y a 50 ou 60 ou 70 ou 80 vaches
de les faire rendre et encore plus difficile les rendre à un mayen
où il y a trois ou quatre vaches, ceci, tant que il y a les vieux
paysans probablement ils vont en avant, mais le jour que ces mayens
doivent passer aux jeunes ils seront destinés à être abandonnés
fatalement et alors voilà que le principe de la coopération, nous
devons chercher de favoriser aussi la coopération dans ce sens ici,
ceci je voulais dire seulement à Freppaz dans ce sens de...
Montesano (P.S.D.I.) -
Nessun altro chiede la parola? Mi
pare che ha già risposto Fosson, quindi chiudiamo la discussione e
andiamo alla votazione della legge la quale è già modificata al
testo definitivo secondo i suggerimenti della Commissione
Agricoltura, quindi ciò che votiamo è già modificato.
Art. 1 - Se non ci sono osservazioni lo diamo per approvato.
Il Consiglio approva.
Art. 2 - Il Consiglio approva.
Art. 3 - Il Consiglio approva.
Vuole cercare per favore, Gal, il Segretario.
Art. 4 - Il Consiglio approva.
Art. 5 - Il Consiglio approva.
Art. 6 - Il Consiglio approva.
Art. 7 - Il Consiglio approva.
Art. 8 - Il Consiglio approva.
Art. 9 - Il Consiglio approva.
Art. 10 - Il Consiglio approva.
Art. 11 - Il Consiglio approva.
Art. 12 - Il Consiglio approva.
Art. 13 - Il Consiglio approva.
Art. 14 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione presenti 27, votanti 27, maggioranza
13, favorevoli 25, contrari 2. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 17.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK