Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 162 del 28 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 162 del 28 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 162/72 - Legge regionale concernente:
"Modificazioni alle retribuzioni del personale addetto ai servizi
di controllo regionale sulla Gestione appaltata della Casa da gioco
di Saint Vincent".
Dujany
(D.P.)
- ... è la seguente ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Oh, Presidente, io proporrei una
cosa, la risposta la dà adesso al Consiglio e poi gliela dà in
separata sede all'Avvocato Caveri...
Dujany
(D.P.)
-  Ma io pregherei il
Consigliere di stare in Consiglio... abbiate pazienza! Come ci
stiamo noi devono starci tutti... (
Milanesio
:
...quando Milanesio non c'è qualcuno lo dice e...)
...
(
Voci fuori microfono) ...
Eh, abbiate pazienza! Mi
hanno chiesto un'informazione, l'ho chiesta e ritengo opportuno
darla e dunque per gli stipendi lordi dei controllori in servizio
continuativo era prima di questa, di 1.080.000 annue lorde più
tutte le indennità che sono previste in questa tabella ad eccezione
di una mensilità, per il controllore capo la retribuzione era di un
milione 875 mila con le stesse osservazioni, per il Vice
Commissario era di 1.570.000 e per il Commissario era di 1.879.000
questo lo stipendio lordo annuo a parte le indennità e le eventuali
... Come? Adesso sono uguali a 2.450.000, perché questa è la fine
carriera retributiva di tutto il personale di gruppo B. c'è una
differenza di 3.000.000 all'anno...
(interruzione di Bordon)
...de minimis ...
(Voci fuori microfono) ...
Lo stipendio
globale attuale? Lo stipendio attuale globale di un controllore
fisso, lordo è di 2.575.915 oltre all'indennità di conto e alle
indennità di interessenza.
Per il controllore fisso è di 3.344.612, per il Vice Commissario
è di 3.041.142, per il Commissario di 3.283.510 questo è lo
stipendio globale attuale comprensivo di stipendio lordo più
gratifiche di marzo e settembre, più gratifica invernale, più
tredicesima mensilità.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene. Si passa ai voti articolo
per articolo, della legge.
Art. 1 - Il Consiglio approva.
Articoli 2, 3, 4, 5, 6 e 7 - stesso risultato.
Tabelle A, B, C e D - stesso risultato.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto. No, no, si è
trasformato in legge per la questione della variazione di
bilancio.
Presenti, 29, votanti 29, maggioranza 15, favorevoli 22,
contrari 7, il Consiglio approva.
La seduta è tolta.
Il Consiglio è riconvocato per le ore 16.
---
La seduta termina alle ore 13,30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK