Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 129 del 15 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 129 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 129/72 - Fornitura di un'autoambulanza per i
Comuni della Bassa Valle. (Interrogazione)
Benzo (D.P.)
- Al Consigliere Maghetti volevo rispondere
che, a seguito di un incontro avuto con i Sindaci della Bassa Valle
e altri incontri con il Presidente e i tecnici della Croce Rossa
Italiana, come Lei avrà visto all'ordine del giorno del Consiglio
c'è una proposta di deliberazione per la concessione di una
fornitura e contributo alla Croce Rossa per la fornitura di
autoambulanza, una delle quali verrà dislocata a Verrès e gestita
direttamente, questo è già concordato con il Sindaco di Verrès e i
Sindaci della Bassa Valle.
Montesano (P.S.D.I.)
- Punto 4.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK