Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 135 del 15 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 135 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 135/72 - Esito del concorso pubblico espletato per
la nomina al posto vacante di Ispettore Agrario addetto presso
l'Assessorato regionale all'Agricoltura e Foreste. Approvazione
degli atti e dei lavori della Commissione giudicatrice. Nomina del
vincitore del concorso, Sig. Vola Dr. Giorgio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di dare la parola al
Presidente della Giunta, io mi permetto di chiedere ai Consiglieri
se qualcuno ha intenzione di entrare nel merito delle persone
facenti parte della Commissione oppure dei concorrenti, perché in
questo caso dovremmo trattare l'oggetto di seduta segreta. C'è
qualcuno che vuole intervenire a questo proposito? Altrimenti, ci
limiteremo all'esposizione del Presidente della Giunta e alla
votazione a scrutinio segreto. La parola al Presidente della
Giunta.
Dujany (D.P.)
- Si tratta di proporre all'approvazione
del Consiglio regionale l'esito del concorso pubblico espletato per
la nomina a posto di un ispettore agrario addetto presso i servizi
agrari dell'Assessorato all'Agricoltura. Il bando di concorso
risale al 1968, l'apposita Commissione ha provveduto a condurre a
termine il concorso che oggi dovrebbe concludersi con
l'approvazione definitiva da parte del Consiglio che deve nello
stesso tempo dichiarare vincitore del concorso il Dr. Vola Giorgio
di Pont Saint Martin.
Montesano (P.S.D.I.)
- Vola Alessandro. Votiamo per...
No, non Alessandro, Vola Giorgio.
(Andrione
: sull'ordine del
giorno è scritto Alessandro...) ...Nell'ordine del giorno c'è un
errore, è scritto Alessandro, si intende Vola Giorgio...
(Andrione:
...di dire che l'ordine del giorno sono stato
obbligato a leggerlo...) ...Allora si inizia la votazione a
scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 27, votanti 27, maggioranza
14, favorevoli 25, contrari 2. Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK