Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 143 del 15 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 143 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 143/72 - Concessione di premi a favore di
produttori di formaggio "fontina" marchiato, prodotto nell'anno
1971. Delega alla Giunta.
Maquignaz (D.P.)
- Si tratta qui di un provvedimento che
è stato adottato dal 1962 dal Consiglio regionale e quindi è un
provvedimento che ha un po' il carattere della ricorrenza.
Vorrei dire che per quanto riguarda il numero delle forme
prodotte nel 1971, dai dati che ci sono stati forniti, risultano di
188.451 di cui 120.756 conferite direttamente alla Cooperativa e
67.695 invece quelli che non conferiscono alla Cooperativa.
Si può dire che il 65% viene conferito mentre il 35% sono quelli
che non conferiscono alla Cooperativa. Possiamo notare dal
riepilogo che è stato consegnato che c'è anche un notevole
miglioramento, anzi direi un sensibile miglioramento qualitativo
della produzione del 1971; per le forma di prima qualità il 37,30
contro il 34,70 del 1970, quindi un aumento del 2,60%; per la 2^A
18,83% contro il 17,56% del 1970 con un aumento dell'1,27%, per
conseguenza abbiamo avuto una diminuzione della 2^B dal 25,76 al
29,65 del 1970; quindi meno 3,89%, mentre gli scarti si sono
mantenuti più o meno pari sul 18%. Vorrei solo aggiungere ancora
che quest'anno c'è una innovazione per quanto riguarda il premio e
mentre si mantiene il premio di 700 lire a tutti i produttori di
fontina, per quelli che hanno prodotto fontine di prima qualità la
Giunta ha ritenuto di proporre un aumento di 200 lire per forma,
questo proprio al fine di incentivare un po' e di incoraggiare e,
direi, di premiare gli agricoltori che hanno prodotto fontina di
prima qualità.
Non avrei altro da aggiungere per il momento, salvo eventuali
delucidazioni o chiarimenti.
Fosson (U.V.)
- Nous nous sommes favorables d'allouer ces
sommes pour le prix de
marchiatura
et même aussi pour
l'augmentation, pour la première qualité, mais il y a une
constatation à faire que effectivement le 56%, le pourcentage de
56% de fontine de première et de deuxième A c'est un pourcentage
assez bas et il serait nécessaire pas seulement d'augmenter le
prime de marcage sur la première qualité mais maintenant à la
deuxième B on le donne aussi, voilà; et alors il faudrait faire
aussi une différence en moins pour la 2^B, parce que si nous
voulons obtenir effectivement les résultats et encourager, et c'est
ce que je retiens qui soit absolument nécessaire d'encourager la
production de qualité, parce que c'est seulement la production de
qualité qui peut avoir, dans ce moment on vend aussi les déchets
parce que c'est un moment que la fontine il va et alors
pratiquement même les fontines qui sont bien peu bonnes on les vend
quand même, mais tout de même il faut nous mettre en tête que dans
des moments où le marché tire moins certainement la première
qualité a toujours la possibilité d'être vendue à un prix
rémunérateur, tandis que les autres, le déchet, vient payé à un
prix bien plus bas. Et alors il faut absolument chercher d'obtenir
une production de qualité et donner une prime, et ceci c'est
vraiment l'idée qui avait été, qui avait créé le prime de marquage
de la fontine à son temps, quand nous l'avons institué, c'était de
primer la fontine qui était vraiment de qualité.
Or, ici il soit bien clair, les 700 lires c'est seulement pour
la catégorie 1^A, les 200 lires en plus nous les donnons seulement
pour la catégorie 1^A ; il reste 700 lires pour les autres, il
faudrait voir même si ce n'est pas nécessaire de diminuer de
quelque chose déjà pour établir encore mieux ce principe pour ce
qui est de 2^B, parce que nous devons faire un classement dans ces
différentes qualités. Ceci c'est la première question.
La deuxième question c'est qu'on doit prétendre que le marquage
pour la fontine, qui est fait par le Consorce, Consortium de
marquage, il doit être fait d'un sérieux absolu, parce que sans
quoi nous finissons, en certains moments, de faire entrer par la
fenêtre ce qui est sorti par la porte, c'est-à-dire si à un certain
moment nous avons les 900 lires pour la 1^A et on commence à dire:
"mais un moment cette fontine est de 2^A et en la marquant, en la
classifiant de 2^A nous portons une perte à l'agriculteur et alors
cherchons de faire un effort et la classifions de 1^A"; en certains
moments, nous aurons toutes les fontines marquées de 1^A,
classifiées de 1^A même celles qui ne sont pas aptes à être de 1^A,
et ceci porte inévitablement, comme il est déjà arrivé et comme
plusieurs fois j'ai eu occasion de le dire dans ce Conseil,
aussi  dans le passé, il porte inévitablement à avoir, à
déprécier vraiment la production de la fontine, parce que pour un
certain nombre d'années, pour une certaine période de temps, on
peut aussi tromper celui qui n'est pas connaisseur, mais à un
certain moment celui qui n'est pas connaisseur s'oriente avec un
autre fromage et comme ça tout ce que nous dépensons pour la
propagande, pour aider la Coopérative, dans un moment de
difficulté, cela y retournerait complètement sur nos épaules.
Donc, il me semble que les questions sont deux et fondamentales
et sont de donner une prime aux fontines, à la production de bonne
qualité et alors il faut pouvoir faire les classements de 1^A,
comme on le fait déjà, 1^A, 2^A, 2^B et avoir une différence de
prime pour le marquage pour ces trois catégories; prétendre
absolument que le Consorce Producteur Fontine, pas la Coopérative,
le Consorce qui applique le marquage et qui est sous contrôle de
l'Administration régionale applique ce marquage avec le sérieux et
sans aucune différence entre les uns et les autres, c'est-à-dire
qu'on prétende que le choix, que le classement de la fontine soit
fait sérieusement. Et c'est seulement si on sera sérieux dans cette
question que nous pourrons obtenir une amélioration de la
production et, en obtenant une amélioration de la production, nous
faisons l'intérêt des agriculteurs, parce que si nous donnons des
subsides plus forts même à la production qui n'est pas de qualité
vite ou tard nous ferons, nous irons contre les intérêts mêmes des
agriculteurs, parce que nous faisons une mauvaise propagande à
notre production et à peine se présentera un moment plus difficile
sur le marché certainement que les premiers à payer ils seraient
les agriculteurs et donc l'économie de la Région.
Moi, j'insiste sur ces deux questions parce que je pense qu'il
faut, d'autre part quand nous n'avons aucune perplexité de donner
un prime supérieur à qui fait une production da qualité; mais nous
devons aussi n'avoir aucune préoccupation de donner un prime
inférieur à qui ne fait pas une production de qualité, parce que
plusieurs fois j'ai entendu, même dans ce Conseil, un peu un
piétisme, dire: "oui mais le travail qu'on fait à l'alpage, que la
fontine soit plus de bonne qualité ou soit de mauvaise qualité le
travail c'est le même", mais nous nous devons encourager à travers
ces contributions et à travers ces primes nous devons encourager de
faire de la bonne qualité, parce que si nous mettons plus au moins
sur le même plan, et je me réjouit qu'on a augmenté pour la 1^A,
mais je demande qu'on arrive même à faire encore une différence
pour la 2^B en diminution, de façon que la somme globale que
l'Administration dépense sera supérieure à celle qu'on a dépensée
l'année passée, mais tout de même nous avons vu qu'on arrive
aujourd'hui à faire cette diversification entre la 1^A et la 2^A,
ayons le courage de la faire aussi pour la 2^B, de façon que nous
faisons une chose complète et après prétendre que le Consorce suive
effectivement la ligne. Je dis la différence, nous ne voulons pas
la faire tant forte, nous voulons faire de 700, la porter à 600
pour ne pas faire une chose très forte, mais cette diversification
il faudrait qu'il y existe.
Chabod (D.C.)
- Io volevo chiedere quanti sono i
marchiatori e quello che si dà per marchiare alla giornata, cosa
prendono questi marchiatori.
Maquignaz (D.P.)
- Je suis d'accord avec ce que disait
avant le Conseiller Fosson, je concorde, mais je voulais seulement
dire pour le premier point, c'est-à-dire pour la diminution de la
prime de marcage, pour la 2^B, je crois qu'il n'est pas bien facile
le faire cette année, parce que je retiens utile d'examiner ce
problème pour l'année prochaine, alors on a le temps d'informer
directement les agriculteurs qui savent déjà quelle est
l'orientation de l'Administration régionale.
Alors je dirais que je suis d'accord sur le principe mais je
crois qu'on ne peut pas l'appliquer cette année, il faudra
l'examiner pour la prochaine année. Pour ce qui regarde le deuxième
point, sur la production naturellement du 1972, pour ce qui regarde
le deuxième point, alors je crois que là on a déjà fait quelque
chose, l'Administration régionale a cherché d'avoir des contacts
avec le Consorce, plusieurs nous nous sommes réunis ensemble avec,
il y avait aussi le Président de la Junte, on a cherché de faire ce
discours parce qu'il est nécessaire de faire un travail sérieux,
autrement on arrive à donner de l'argent et on n'a pas le résultat
que l'Administration régionale cherche.
Alors je peux dire qu'on continuera à faire ces contrôles, à
tenir ces contacts avec le Consorce et naturellement il n'est pas
un problème bien facile, parce que nous comprenons qu'il y a une
situation un peu critique et alors il est évident que ceux qui sont
dans la Commission du marcage certaines fois se trouvent en
difficulté, même vis-à-vis de l'agriculteur pour passer les formes
de 2^B ou de 2^A ou de 1^A, c'est-à-dire que nous sommes d'accord
et nous chercherons de faire le possible pour inviter le Consorce à
faire vraiment une chose sérieuse.
E al Consigliere Chabod vorrei dire che è un problema del
Consorzio, il Consorzio ha il suo Regolamento, ha la sua
Commissione che mi pare devono essere in cinque che però vanno a
turno, cioè non è che vadano i 5 membri, questa è una cosa che il
Consorzio stabilisce dei turni; comunque noi invece abbiamo chiesto
al Consorzio che per ogni marchiatura ci fossero presenti almeno
uno dei nostri rappresentanti.
Questo, però, non sappiamo e non abbiamo ancora... non siamo
certi se il Consorzio fa, è un problema che è collegato con quanto
diceva prima il Vice Presidente Fosson e quindi cercheremo di nuovo
di invitare il Consorzio proprio a fare questa marchiatura, nel
momento in cui fanno la marchiatura ci sia sempre un rappresentante
dell'Amministrazione regionale.
Per quanto riguarda il prezzo, cioè il gettone di presenza alla
giornata non sono informato perché sono deliberazioni del Consorzio
e di cui la Regione non dà dei contributi, quindi non è che sia
interessata per il gettone di presenza a questi commissari, non
sono informato con precisione.
Quindi è un problema direi che va visto presso il Consorzio e
non nell'Amministrazione regionale; per noi invece il problema è
questo: che la marchiatura venga fatta veramente seriamente, perché
è chiaro che se noi aumentando il contributo alla prima A avremo un
aumento solo di forme di 1^A, perché la marchiatura viene in tal
senso, non avremmo risolto il problema, mentre invece lo scopo è
quello di migliorare qualitativamente la produzione.
Chabod (D.C.)
- Ringrazio dei chiarimenti dell'Assessore;
volevo dire questo, io non penso che ci sia forse bisogno di
mandare quei due della Regione, penso che fino ad oggi i
marchiatori che hanno marchiato sia gente seria, che abbiano
dimostrato veramente la loro serietà in tutto questo, poi c'è
l'Assessore Albaney che è lì dentro e queste cose le sa, è gente di
fiducia... d'accordo non ho mica niente da dire di non mandare
nessuno per carità, anzi, questo qui non vuole dire di non mandare,
se la Regione ritiene opportuno di mandarli, questo, però, sembra
quasi un atto di sfiducia nei confronti del Consorzio e di quei
cinque marchiatori che il Consorzio ha sempre mandato e che
veramente pare che abbiano sempre lavorato abbastanza bene e qui
l'Assessore Albaney può dire qualcosa, fa parte anche lui della
Commissione.
Dujany (D.P.)
- Mi pare che sia molto più serio il
discorso del Vice Presidente Fosson.
Chabod (D.C.)
- ...Ognuno dice quello che pensa.
Fosson (U.V.)
- Je me rends compte de ce qu'a dit
l'Assesseur Maquignaz et je partage son idée que comme ici nous
donnons le prime de marquage pour le 1971, c'est-à-dire pour
l'année passée, on ne peut pas diminuer, je suis parfaitement
d'accord. Je me permets de dire aussi alors que pratiquement nous
aurions pas dû augmenter, non plus pour la première, parce que on
aurait dû tenir la question sur les 700 lires, comme nous avons
fait pour le passé, étudier le problème pour l'avenir, parce que
regardez s'il est possible de faire, après avoir étudié à fond la
question, je comprends aussi qu'il y a des difficultés, je me rends
compte, je dis s'il est possible de classifier bien, distinguer
bien les trois catégories: première, deuxième A et deuxième B au
moment qu'on donne un prime supérieur à la première A et un prime
inférieur à la deuxième B, c'est un compte, le jour qu'on a donné
un prime supérieur à une et après aller toucher la question en
diminution sera encore plus difficile et me rendant compte qu'il
est pour le passé et on ne peut pas, ses gens y pensaient d'avoir
les 700 lires, et on peut pas aller diminuer, je me rends compte.
Je disais s'il n'était pas opportun de voir de faire l'augmentation
de la première A au moment voulu avec l'étude complet, c'est une
question, voilà, vous avez vu vous le problème à fond et je
voudrais pas mettre en discussion toute la chose, mais je dis,
comme opportunité, il y a une possibilité en tout cas de diminuer
dans un sens au moment qu'on augmente dans l'autre, après il sera
bien plus difficile, ceci c'est une question d'opportunité ou non.
Sur le restant je pense que vous m'avez donné.., vous partagez mes
préoccupations, c'est-à-dire sur le sérieux de la question du
marquage; cela il faut le prétendre, moi je ne pense pas aux
hommes, les uns ou les autres, mais je demande seulement, je suis
de l'avis qu'il faut être sérieux dans le marquage, et quand on
fait les choses justes le monde après à un certain moment il file
tranquillement, le monde ne file pas quand il voit qu'il y a des
injustices, et avec ceci je ne veux pas dire qu'il y aient des
injustices, mais il faut supérer aussi la question de... en tous
cas d'être plus larges dans le marquage pour obtenir la prime
supérieure, et ce danger dans ce moment, jusque quand vous n'aurez
pas étudié à fond la question, en augmentant de 700 à 900 lires
existe ce danger.
Manganoni (P.C.I.)
- Io sono d'accordo su quanto hanno
detto e non ripeto e sottolineo che ci vuole la massima serietà
nell'apposizione del marchio ed evitare nel modo più assoluto
favoritismi.
Volevo sollevare un altro problema all'Assessore; mi risulta che
entro fine anno i produttori devono versare al Consorzio
l'ammontare della marchiatura, che grava sul proprietario, poi
ricevono il premio che dà la Regione, cioè questo... in certi casi
magari 7, 8 mesi dopo, ora io comprendo che la Regione non possa
versare entro l'anno, entro dicembre, però bisogna vedere di
ridurre il tempo che passa da fine anno, cioè quando si è finita la
marchiatura, alla data in cui la Regione versa questo premio al
produttore, cioè di questi sei, sette, otto, nove mesi, così
almeno, come?
(Voce)
...questione di bilancio? E allora
bisognerebbe, va beh qui allora rientriamo in un'altra
raccomandazione, i bilanci dovranno passarli in dicembre e non in
marzo, perché giustamente questo solleva le legittime e
giustificate lamentele del produttore, perché dice: "Io devo
anticipare i soldi, poi quando devo prendere il premio di
marchiatura aspetto otto, nove, dieci mesi", no?
Mappelli (D.C.)
- Ma io non intendevo prendere la parola
su questo argomento, ma visto che qui, sorridendo ha detto il buon
Presidente, dice che l'amico Chabod non era tanto serio il suo
discorso! Dato che qui abbiamo e siede in Giunta un membro del
Consorzio, che è l'amico Albaney, è membro del Consiglio e che
dunque dovrebbe essere a conoscenza delle doti e delle note di
qualifica dei marchiatori, questi marchiatori non si può dire il
discorso non è serio e per la carità non va, io chiederei che
l'amico Albaney si pronunciasse in questa sede in merito, così al
fine che un po' tutti fossimo al corrente se eventualmente c'è
qualcosa che non va.
Albaney (M.A.V.)
- Rispondo ai due Consiglieri, nel
regolamento stesso del Consorzio ad un certo punto c'è scritto che
i rappresentanti della Regione fanno parte di questa Commissione di
agricoltura e chi ha fatto questo Regolamento non è la Regione, è
il Consorzio. Quindi è giusto che i rappresentanti della Regione
siano in questa Commissione, con questo senza, diciamo, non avere
fiducia in quelli che attualmente esercitano questa attività, anzi,
io che faccio parte della direzione, siamo ben contenti che la
Regione nomini questi rappresentanti che diano un colpo di mano,
aiutino e cerchino di fare un'opera di marchiatura buona. Quindi,
non è vero che manchiamo di fiducia in coloro che già fanno questo
premio di marchiatura, anzi, la Direzione del Consorzio è lieta di
avere questi due membri e anzi li fa alternare in questo lavoro di
marchiatura.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora vuole concludere
l'Assessore Maquignaz?
Maquignaz (D.C.)
- Praticamente quello che volevo dire
l'ha detto bene l'Assessore Albaney, quindi per quanto riguarda la
richiesta del Consigliere Chabod non è un atto di sfiducia verso il
Consorzio, ma è semplicemente l'applicazione di un Regolamento.
Al Consigliere Fosson vorrei solo dire che sì è giusta
l'osservazione, forse se non riteniamo opportuno diminuire per il
passato che si tratta di una produzione del 1971, si doveva vedere
il problema insieme. Vorrei fare presente, però, che noi abbiamo
avuto parecchie richieste per portare il premio a 1.000 lire;
quindi, la Giunta non ha ritenuto di accogliere questa richiesta
per le forme di 2^A e 2^B mentre invece in parte lo ha accettato
solo per la fontina di prima qualità, quindi non è l'iniziativa,
c'è stata una richiesta e noi abbiamo accolto parzialmente. Allora
dire questo è il primo passo verso questa differenziazione di
premio per le singole qualità della fontina.
Al Consigliere Manganoni ha già risposto il Presidente che è una
questione di bilanci; vorrei solo aggiungere che però la
Cooperativa adesso aumenta, ha aumentato, ha portato a 9.000
l'anticipo al momento del conferimento, quindi questo aumento
dell'anticipazione in un certo qual modo sopperisce, diciamo, in
parte a quella che è questa carenza dei premi di marchiatura che
arriva in ritardo, per cui però non è sul prezzo che lo diamo ma
per migliorare la qualità, quindi, non lo dobbiamo vedere come un
aiuto ma lo dobbiamo vedere come un premio a chi produce fontina di
qualità.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, è chiusa la discussione,
il Consiglio è chiamato a votare, chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Vista l'ora chiudiamo questa seduta e il Consiglio è convocato
per le ore 16; ricordo che i componenti della Commissione alla
Sanità e del Turismo sono convocati in anticipo del Consiglio per
dare il parere sugli oggetti 20 e 23 che mancano ancora del
parere.
---
La seduta è tolta alle ore 12,53.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK