Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 138 del 15 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 138 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 138/72 - Sostituzione di un Revisore nel Collegio
dei Revisori del conto consuntivo della Regione Valle d'Aosta per
l'esercizio finanziario 1967.
Chantel (P.S.I.)
- Dunque, con l'assenza dell'On. Germano
Pietro, dimissionario, è necessario sostituirlo quale Revisore per
l'anno finanziario 1967.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono proposte?
La parola al Consigliere Dolchi.
Dolchi (P.C.I.)
- ... la sostituzione di Germano con il
collega Savioz Fabiano.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre proposte? Allora si
passa...
Caveri (U.V)
- Ma gli altri due chi sono?
Andrione (U.V.)
- Albaney e Lustrissy.
Caveri (U.V)
- Per il periodo in cui non erano Assessori?
Ma adesso bisognerà nominare noi i Revisori dei Conti per gli anni
successivi?
Montesano (P.S.D.I.)
- Dopo.
Caveri (U.V)
- Questo dopo, va bene.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, non ci sono altre
proposte, si passa alla votazione e alla distribuzione delle
schede. Il Consiglio è d'accordo nel fare al proprio posto la
votazione?
Risultato della votazione: presenti 24; votanti 24; maggioranza
13; hanno ottenuto voti Fabiano Savioz 19; bianche 5.
Il Consiglio designa il Consigliere Savioz quale Revisore del
Conto 1967.
Si passa adesso alla votazione per la nomina dei Revisori dei
Conti del 1969, 1970 e 1971.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK