Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 144 del 15 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 144 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 144/72 - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina ad un posto di Assistente presso il Reparto
Medico-Micrografico del Laboratorio Regionale di Igiene e
Profilassi. - Delega alla Giunta.
Benzo (D.P.)
- Si tratta del concorso pubblico del posto
di Assistente previsto nell'organico, proprio perché si rende
indispensabile provvedere ad assicurare il regolare funzionamento
del Reparto stesso.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Allora il
Consiglio è chiamato a votare. Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 20.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK