Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 141 del 15 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 141 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 141/72 - Legge regionale concernente la
concessione di un contributo al Comune di Aosta a titolo di
concorso regionale nelle spese per l'ammortamento, nell'anno 1972,
di mutui passivi assunti dal Comune stesso per il finanziamento di
lavori di pubblica utilità.
Chantel (P.S.I.)
- L'oggetto 16, che è già passato nel
bilancio di approvazione preventivo del 1972, riguarda le solite
anticipazioni di fondi per ammortamenti dei mutui assunti dal
Comune per il finanziamento di lavori di pubblica utilità.
La relazione è uguale a quella di prima. L'ammontare della cifra
è di 180 milioni.
Siggia (P.C.I.)
- Chi vuole intervenire? Nessun
intervento?
Anche per questo allegato il parere della Commissione Affari
Generali e Finanze in data 12 giugno è stato espresso in senso
favorevole.
Dò per approvati gli articoli, se non ci sono obiezioni.
Articolo1 - Il Consiglio approva.
Articoli 2, 3 e 4 - stesso risultato.
Allegati nn.1 e 2 - stesso risultato.
Per cortesia il Segretario, si passa alla votazione a scrutinio
segreto dell'oggetto n. 16, disegno di legge regionale. Il
Consiglio approva.
Oggetto n. 17.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK