Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 150 del 15 giugno 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 150 del 15 giugno 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 150/72 - Ratifica di deliberazione adottata dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 2154 in data 31 maggio 1972 - Concessione e
liquidazione ai Segretari comunali della Valle d'Aosta di
compensi-premio in deroga per prestazioni concernenti i servizi di
interesse regionale durante l'anno 1971. Approvazione e
finanziamento di spesa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi illustra la delibera?
L'Assessore alle Finanze.
Chantel (P.S.I.)
- Sono dei compensi regionali dati ai
Segretari comunali per prestazioni concernenti i servizi di
interesse regionale.
Sono già stati dati precedentemente, già nel 1971 e adesso
naturalmente l'importo loro è di 250.000 lire annue, le quali
dovranno essere divise in dodicesimi qualora il servizio non sia
stato prestato tutto l'anno.
La spesa è di 12.776.000, vero, vengono presi dal capitolo 111
del bilancio preventivo della Regione per l'anno 1972 (compensi ad
estranei all'Amministrazione per speciali incarichi, ecc. ecc.),
che presenta la necessaria disponibilità.
Caveri (U.V.)
- Évidemment nous ne voterons pas contre
cette proposition, mais cependant on voudrait, on se permet de
faire une remarque: quand on téléphone à certaines Communes de la
Vallée d'Aoste souvent on ne répond jamais au téléphone et alors on
se renseigne pour savoir quand est-ce que ces Communes les bureaux
communaux sont ouverts et alors on vient à savoir que, par exemple,
à la Commune de Doues, il y a un horaire pour le Secrétaire
communal, il y a un horaire pour l'applicata, mais il y a des jours
de la semaine où il n'y a personne.
Moi, j'ai fait personnellement l'expérience de chercher le
Syndic, le Secrétaire communal, l'employée de la Commune, jamais
réussi à avoir une réponse par téléphone.
Alors, on donne des prix et des compensations spéciales, des
indemnités aux Secrétaires communaux, mais quand même il faudrait
vigiler, contrôler, afin que ces bureaux communaux fonctionnent un
peu mieux. Essayez de téléphoner aux Communes vous, administrateur
régionaux, et puis vous voyez s'ils vous répondent toujours; il y a
des jours où vous ne réussissez pas de vous mettre en contact avec
les bureaux des différentes Communes, au moins l'employée,
l'applicata devrait être toujours là s'il n'y a pas ce jour-là le
Secrétaire communal. Moi je comprends que le Secrétaire communal ne
puisse pas être toujours là, parce que le Secrétaire communal de
Doues peut être aussi Secrétaire communal d'Ollomont etc., mais au
moins qu'il y ait l'employée qui répond au téléphone. Et je crois
même qu'il y a des Communes qui n'ont pas même le téléphone en
Vallée d'Aoste, ce qui est inadmissible, parce que les bureaux
publics devraient avoir tous le téléphone.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Nessun altro? Allora siccome questi sono dei compensi "ad personam"
la votazione si fa a scrutinio segreto, a mezzo palline.
Risultato della votazione: presenti 26, votanti 26, maggioranza
14, favorevoli 23, contrari 3. Il Consiglio approva.
Esaurito l'ordine del giorno, la seduta è tolta e il Consiglio
sarà convocato a domicilio.
---
La seduta è tolta alle ore 17,24.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK