Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 127 del 29 maggio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 127 del 29 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 127/72 - Aggiornamento lavori del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- La seduta si chiude, però, io
approfitterei di conoscere dal Consiglio, dato che non abbiamo il
tempo per le feste che intercorrono, di riunire i Capi Gruppo in
tempo utile per la convocazione del prossimo Consiglio, che il
Consiglio e la Giunta sono d'accordo per il calendario del mese di
giugno, di fissare le sedute al 15 e al 30. Presidente della
Giunta: 15 che è un giovedì e 30 che è un venerdì. Così in linea di
massima, se non capita nulla sono fissate queste due giornate per
le sedute del mese di giugno. Il 15, non è 14, per me è
indifferente soltanto che non abbiamo la possibilità come Uffici di
Presidenza di convocare il Consiglio date le feste che ci sono. Il
giorno è venerdì, non ce la facciamo Consigliere Pedrini. È giovedì
15 e venerdì 30. Va bene, allora la seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 18,10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK