Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 126 del 29 maggio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 126 del 29 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 126/72 - Ratifica di provvedimenti deliberativi
adottati dalla Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1085 in data 17 maggio 1972
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Chi approva
alzi la mano. Contrari?
(Andrione:
...l'Avv. Caveri)
...Contrario uno. Astenuti? Allora il Consiglio approva con un voto
contrario.
Oggetto n. 1806 in data 17 maggio 1972
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Contrari?
Nessuno? Allora chi approva alzi la mano. Contrari? Ancora
contrario lei, Avv. Caveri?
(Andrione:
no, no è favorevole)
...Contrari nessuno. Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1807 in data 17 maggio 1972
Andrione (U.V.)
- Posso dire una cosa?
Montesano (P.S.D.I.)
- Prego, la parola al Segretario
Andrione.
Andrione (U.V.)
- Simplement une recommandation au
Président de la Junte afin qu'il veille que dans cette école soient
respectées les lois nationales en matière d'emploi et en matière de
traitement des employés, c'est pourquoi nous en avons déjà parlé,
merci.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Ci sono altri tre allegati, altre tre delibere che sono state
distribuite...
Oggetto n. 1887 in data 19 maggio 1972
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1918 in data 19 maggio 1972
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Montesano e Chantel. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1912 in data 19 maggio 1972
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK