Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 112 del 15 maggio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 112 del 15 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 112/72 - Legge regionale concernente
l'istituzione, a decorrere dal 1° gennaio 1972, di un Convitto
regionale in Comune di Châtillon.
Lustrissy (D.P.) -
Qua si tratta, come i Signori
Consiglieri hanno avuto modo di apprendere dalla relazione, della
regolamentazione del personale dipendente del nostro collegio
convitto di Châtillon, regolamentazione che è stata rinviata
all'istituzione del nuovo collegio che è stato inaugurato ieri,
ormai funzionante, pertanto con questo riteniamo di definire questo
primo aspetto oltre che del funzionamento del collegio anche della
sistemazione a ruolo del personale dipendente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Nessuno
chiede la parola? Allora la proposta di legge è approvata dalle due
Commissioni, ci sono state le modifiche, sono già inserite negli
articoli e quindi si passa alla votazione.
Art. 1 - Il Consiglio approva.
Art. 2 - Il Consiglio approva.
Art. 3 - Il Consiglio approva.
Art. 4 - Il Consiglio approva.
Art. 5 - Il Consiglio approva.
Art. 6 - Il Consiglio approva.
Art. 7 - Il Consiglio approva.
Art. 8 - Il Consiglio approva.
Art. 9 - Il Consiglio approva.
Art. 10 - Il Consiglio approva.
Art. 11 - Il Consiglio approva.
Art. 12 - Il Consiglio approva.
Poi ci sono... mancano gli allegati... Ah no, aspetti, aspetti,
no giusto, giusto ho sbagliato io. Pardon, io ho sbagliato foglio
quindi vogliate perdonarmi e la votazione si rifà.
Art. 1 - Il Consiglio approva.
Art. 2 - Il Consiglio approva.
Art. 3 - Il Consiglio approva.
Art. 4 - Il Consiglio approva.
Art. 5 - Il Consiglio approva.
Art. 6 - Il Consiglio approva.
Art. 7 - Il Consiglio approva.
Art. 8 - Il Consiglio approva.
Art. 9 - Il Consiglio approva.
Allegato A
-
Il Consiglio approva.
Allegato B
-
Il Consiglio approva.
Non ci sono altri allegati mi pare, due no? Allora si passa alla
votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 30, votanti 30, maggioranza
16, favorevoli 27, contrari 3. Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK