Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 106 del 15 maggio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 106 del 15 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 106/72 - Lavori di arginatura di tratti vari del
torrente Dora, in Val di Rhêmes. (Interpellanza)
Maquignaz (D.P.) -
Il torrente la Dora di Rhêmes, come
tutti i torrenti delle vallate laterali, oltre alla Dora Baltea,
sono di competenza del Genio civile, per i lavori di sistemazione
idraulica-forestale.
È ben vero che noi abbiamo già effettuato dei lavori su altri
torrenti, torrente Clavalité, torrente Marmore, però in linea di
massima, noi lavoriamo sugli altri affluenti, e non sulle
diramazioni principali.
Vorrei solo ricordare che per quanto riguarda la vallata di
Rhêmes, noi abbiamo già speso 70 milioni dal 1970 ad oggi, dal 1966
ad oggi, sgombero alveo torrenti Chantery, Pellaud, La Pira,
Bioula, con fondi regionali nel '66 5.000.000; lavori di
sistemazione idraulico-forestale in Comune di Rhêmes St. Georges,
torrente Bioula per 19.000.000, sgombero alveo e formazione di
argine torrente Artalle nel Comune di Rhêmes Notre Dame, per
2.500.000 - totale circa 70.000.000. Non dimentichiamo che abbiamo
74 Comuni, abbiamo delle richieste che pervengono assai numerose,
quindi non è che possiamo poi fare di più, in quanto che se tutti i
Comuni potessero disporre della somma di 70.000.000, come abbiamo
fatto per la Valle di Rhêmes, penso che sarebbe già qualcosa.
E vorrei ancora aggiungere che da parte dei Comuni interessati,
sia di Rhêmes St. Georges, sia di Rhêmes Notre Dame, noi non
abbiamo avuto alcuna richiesta per quanto concerne la sistemazione
della Dora, l'arginatura della Dora di Rhêmes, se arriveranno
richieste in tal senso, noi faremo gli opportuni sopralluoghi, e mi
impegno, naturalmente di metterli in programma, in base alle
disponibilità di bilancio.
Chabod (D.C.) -
Parlerò con il Sindaco di Rhêmes St.
Georges perché punto proprio cruciale, penso che sia quello di
Rhêmes St. Georges, dove c'è la posta, c'è l'altra casa di fronte,
perché lì è in pericolo anche la strada regionale, l'Assessore è
senz'altro già salito molte volte a Rhêmes St. Georges e ha visto
che la Dora è quasi al livello della strada, un po' più bassa la
Dora, ma è quasi al livello, è molto pericoloso, allora pregherei
proprio l'Assessore se è possibile nel futuro di vedere, è una cosa
molto urgente.
Montesano (P.S.D.I.) -
Oggetto n. 5.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK