Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 116 del 15 maggio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 116 del 15 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 116/72 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 1264 in data 12 aprile 1972
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi? Chi approva alzi la
mano - contrari? astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1323 in data 12 aprile 1972
Osservazioni? Chi approva alzi la mano. Contrari, astenuti? Il
Consiglio approva.
Oggetto n. 1499 in data 26 aprile 1972
Osservazioni? Chi approva alzi la mano. Contrari? astenuti? il
Consiglio approva.
C'è un'altra delibera che è stata trasmessa nel pomeriggio.
Oggetto n. 1665 in data 3 maggio 1972
Osservazioni?
Manganone (D.C.)
- Volevo chiedere se sono stati tacitati
tutti gli avvisi
ad opponendum
di questo appalto ed il
perché - dopo due anni - si porta questa delibera in Consiglio.
Manganoni (P.C.I.)
- L'arrivo della strada, mi pare si
chiami St. Marguerite l'ultimo villaggio, no?
Rollandoz (D.P.)
- Questa delibera in via d'urgenza viene
in Consiglio esclusivamente perché il supero della perizia
suppletiva è di 23.527 lire. Questo, quindi, per chiarire.
Gli avvisi ad opponendum non so se siano stati tutti tacitati.
Però non è importante. Un collaudo non va avanti se gli avvisi ad
opponendum non sono tacitati o se la cifra corrispondente alle
richieste dei proprietari non è trattenuta in sede di collaudo.
Quindi...
Manganone (D.C.)
- ... se sono stati tacitati o no, se no
non possiamo votarla...
Rollandoz (D.P.)
- Consigliere Manganone, basta
controllare la legge.
Manganone (D.C.)
- ...è dal 20.05.1970. Sono passati due
anni ormai.
Rollandoz (D.P.)
- Il collaudo si vede che è pervenuto
adesso in Assessorato. La legge sul collaudo è abbastanza chiara:
quando un collaudatore effettua un sopralluogo o dirime le liti del
collaudo, se non riesce a dirimere la lite in sede di collaudo
trattiene, sul pagamento all'impresa l'importo richiesto ai
danneggiati.
I soldi vengono mantenuti presso l'Amministrazione regionale. I
proprietari possono riscuoterli.
Manganone (D.C.)
- ... nella relazione.... è stata letta
o non è stata letta?...
(voce di Rollandoz:
Manganone non
facciamo i ragazzini!
) ...
Ma no, ma perché noi dobbiamo
votare una cosa che non sappiamo.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altre osservazioni?
Chi approva alzi la mano. Contrari? Consigliere Manganone lei
approva? Astenuto?
Allora, astenuti: Bordon, Manganone, Ramera e Quaizier. Il
Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK