Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 115 del 15 maggio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 115 del 15 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 115/72 - Legge regionale concernente la
concessione di contributi per la costruzione di tetti in lose e di
balconi tipici in legno.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi è dei proponenti che
vuole illustrare? La parola al Consigliere Savioz.
Savioz (P.C.I.) -
Credo che non ci sia molto da
illustrare. Questo disegno di legge l'avevamo presentato molto
tempo fa. Ha fatto il suo iter molto penoso e assai lungo, però,
visto che è arrivato sui banchi del Consiglio regionale e che la
legge è stata finalmente stilata e questa materia viene ad essere
così regolamentata, io non avrei nulla da aggiungere per non far
perdere tempo.
Bancod (U.V.) -
Secondo me, dunque, lo scorso anno
l'Union Valdôtaine presentava nella misura di Lire 2.500 il mq per
i tetti in ardesia e Lire 5.000 al metro lineare per i balconi in
legno.
Il 15 novembre dello stesso anno la mozione veniva discussa in
Consiglio e, dopo un accanito dibattito, i presentatori dovevano
accettare un ordine del giorno votato poi dal Consiglio col quale
si riduceva da 2.500 a 2.000 Lire il contributo per i tetti in lose
rimanendo invariato in Lire 5.000 il ml. per i balconi.
Secondo il mio avviso non trovo giusta la riduzione del
contributo per il tetto in lose per le case agricole e propongo che
il contributo stesso sia fissato per le case agricole in Lire 2.500
per i tetti in ardesia e Lire 5.000 per il ml. per i balconi in
legno.
Per le case civili si è invece adottata la stessa proporzione di
aumento delle case agricole.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi chiede la parola?
Fosson (U.V.) -
À ce sujet je voudrais dire quelque
chose. Nous sommes parfaitement d'accord qu'aujourd'hui on a porté
finalement la loi en reportant les mesures qu'on avait longuement
discutées comme a dit M. Bancod dans la Commission, mais tout de
même je voudrais relever dans ce cas ici - eh! Ce n'est pas mal
comme l'on appelait "la turlupinatura" - vis-à-vis du Conseil
régional de la part de l'Assesseur Milanesio. Parce que si nous
allons voir dans tous ce qui s'est passé à propos des subsides des
toits et des balcons, nous avons toujours entendu dire de
l'Assesseur Milanesio "nous devons faire une loi organique, qui
prévoit toutes les questions". Toutes les fois que les Commissions
ont pris en examen ce problème et ont examiné ce problème, toutes
les fois M. Milanesio a donné l'assurance, soit dans la Commission,
soit ici au Conseil, qu'on aurait présenté une loi organique.
Et, cette loi organique après deux ans elle n'est pas venue au
Conseil, non seulement, mais - sans aucune offense pour M. Savioz
et pour l'autre présentateur de cette loi - et on le dit aussi dans
la relation, parce que c'est la même chose, ce n'est que
l'application, que la transformation en loi - avec quelque
changement de mesure de ce qui est une délibération, qui depuis le
début qu'on donne les subsides aux toits et balcons existait et
avec laquelle on a toujours donné ce subside.
Et nous avons toujours attendu au lieu cette loi organique qui
devrait prendre en examen toutes les différentes hypothèses et nous
devons constater que cette loi organique n'est pas.
Et je voudrais, à ce propos - il peut vous le dire M. Freppaz
qui est le Président de la Commission Tourisme - mai, j'ai ici,
sous-main une lettre qui écrivait le 26 avril 1971 au Président du
Conseil qui disait de prendre en examen le problème de la loi pour
les toits et balcons
"in risposta alla sua lettera in data 22
corrente, protocollo,
via dicendo,
Le comunico che la
proposta di legge concernente la concessione di contributi per la
costruzione di tetti in ardesia e di balconi tipici in legno di
iniziativa dei Consiglieri Savioz, Crétier e Tonino è stata presa
in esame dalla Commissione che ho l'onore di presiedere, nella
riunione congiunta con la Commissione per l'Agricoltura svoltasi il
22 corrente mese nel quadro generale del  problema stesso di
cui le due Commissioni erano state investite dal Consiglio con la
deliberazione n. 253 in data 12 novembre 1970"
.
Parce que le Conseil, dans la discussion que nous avons faite
alors - en base à ce qu'avait dit l'Assesseur Milanesio, avait dit
aux deux Commissions de prendre en examen la question parce que
pour celle date peut-être la loi aurait été présentée.
"Le Commissioni stesse non sono giunte all'espressione di
alcun parere su tale proposta di legge in attesa che il problema
sia affrontato in un modo organico e globale da un disegno di legge
in elaborazione presso l'Assessorato al Turismo.
Colgo
l'occasione..."
e via dicendo.
Pratiquement, ce projet de loi, qui a été en élaboration à
l'Assessorat au Tourisme, nous ne l'avons jamais vu, et moi je me
suis étonné qu'on ait porté à l'approbation du Conseil régional la
loi qui avait été présentée avec des intentions très louables,
d'autre part, de la part des Conseillers Savioz, Tonino et Crétier,
qui reflète exclusivement, qui reporte sur une loi ce qu'il était
dit éventuellement avant dans une simple délibération.
Or, si on était favorables à la question de la loi, si devait
être une loi plus complexe, qui aurait pris en examen tout le
problème, si au lieu on doit seulement rester à un changement de
chiffres, comme il s'agit dans ce moment ici sans mettre de
nouvelles dispositions, tant il valait de maintenir la délibération
et de changer les chiffres sur la délibération, parce que je ne
vois pas la nécessité.
Nous avons tous adhéré à la proposition de faire une loi s'il
fallait examiner tout le problème dans son complexe.
Maintenant, ceci, je ne voudrais pas que M. Savioz, que le
Conseiller Savioz et le Conseillers Crétier et Tonino le prennent
comme une question vis-à-vis d'eux, parce que absolument je n'ai
pas cette intention, mais je dis, si nous voulons seulement faire
des loi pour transformer - ce qui a fonctionné jusqu'à maintenant
avec des délibérations, nous les voulons transformer en loi, alors
il y en serait à faire de lois; il n'y a que aller voir ce que nous
avons fait dans l'Administration et le transformer en loi.
Je pense qu'il ne soit pas la chose meilleure parce que ici, à
un certain moment, il faudrait changer des chiffres, parce que il y
a toujours la dévaluation de la monnaie et tout et chaque fois il
faudra faire une variation de la loi, tandis qu'avec une variation
d'une délibération la chose est bien plus simple.
En tout cas je ne me fossilise pas sur cette question, je
voulais seulement relever ceci et dire que la loi organique nous
l'avons pas et alors nous sommes toujours dans le même sens, dans
le même cas d'avant.
Milanesio (P.S.I.)
- Questa è una questione molto
complessa, almeno si direbbe da quanto ha detto Fosson prima. In
realtà è una cosa molto semplice.
È un problemino di pochissima entità e importanza che è stato
risolto, in precedenza, con una mozione approvata con una
deliberazione e oggi viene proposto di codificare meglio il tutto
con una proposta di legge.
Io credo di non stupire nessuno dicendo che la Giunta è
d'accordo su questa proposta di legge e non vedo perché dovremmo
dire di noi semplicemente perché non l'abbiamo presentata noi.
Mi pare che l'invito del Consigliere Fosson era quello di dire:
"ma noi abbiamo presentato una delibera, il Consiglio ha discusso
lungamente, e quindi, poiché con delibera abbiamo adottato certi
provvedimenti, adesso, provvedimenti analoghi e migliorativi non
dovremmo adottarli con una legge".
Io ritengo, invece, che l'apporto, anche delle forze che non
sono nella Giunta, sia un apporto costruttivo quando questo può
andare nel senso di migliorare le nostre leggi e di migliorare -
diciamo così - la casistica e i modi, i sistemi di erogazione di
questi contributi.
Io ritengo che tra la delibera approvata precedentemente e
questa legge non vi sia contraddizione, vi sia anzi
approfondimento, vi sia una specificazione più puntuale delle varie
occasioni che si presentano e delle varie circostanze in cui
l'Amministrazione è chiamata ad intervenire.
Quindi la Giunta regionale è favorevole a questo disegno di
legge. Lo fa proprio. Ringrazia i Consiglieri Savioz, Tonino e
Crétier d'averla presentata e si dichiara favorevole e invita il
Consiglio ad approvarla così come è stata emendata nel testo della
Commissione Finanze e Affari Generali prima e Turismo
successivamente.
Mi dispiace di dover respingere la richiesta avanzata dal
Consigliere Bancod perché se qui giochiamo al rialzo, a questo
punto io propongo 3.000 Lire invece di 2.500 e così passerò alla
storia come quello che ha proposto 3.000 Lire per i tetti.
Caveri (U.V.)
- Io avevo domandato la parola perché
l'Assessore Milanesio non aveva ancora pronunciato l'ultima frase
con la quale respinge le domande di modificazione in aumento e
appunto io avevo chiesto la parola perché volevo sapere che cosa si
pensava di fare su quella proposta presentata dal Consigliere
Bancod.
Mi pare che con tutte le decine, le centinaia di milioni che
questa Amministrazione butta dalle finestre spesso e volentieri, mi
pare che questa modestissima domanda di aumento di questa somma per
i balconi e per i tetti in lose potrebbe essere accolta.
Si parla sempre di spopolamento della montagna, di contadini che
non vengono aiutati, si sono sguinzagliati - in previsione della
campagna elettorale - degli ...(?)...con la petizione per le
mucche, ecc. ecc. Ma diamo una prova concreta, una buona volta, di
venire incontro ai contadini, magari stabilendo che quegli aumenti
proposti da Bancod sono dati solo per le case agricole e non per le
case civili, per esempio!
Non casca il mondo anche se viene accolta la domanda di
Bancod.
Milanesio (P.S.I.)
- Brevemente replicare alla proposta
fatta dall'Avv. Caveri e da Bancod prima.
Evidentemente questi provvedimenti sono stati esaminati da due
Commissioni; sono stati proposti, e mi pare che si sono esaminati
tutti i riflessi. Certo che uno può sempre giocare al rialzo. Le
sue considerazioni non sono sbagliate in assoluto, però, a questo
punto uno può dire: io propongo 3.000 lire invece di 2.500.
Bancod (U.V.)
- Non si tratta di giocare al rialzo,
Consigliere Milanesio, perché qui di questa mozione, se ne è già
parlato abbastanza e mi dispiace che quella discussione che si è
fatta privatamente, lì, avrebbe dovuto essere fatta in Consiglio
perché allora non volevate rispondere in pieno Consiglio. Mi
dispiace che la discussione sia stata fatta lì in quella sede lì,
che il pubblico non abbia sentito.
Comunque ritengo che la cifra proposta già allora di 2.500 Lire
il mq per i tetti in ardesia non sia da buttar via perché con gli
aumenti che ci sono stati della mano d'opera e anche recentemente,
gli aumenti. Quindi perché dobbiamo begare agli agricoltori e anche
alle case civili, perché non possiamo tenere la stessa
proporzione!
Naturalmente non per i complessi a carattere speculativo. Quello
sono pienamente d'accordo! Però io insisto di rivedere un po'
questa posizione.
Fosson (U.V.) -
Questo argomento non meriterebbe, forse,
una lunga discussione ancora. Però, dalla risposta che è stata data
dall'Assessore Milanesio, vorrebbe forse soddisfare, ma non mi
soddisfa. E allora, siccome forse, o non mi sono espresso bene o
lei ha fatto finta di non capire -  non c'è peggior sordo di
chi non vuol sentire - glielo dirò in italiano, perché
praticamente...
Milanesio (P.S.I.)
- prima non era mica francese...
Fosson (U.V.) -
Pazienza, pazienza, lei lo parla molto
bene
...
Milanesio (P.S.I.) -
...meglio di lei...
Fosson (U.V.) -
Ma può darsi, può darsi.
Ad ogni modo, siccome lei crede di fare un po' il gradasso in
quel senso, io ripeto che quello che avevo detto non era in
contrapposizione a quello che hanno presentato i Consiglieri.
Ritorno a dire che noi abbiamo approvato una mozione - e questa
mozione, è ancora l'ultima che è stata approvata - che dice questo,
tanto per essere chiari:
"Délibère d'établir que les subsides prévus aux
1
er
- 3
e
- 4
e
alinéa de la
délibération du Conseil Régional n° 134 du 26 juillet 1963, soient
alloués selon la mesure suivante pour ce qui concerne les maisons
rurales et pour les demandes parvenues à l'Administration Régionale
après la date d'aujourd'hui
(quella è la delibera del Consiglio
regionale 15 novembre 1971 - n. 272).
Pour la construction et reconstruction de toits avec des
ardoises nouvelles: subside de L. 2.000 le mètre carré;
Pour la construction et reconstruction de balcons en bois
ouvragé, y compris le parquet: subside de L. 5.000 le mètre
linéaire;
Pour la construction de balustrades en bois ouvragé pou
balcon: subside de L. 3.000 le mètre linéaire;
2) d'insérer ces subsides dans un projet de loi global que la
Junte, après examen de la part des Commissions compétentes du
Conseil et tenu compte des différentes propositions présentées en
cette matière, s'engage à présenter au Conseil Régional avec le
budget pour le 1972."
Ora, io prendo la relazione di questa legge e, nella relazione
stessa, i presentatori dicono
"nella sua sostanza, la disciplina
prevista dalla deliberazione del Consiglio Regionale n. 134 del 26
luglio 1963, concernente la stessa materia.".
Riporta nella sua sostanza la disciplina prevista.
Ora, quando noi abbiamo parlato, nelle Commissioni congiunte,
quando lei ha riferito qui in Consiglio e che diceva che non si
potevano approvare le mozioni presentate e la legge presentata dai
Consiglieri, lei ha continuato a insistere che bisognava vedere il
problema nella sua globalità.
Si è parlato qui di diversi materiali, anche. Si è detto che si
doveva tutto esaminare quell'ambiente, si doveva vedere,
eventualmente, per le case rurali la differenza per quello che
c'era per le case civili ed eventualmente per i condomini. Quindi
io ripeto che qui invece, non è altro che trasformata in legge
quello che è il succo d'una deliberazione. Ecco, è solo questo che
io volevo dire.
E quindi è una cosa semplicissima d'accordo, ma, mi permetta,
non è quello che lei, per due anni, ha sostenuto in questo
Consiglio, che bisognava fare una legge organica.
Questa è una legge che trasforma in legge quello che è il succo
della delibera.
Ecco, io non ho niente in contrario di approvare la legge. Dico,
se è solo per trasformare in legge una delibera, si potrebbe
continuare con le delibere. Solo questo! Se invece c'era una legge
organica allora era diverso!
Manganoni (P.C.I.)
- Beh, qui se noi dovessimo seguire
l'esempio dei Consiglieri che ci hanno preceduto dovremo dire che,
per l'aumento dei contributi ai tetti in ardesia e ai balconi in
legno, il Gruppo consiliare comunista ha presentato una mozione nel
1968. C'era ancora il Presidente Bionaz, il quale ha detto: "non
possiamo nel corso dell'anno aumentare perché il bilancio non ce lo
permette, mi impegno però, sul bilancio dell'anno prossimo - cioè
del 1969 - di aumentare il capitolo in modo di far fronte a queste
richieste".
Ne abbiamo presentate altre due nel 1969 e nel '70 ed abbiamo
proposto in quelle mozioni presentate dal Gruppo comunista,
precisamente di portare le case rurali da 750 a Lire 2.000 e poi
quel che ne segue.
Ora dopo anni di discussioni, o di non buona volontà della
precedente Giunta, veniamo che oggi, finalmente, si porta in
Consiglio una proposta di legge.
Ora, vogliamo aumentarla? Noi non ci opponiamo! Noi avevamo
proposto queste cifre che oggi si portano qui. Però nulla vieta di
aumentarle.
Ora io potrei dire, per farmi bello, di fronte alla platea, per
poter scrivere bene sui giornali, propongo 3.000 lire al metro. Va
bene?
Poi, magari, un altro dirà: io ne propongo 5.
Cioè noi qui ripeteremmo quella scena vergognosa che si è
verificata nell'ultimo Consiglio quando si parlava di contributi
per il bestiame, che ognuno sparava più forte.
Ora, se siamo qui per far questo, diciamocelo e noi facciamo a
gara, no, facciamo come negli "incontri" a chi offre di più e poi
arriveremo a delle cifre non so quali. Comunque, vi ripeto, noi,
queste proposte, le avevamo fatte già nel 1968, di queste
cifre.
Il Consiglio vuole aumentarlo?
Ora, vogliamo fare delle leggi organiche, facciamo tutte le
leggi organiche che vogliamo. Questo significa rinviare e significa
dire a quelli che costruiranno questi tetti: aspetta la legge
organica ed allora piglierai il contributo. Perché è da tre anni
che aspettano, da quattro anni perché noi l'abbiamo aspettata dal
1968. Questa è la situazione.
Ora, ripeto: noi avevamo fatto queste proposte, si potrà dire
che dal 1968 c'è stata una svalutazione. E va bene! Comunque, dalle
750 passando alle 2.000 è già più che raddoppiato.
Si vuole fare leggi organiche? Questo siamo contro. Facciamo
tutte le leggi organiche che vogliamo, però questa passiamola oggi
perché se no chi costruisce i tetti in ardesia, ben, se aspetta le
leggi organiche io mi chiedo quando quello piglierà i
contributi.
Caveri (U.V.)
- Ma io presento una richiesta precisa di
emendamento dell'art. 1, riecheggiando quanto proposto dal
Consigliere Bancod, una domanda di emendamento in modo che al 4°
rigo, alla parola 2.000 venga sostituita la parola 2.500 e che la
parola 1.000 al 5° rigo venga sostituita con la parola 1.500.
Si parla di
surenchère
, noi di
surenchère
non ne
abbiamo mai fatto, Consigliere Manganoni, questo glielo dico
proprio con tutta la bontà e la dolcezza di cui sono capace. Però
il vostro Gruppo di queste
surenchère
ne ha fatte parecchie
nel passato, era la vostra specialità, scusatemi.
(voci sovrapposte)
Balestri (P.S.I.) -
Visto che ci tirano per i capelli
bisogna intervenire perché, ad un certo momento, si dicono delle
cose inesatte - e se si parla per il pubblico, parliamo tutti -,
perché, rispetto a quella mozione del '68, la Giunta di allora
presentò una legge precisa nel 1969 - che la Commissione passò - e
che i prezzi erano quelli di oggi, mi sembra.
Ma, a parte questo, la legge decadde e non fu voluta discutere
proprio perché la Giunta aveva dato le dimissioni. Quindi non si
venga a rivangare cose vecchie che non sono state fatte. Le cose
furono fatte allora con sollecitudine.
E se qualche Consigliere ha la memoria corta se la ravvivi e
vada a vedere quelle che sono state le delibere di allora. Io non
faccio distinzione perché in quella Giunta di allora c'erano anche
molti membri della Giunta di oggi, quindi non è una prerogativa, ma
le cose furono fatte.
Se poi si voglia valutare che oggi, di fronte, da allora ad oggi
c'è stato un aumento di vita e che i prezzi si possono aggiornare,
questa rientra in una discussione che deve entrar la Giunta. Ma non
si venga a dire che le cose non sono state fatte perché nel 1969 fu
presentata una legge per i tetti e balconi.
Bordon (D.C.)
- Non volevo intervenire, ma l'ha già detto
l'amico Balestri - tirato per quei pochi capelli che ancora mi sono
rimasti, tu ne hai ancora di più - e non voglio fare della
polemica.
Ovviamente devo dire che l'amico Manganoni quando può fare della
demagogia contro di noi la fa con grande soddisfazione e questo un
po' mi fa anche piacere perché è giusto che la faccia. Perché noi
siamo sempre sulle stesse posizioni che abbiamo portato avanti da
tanti anni, non siamo mai scesi a nessun compromesso né con i suoi
e pertanto ha tutte le ragioni di sparare come sta sparando.
Una parte di risposta gliel'ha già data l'ex Assessore balestri
che era Assessore al Turismo in quel momento, una parte gliela
dovrebbero dare anche certi Signori che siedono lì su quei banchi,
che hanno fatto parte di una vecchia Giunta per tanti anni. Ma noi
non vogliamo andare a rivangare queste stupidaggini così sbiadite e
di poco conto. Noi vogliamo soltanto dire una cosa molto semplice:
che qualche volta, dei problemi di poca entità - pur avendo la loro
grande importanza - si vogliono trasformare in cose molto
difficili.
Questa è la verità. Qui si vuol cercare una primogenitura. Si
comincia a sentire: "Il Partito comunista nel 1968 portò questa
delibera". L'altro ritorna indietro nel Medioevo e la conclusione
qual è? La conclusione è che dobbiamo andare avanti e dobbiamo
risolvere qualche cosa.
Ora a me pare che non sia una corsa al rialzo quella che è stata
proposta da Bancod o non da Bancod, m'interessa niente. Bancod,
vuol dire, se crederà di metterlo sui giornali che la proposta è
venuta fuori da lui, noi ne siamo ben lieti.
La verità è che è il Consiglio che, ad un certo momento, ha
esaminato una proposta e ha ritenuto di doverla aumentare per una
certa parte.
Ora, immaginatevi, se si fosse trattato di un problema che è
stato veramente sentito dal Consigliere Manganoni, come avrebbe
parlato della svalutazione dal '68 al '72! Cosa avrebbe sparato
contro il Governo democristiano che non ha difeso la moneta. Vi
lascio immaginare, Signori, perché ormai siete abituati a sentire
'ste sparate veramente ridicole, e quindi io non vado avanti su
questa strada perché non voglio seguire la sua strada.
Io vi dico, Signori, non si è potuto fare due anni fa, non si è
potuto fare quattro anni fa, perché mancavano, molte volte,
effettivamente, dei denari.
Eh, il Presidente della Giunta e certi Assessori che siedono lì,
vivevano con noi in questa Giunta, si sapeva che cosa si doveva
fare quando si faceva il bilancio che non ci si azzannava perché
eravamo tra persone civili e democratiche, ma ognuno difendeva il
suo bilancio.
Adesso è arrivato un riparto nuovo, abbiamo avuto dei denari in
più, quindi io credo che non sia questo che può scombussolare il
bilancio di Milanesio, perché effettivamente io sono sempre dello
stesso parere. Non è questione di rialzo, ma queste 500 lire in più
che si chiedono, a chi vanno a vantaggio? Vanno a vantaggio
sull'architettura nostra - che siamo sempre qui a dire che, in
linea di massima, questi tetti vengono rifatti nei paesi di
montagna dai nostri agricoltori e dai nostri contadini.
Io mi domando perché, ad un certo punto, ad un certo momento, ci
si debba intestardire e negare le 500 lire. E allora, sotto, c'è
qualche cos'altro.
E allora, arrivati ad un certo momento, si ha paura perché la
proposta parte da una parte piuttosto che dall'altra. A me questo
non ha mai preoccupato: quando parte una proposta, da qualsiasi
banco, di là o di qua, in questo Consiglio, e che vada bene,
abbiamo votato sempre a favore, sempre quando si è potuto fare.
Oggi, questo provvedimento si puo' prendere, io sono d'accordo
nel richiedere le 500 lire in più, che non devono disturbare
nessuno: invece di spendere 150-200 milioni di pubblicità, se è
necessario, ridurremo di 20-30-40 milioni quello che è, e date
invece queste 500 lire, queste variazioni richieste. Quindi non
chiediamo nessun aumento illogico. Sono 500 lire, si spendono
nell'interesse della popolazione valdostana e in particolare della
popolazione rurale che ha da rifare i tetti. Questa è la
verità.
Milanesio (P.S.I.)
- Io volevo rispondere brevemente ad
alcune osservazioni che sono state fatte dai Consiglieri e in primo
luogo dal Vice Presidente Fosson. Be', intanto, questa proposta di
legge non è della Giunta, ma è dei Consiglieri Savioz, Tonino e
Crétier. Quindi non si faccia a noi una colpa se sono indicati
certi meccanismi e se questa proposta di legge viene presentata e
non è quella proposta organica che tutti abbiamo auspicato, anche
perché la proposta organica che tutti auspichiamo a sostegno e
difesa dell'architettura rurale e della architettura tipica,
comunque di certe costanti dell'architettura valdostana, è in
questo momento inserita nella discussione più ampia della legge per
la casa, perché certi contributi, certi fondi che sono stati
assegnati alla Valle d'Aosta, noi riteniamo che in parte possono e
debbono servire per costruire nuove case, ma in gran parte debbano
servire per riattare le vecchie costruzioni, per ammodernarle, per
renderle abitabili realmente.
Quindi il motivo del ritardo non è cervellotico, non è - diciamo
così - un motivo di insipienza o di non volontà di affrontare i
problemi da parte di questa Giunta, ma è collegato a questa nuova
legge che deve essere articolata nel modo più ampio possibile.
Ora, ciò detto, la proposta presentata dai Consiglieri regionali
Savioz, Tonino e Crétier si inserisce in quel filone che abbiamo
sempre contestato, che era quello dell'intervento settoriale sulle
lose e sui balconi in legno.
Dicevamo che era un intervento insufficiente. Ribadiamo oggi che
è insufficiente per garantire la difesa di una certa architettura
valdostana.
Però io non credo che il Consiglio regionale debba, così,
perdere tutto questo tempo per discutere su un aumento di 500 lire.
Io mi rivolgo ai presentatori di questa legge, se loro ritengono
che queste 500 lire, così, nell'economia del disegno di legge
presentato, si possano giustificare - io, pur di evitare delle
tirate così demagogiche su certi argomenti, no! - e voglio però
fare un rilievo su alcune cifre, caro Bordon, non credo che noi
risolveremo il problema dell'agricoltura con queste 500 Lire.
Perché, nel 1950 - tu lo sai - gli addetti all'agricoltura erano
circa 20.000; nel 1960 erano 10.000, nel 1970 erano circa
5.000.
Io mi auguro che, con queste 500 lire, nel 1980 siano di nuovo
10.000 così tu e la "Coltivatori  diretti" potrete avere un
grosso successo elettorale in questo settore.
Ad ogni buon conto, proprio perché mi pare che la materia del
contendere sia così spicciola e proprio perché, in definitiva, i
denari che noi abbiamo assegnato a questa legge sono 100 milioni,
io mi rivolgo ai presentatori dicendo che se loro ritengono di
aumentare e di proporre l'aumento noi siamo d'accordo.
Savioz (P.C.I.)
- Io mi ero illuso, evidentemente! Perché
mi ero limitato a presentare questo disegno di legge con quattro
parole scarne, semplicemente, credendo di aver portato un piccolo
contributo, assieme ai colleghi, per risolvere non un problema
definitivamente, ma per metterlo su un binario che fosse più
coerente con la necessità che viene in questo momento e tenuto
conto dell'esperienza vissuta.
Mi accorgo che la cosa è molto più delicata, molto più difficile
e molto più grande di quello che - molto modestamente, - mi ero
permesso di far rilevare nella Commissione del Turismo per diverse
e svariate volte e il Presidente della medesima mi è da buon
testimone e i componenti lo stesso. Non è di oggi questa mia
richiesta. È di anni. E, poi, di fronte alla richiesta
dell'Assessore al Turismo che invece di vedere una legge nel senso
come ero propenso a presentarla preferiva vedere una legge che
fosse più completa, che fosse più ampia, che abbracciasse di più
l'insieme dell'ecologia valdostana, dei rapporti, e via
dicendo.
Poi passarono i mesi e passarono le sedute consiliari e quando
ho visto che né l'altro disegno di legge veniva avanti, né le
decisioni della Commissione del Turismo - che aveva fatte sue
queste decisioni, come Commissione del Turismo, andando avanti - mi
sono permesso, assieme ai Consiglieri Crétier e Tonino, di
presentare questo disegno di legge.
Disegno di legge che, ripeto, ha avuto tutto il suo iter: è
passato alla Commissione Affari Generali, alla Commissione del
Turismo, alla Commissione Agricoltura. A tutte le Commissioni. C'è
il parere favorevole di tutte le Commissioni.
Ora, Signori Consiglieri, se ogni qualvolta passiamo dei disegni
di legge a tutte le Commissioni, poi arriva in Consiglio e perché
qualcuno chiede di far delle variazioni, dobbiamo rivedere tutto,
allora, scusatemi tanto, ma queste Commissioni che cosa ci stanno a
fare?
Hanno ragione coloro che sollevano il problema - scusa Bordon -
sollevano il problema col dire e allora qui corriamo al rialzo.
Si capisce, l'impressione che ne viene è proprio questa. Voi
sapete che io non sono un polemico, non faccio mai polemica, non mi
avete mai sentito fare polemica, né la voglio fare oggi. Però mi
sembra di vedere la cosa seriamente. Il Consiglio regionale di
fronte al responso delle sue Commissioni, di fronte ad una
situazione del genere, non debba scendere qui a patteggiare le 500
in più o le 600 in meno o le 500 da destra o da sinistra.
Non rendiamo tutto politico, tutto politico e tutto a pro di
quello che possono essere, che possa servire a coloro che devono
riempire le quattro, le tre, le due pagine dei giornali locali.
Pedrini (P.L.I.)
- Vista la debolezza di questa Giunta
nell'impostazione dei suoi problemi, evidentemente io mi rivolgo
alla stessa e dico, così come siete abbastanza larghi nelle
richieste che i Consiglieri fanno, i Liberali hanno presentato a
suo tempo una legge proprio per l'agricoltura, per le case
agricole, e quindi, nel suo complesso, io prego vivamente questa
Giunta di prendere in esame questa legge in quanto la Commissione
Affari generali, se non erro, l'ha già approvata, e anche quella
dell'Agricoltura oppure doveva passare all'Agricoltura. Io chiedo
soltanto a questa Giunta che, così come si fanno - se mi permettono
la battuta - dei favoritismi da una parte - li si facciano anche a
quei poveri Liberali dall'altra.
Freppaz (U.V.)
- Io, come Presidente della Commissione al
Turismo, mi associo in parte a quanto ha detto il Consigliere
Savioz.
La legge presentata alla Commissione è stata presentata prima
della mozione. Ma visto che l'Assessore continuava il rinvio,
d'altronde ne abbiamo le prove, la Commissione stessa, non giunta
all'espressione di alcun parere su tale proposta di legge in attesa
che il problema sia affrontato - e questo l'ha detto il Vice
Presidente Fosson - affrontato in modo organico e globale un
disegno di legge all'elaborazione presso l'Assessorato al Turismo,
allora attendiamo ancora quell'elaborato, quel disegno di
legge.
E l'aumento che diceva un momento fa il Consigliere Bancod -
l'aumento delle 500 lire non è altro che la mozione presentata da
noi. Visto che la legge presentata dai Consiglieri Savioz, Crétier
e Tonino veniva sempre sospesa o rinviata dall'Assessore Milanesio.
Questa è la verità.
Bordon (D.C.)
- Non è affatto vero che tutte le
Commissioni erano d'accordo. Io mi ero permesso di interrompere
Savioz - perché poi mi fai spendere la seconda cartuccia. Per
dirti: ma anche le Commissioni consultive, si chiamano consultive
per questo. Ma allora, se una Commissione, con l'altra, o da sola,
o combinata con un'altra, decidono una determinata, cosa che ci
stiamo a fare noi qui dentro? Non possiamo più variare niente?
Questa è la domanda che si pone.
Perché, se tu mi vieni fuori e mi dici che le due Commissioni si
sono riunite e son tutti d'accordo, non mi sembra che siano molto
d'accordo perché ha parlato il Presidente della Commissione
Turismo. Ma anche se fosse così, io non sono d'accordo perché la
Commissione ha un compito consultivo non deliberante, perché allora
sarebbe inutile. Arriviamo qui con un malloppo, le Commissioni
hanno stabilito questo, noi andiamo a passeggio. Non mi sembra
giusto.
Mi sembra una diminuzione del Consiglio, Savioz!
Ramera (D.C.)
- Sono stato tranquillo, e zitto, potrei
dire anche io - come ha detto qualcuno - altre cose perché questa
legge, caso strano ne avevamo parlato, approvata tre anni fa... ma
lasciamo perdere.
A questo momento c'è una richiesta dell'Assessore competente.
L'Assessore Milanesio ha chiesto ai presentatori, i presentatori
non hanno risposto. Almeno rispondano: no, non siamo d'accordo!
Ecco.
Perché c'è un emendamento all'articolo 1 richiesto, al quale mi
associo anch'io proprio perché queste cifre facevano già parte -
voglio rispettare persino la primogenitura che chiede Manganoni.
Per carità, metteremo i filetti gialli anziché rossi.
Comunque, era stata recepita dalla Commissione Turismo sin dal
1969 con queste cifre. Quindi io benissimo posso accettare
l'aumento di 500 lire proprio per quelle ragioni che tante volte ho
sentito esprimere dal Consigliere Manganoni per altri problemi
sulla svalutazione ecc.
Quindi voglio sapere se i presentatori di questa legge sono
favorevoli o contrari, secondo la richiesta dell'Assessore
competente.
Caveri (U.V.)
- Io volevo solo ricordare che avevo
chiesto che sia messo ai voti un emendamento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Me ne ricordo.
Savioz (P.C.I.)
- Mi sembrava che nel mio intervento
fossi stato chiaro. Si vede che io non sono stato abbastanza chiaro
perché il Bordon ha interpretato in senso contrario a quel che io
ho detto.
Lei dice che io non ho risposto. Va bene, allora rispondiamo a
parole povere, molto chiaramente. Quello che io ho detto prima, lo
ripeto: noi, rispettosi di quello che hanno deciso le Commissioni,
perché son loro che han stabilito queste cifre, non sono le cifre
presentate da noi, intendiamo bene, perché allora, quando io ho
presentato la legge, non erano queste le cifre. Queste sono state
aggiornate dalle Commissioni, tanto per chiarire.
E, in un secondo luogo: la Giunta, io sono stato in Giunta per
quattro anni e so benissimo come si comporta la Giunta, se la
Giunta ha la disponibilità e se l'Assessore si sente di trovare i
milioni necessari, aumenti, lo porti anche ad oltre quello che voi
chiedete. Non siamo noi che dobbiamo determinare se va bene
l'aumento o se non va bene l'aumento.
Loro lo debbono determinare perché son loro che hanno il
portafoglio in mano.
Milanesio (P.S.I.)
- Mi pareva di aver anticipato ce qui
si sta facendo un discorso penoso su cose che, evidentemente,
sarebbe meglio discutere in Commissione. Una volta affrontata e
discusso in Commissione i Consiglieri dovrebbero avere tutti il
buon gusto, soprattutto quelli dei Gruppi politici rappresentati
dalle Commissioni - parlo di buon gusto, non voglio polemizzare -
di attenersi a quello che si fa nelle Commissioni. Perché, ripeto,
la tentazione di fare la bella figura: ah, noi siamo per i
contadini, di più di voi, e per dimostrarlo chiediamo che si dia
500 lire in più.
Ma noi non abbiamo paura di fare la brutta figura di quelli che
negano 500 lire in più al mq sui tetti in lose.
Balestri (P.S.I.)
- La piccola parte che è nel mezzo ora
sa come regolarsi, perché noi vogliamo sentire dalla Giunta quella
che è la proposta. Le sembra, Presidente?
Milanesio (P.S.I.)
- Nella discussione sono state
avanzate delle richieste di aumentare il contributo per il tetto in
lose riferito esclusivamente agli agricoltori, di portarlo a 2.500
lire...
(Voce:
nooo) ...ma allora, qui, aumentiamo tutto...
(ridendo) ...
ma, insomma, Signori, vedete, malgrado tutto la
Giunta resiste contro le 1.500 lire.
No, se vogliamo essere seri, se no, allora, diventa una burla,
diventa un carnevale storico questo, di Chambave. E va bene, allora
mettiamo dentro tutto.
Io ritengo che a 2.500 lire per gli agricoltori questo discorso
si possa accettare, però, insisto, ritengo che si tratta di cifre
abbastanza elevate che avranno come unico risultato quello di far
lievitare il prezzo delle lose, come succede per le macchine
agricole e di arricchire qualche commerciante di queste ultime.
Comunque va bene per 2.500, siamo d'accordo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora l'accordo è raggiunto sulle
2.500 lire, è vero, solo su questo punto? Il resto rimane. Perché
l'emendamento Bancod era di 2.500 lire.
Quindi, l'art. 1, al 4° rigo, viene modificato nelle parole da
Lire 2.000 a lire 2.500. Chi approva alzi la mano - ho detto:
quelle parole vengono modificate, il resto rimane tale e quale -
cioè 2.000 viene modificato in 2.500. Il resto rimane tale e quale
come portato nel testo.
Chi approva alzi la mano, contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Gli altri articoli li darò per approvati se non ci sono
osservazioni. Art. 2 - Art. 3 - Art. 4 - Art. 5, 6, 7, 8, 9, 10,
11, 12. Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto: Votazione: presenti
32, votanti 32, maggioranza 17, favorevoli 25, contrari 7. Il
Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK