Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 114 del 15 maggio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 114 del 15 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 114/72 - Concessione e liquidazione
all'Associazione Sport Invernali Valle d'Aosta (ASIVA) di un
contributo straordinario di lire 5 milioni nelle spese per attività
sciistica durante la stagione invernale 1971-1972. - Approvazione e
finanziamento di spesa.
Milanesio (P.S.I.) -
Sarò brevissimo, l'allegato è
abbastanza chiaro e il contributo che il Consiglio annualmente dava
si è rivelato, come già si era detto nella discussione precedente,
si è rivelato insufficiente e quindi la Giunta ha ritenuto
opportuno riproporre al Consiglio, come copertura delle numerose
spese sostenute dall'ASIVA, l'ulteriore concessione di un
contributo di 5.000.000, in questo modo l'ASIVA potrebbe pareggiare
il bilancio che ha presentato.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi interviene? Allora il
Consiglio è chiamato a votare. Chi approva la delibera alzi la
mano: contrari, astenuti, il Consiglio approva.
Oggetto n. 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK