Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 113 del 15 maggio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 113 del 15 maggio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 113/72 - Corresponsione di un compenso mensile,
per integrazione stipendio, alle Insegnanti delle Scuole
Materne.
Lustrissy (D.P.) -
Il provvedimento come quello che
abbiamo già presentato per gli anni passati sull'integrazione dello
stipendio alle insegnanti della scuola materna, che riproponiamo
ancora quest'anno in attesa che la legge già proposta al Consiglio
regionale giacente presso la Commissione Affari generali possa
essere approvata dal Consiglio per l'intera regolamentazione della
questione.
Montesano (P.S.D.I.) -
Interventi? Allora chi approva la
delibera alzi la mano: contrari, astenuti, il Consiglio approva
all'unanimità.
Oggetto n. 10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK