Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 92 del 17 aprile 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 92 del 17 aprile 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 92/72 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Montesano (P.S.D.I.)
- Come al solito, viene data lettura
del numero e del titolo. Se non vi sono osservazioni, le
deliberazioni vengono approvate.
Oggetto n. 801 in data 3 marzo 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 809 in data 8 marzo 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 846 in data 8 marzo 1972
Fosson (U.V.)
- Io desidererei sapere l'ammontare di
queste assegnazioni che sono state fatte per il 1971 e la
suddivisione nelle varie voci. Siccome qui ci sono diverse voci,
quindi.
Dujany (D.P.) -
Risponderò al Consigliere Fosson forse in
un modo non molto esatto perché non ho seguito personalmente la
questione.
Mi pare che l'assegnazione, finora, è avvenuta solo per il
contingente 1971 ed è stato distribuito a favore di varie società
industriali della Valle d'Aosta e non ad altre attività di altro
genere.
Per quanto riguarda l'assegnazione del 1972, nessuna
assegnazione è avvenuta in quanto aspettiamo che il Consiglio
approvi il nuovo regolamento di distribuzione di questa nuova voce
dei contingenti.
Fosson (U.V.)
- Avevo ben chiesto solo per il '71 perché
siamo all'inizio del 1972 e quindi non pensavo che fosse ancora
distribuito per 1972. Solo che desidererei, se fosse possibile,
anche se non adesso, di avere una specifica di questo perché -
mentre una volta c'era la questione per l'artigianato, adesso qui
vediamo che c'è questione anche di paravalanghe, questione turismo
e via dicendo. Quindi, per avere un'idea un po' chiara di quelle
che son state, quindi, siccome si è a consuntivo, robe già
distribuite, quindi si possa avere questa distinta per voci ed
eventualmente quali sono le ditte interessate a queste cose.
Dujany (D.P.) -
Farò pervenire l'elenco che in questo
momento non ho qui.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni? Allora chi
approva la delibera alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 854 in data 8 marzo 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 855 in data 8 marzo 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 856 in data 8 marzo 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 980 in data 17 marzo 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1010 in data 17 marzo 1972
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 1049 in data 22 marzo 1972
Andrione (U.V.)
- Bisogna votarla segreta questa?
Montesano (P.S.D.I.)
- No, no. Non è la nomina, è un
finanziamento.
Andrione (U.V.)
- C'è liquidazione di parcella eh!
Montesano (P.S.D.I.)
- Non vuol dire niente.
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK