Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 98 del 17 aprile 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 98 del 17 aprile 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 98/72 - Legge regionale recante provvedimenti di
variazione del bilancio di previsione della Regione per l'anno
1972.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di dare la parola
all'Assessore Chantel, io comunico al Consiglio - dato che c'è una
riserva su questi punti 12 e 13, riserva riguardante l'esame da
parte della Commissione - che la Commissione Affari Generali si è
riunita prima del Consiglio ed ha espresso il suo parere. Se mai il
Presidente della Commissione volesse comunicare questo parere
perché io non lo conosco.
Caveri (U.V)
- Abbiamo espresso parere favorevole per
entrambi i punti 12 e 13.
Nonché per un'altra legge: l'organico dell'Istituto Gervasone.
Siccome qualcuno diceva a Châtillon che ero io personalmente che mi
opponevo all'approvazione di quella legge, ed io ignoravo
assolutamente quella legge, così l'abbiamo approvata per togliere
motivo di propaganda ai nostri avversari.
Chantel (P.S.I.)
- La cosa è semplice. Abbiamo creduto
bene di mettere in bilancio, in aumento, i fondi assegnati dallo
Stato ai sensi dell'art. 70, legge 22.10.1971, n. 865 per
l'edilizia popolare, per poter servircene.
Questo è quel che riguarda la variazione al bilancio, l'oggetto
n. 12.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
Allora la questione è molto semplice, perché è quasi una
questione di carattere aritmetico, quindi io passo alla
votazione.
Articolo 1 - Il Consiglio approva
Articolo 2, 3 e 4 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultati della votazione: presenti 30 - votanti 30 -
Maggioranza 16 - favorevoli 27 - contrari 3. Il Consiglio
approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK