Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 81 del 30 marzo 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 81 del 30 marzo 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 81/72 - Legge regionale concernente l'approvazione
del bilancio di previsione della Regione Valle d'Aosta per l'anno
1972.
Fosson (U.V.)
- Continuiamo con l'esame delle varie voci
del bilancio.
Andrione (U.V.) -
Assessorato Industria e Commercio -
Titolo I - Spese correnti - Sezione II - Istruzione e cultura -
Categoria IV - Acquisto di beni e servizi - Totale Categoria IV
(Acquisto di beni e servizi) 30.000.000 - Categoria V -
Trasferimenti - Totale Categoria V (Trasferimenti) 5.000.000 -
Totale Sezione II 35.000.000 - Sezione IV Azione e intervento in
campo economico - Categoria II Personale - Totale Categoria II
(Personale) 108.550.000 - Categoria IV - Acquisto di beni e servizi
- Totale Categoria IV (Acquisto di beni e servizi) 104.000.000.
Pedrini (P.L.I.)
- Volevo soltanto ricordare un momentino
su questo Capitolo sulla Categoria IV, mi raccomandavo, così come
ho fatto già in sede di Commissione del Turismo, per le spese di
organizzazione e partecipazione a mostre, fiere, ecc. iniziative,
manifestazioni economiche di fare molta, molta attenzioni, così
come ho già detto e mi richiamo a quanto riferito in Commissione
Turismo, penso con questo di avere già detto il mio pensiero.
Andrione (U.V.) -
Categoria V - Trasferimenti -
Totale Categoria V (Trasferimenti) 35.000.000 - Totale Sezione IV
247.550.000 - Assessorato Industria e Commercio - Riepilogo Titolo
I - Spese correnti - Sezione II - Istruzione e cultura: 35.000.000
- Sezione IV - Azione e intervento in campo economico: 247.550.000
- Totale Titolo I - Spese correnti 282.550.000 - Titolo II - Spese
in conto capitale - Sezione IV - Azione e intervento in campo
economico - Categoria III - Trasferimenti - Totale Sezione IV
450.000.000 - Riepilogo spese Assessorato Industria e Commercio -
Titolo I - Spese correnti 282.550.000 - Titolo II - Spese in conto
capitale 450.000.000 - Totale Generale Spese Assessorato Industria
e Commercio: 732.550.000.
Assessorato ai Lavori Pubblici -
Titolo I - Spese correnti - Sezione IV - Azione e Intervento in
campo economico - Categoria II - Personale - Totale Categoria II
(Personale) 337.000.000 - Categoria IV - Acquisto di beni e servizi
- Totale Categoria IV (Acquisto di beni e servizi) 254.000.000 -
Categoria V - Trasferimenti - Totale Categoria V - Trasferimenti -
70.000.000 - Totale Sezione IV 661.000.000 - Riepilogo Titolo I -
Spese correnti - Sezione IV - Azione e intervento in campo
economico Totale Titolo I - Spese correnti - 661.000.000 - Titolo
II - Spese in conto capitale - Sezione II - Istruzione e cultura -
Categoria I - Beni e opere immobiliari a carico della Regione -
Totale Categoria I - 600.000.000 - Categoria III - Trasferimenti -
Totale Categoria III (Trasferimenti) 400.000.000 - Totale Sezione
II un miliardo.
Fosson (U.V.)
- La parola al Consigliere Tonino.
Tonino (P.S.I.U.P.) -
Se l'intervento della Regione nelle
costruzioni e sistemazione e adattamenti di edifici scolastici, in
che misura interviene la Regione? Se interviene nel modo completo
oppure se interviene solo con contributo, perché questo interessa
un po' le nuove scelte che sta facendo un Consorzio per il Comune
di Pont-Saint-Martin a Donnaz e future ristrutturazioni delle
scuole.
Fosson (U.V.)
- La parola all'Assessore Rollandoz.
Rollandoz (D.P.) -
Per quanto riguarda il Capitolo 518
(Spese per la costruzione e sistemazione e adattamento di edifici
per la Pubblica Istruzione), che prevede una spesa di 600 milioni,
sono edifici costruiti direttamente dalla Regione.
Per quanto riguarda il Capitolo 524 (Contributi per la
costruzione e sistemazione e adattamento di edifici scolastici),
con una previsione di spesa di 400 milioni, sono contributi che
l'Amministrazione regionale dà in base alla legge regionale del
1964 n. 8 fino ad importo massimo del 70% ma in linea di massima
sono contributi integrativi a finanziamenti statali per la
costruzione di edifici pubblici. Quindi possono rappresentare il
20-30% di integrazione.
Tonino (P.S.I.U.P.) -
Ma io vorrei chiedere, nel caso di
un Consorzio fra Comuni, quando tra più Comuni formano un Consorzio
per così una sistemazione adeguata oppure anche così per
proiettarsi nel futuro in edifici scolastici corrispondenti al
momento, se in questo caso di Consorzio fra Comuni non è previsto
il totale finanziamento della Regione, come è previsto per
l'articolo 518.
Rollandoz (D.P.) -
Dunque, quando esamineremo un
programma lavori entreremo forse più dettagliatamente nei
particolari, però in linea di massima l'orientamento
dell'Amministrazione regionale e di prevedere per le scuole medie,
come quella che riguarda il comprensorio della bassa valle un
decentramento ad Aosta. Quindi si sono previsti dei comprensori
omogenei entro i quali verranno costruite delle scuole medie.
Quindi la priorità, le scelte prioritarie fatte
dell'Amministrazione regionale saranno queste: prima la costruzione
di scuole medie nei comprensori che ne sono sprovvisti,
successivamente la riattivazione di scuole medie che sono in
precario stato di manutenzione.
Pertanto il comprensorio comprende Pont-Saint-Martin, Donnaz e
comuni viciniori, successivamente alla costruzione di questi nuovi
edifici nelle zone mancanti, verrà riattivato a carico
dell'Amministrazione regionale.
Andrione (U.V.) -
Per favore, si mettessero adesso i
teleschermi, siamo a pagina 90 - Sezione III - Azione e intervento
in campo sociale - Categoria I - Beni e opere immobiliari a carico
della Regione - Totale Categoria I 405.000.000 - Categoria
Fosson (U.V.)
- Io volevo chiedere, va beh, prima la
parola al Consigliere Ramera.
Ramera (D.C.)
- Dal presidente della Giunta vorrei sapere
se ci sono novità sul famoso pozzo del cimitero, una volta l'avevo
battezzato adesso non mi ricordo più il nome che gli avevo dato,
no, con l'acqua cadaverica!
Ci sono già novità di quella perizia? Non ancora?
Fosson (U.V.)
- Io volevo solo chiedere, sull'articolo
533 che c'è la voce "Spese per la costruzione dell'Ospedale
Geriatrico" la situazione dal punto di vista finanziario per i vari
lavori dell'Ospedale Geriatrico e come programma.
Rollandoz (D.P.) -
Al Presidente Fosson. Dunque per
l'Ospedale Geriatrico abbiamo avuto, quasi ultimato, il primo lotto
di 200.000.000. È stato messo nei giorni scorsi all'appalto un
secondo lotto, abbiamo inoltre i 200.000.000 che l'anno scorso sono
stati stornati sull'Ospedale Geriatrico dal Psico-Medico-Pedagogico
ed inoltre quest'anno all'inizio dell'anno è stata fatta
un'ulteriore promessa del Ministero della Sanità di altri
300.000.000.
Pertanto come finanziamento ci troveremmo adesso ad avere di
fronte 500.000.000 a disposizione.
Noi riteniamo che entro quest'inverno siano finite le strutture
al tetto. L'anno prossimo si dovrebbero iniziare i servizi, le
attrezzature.
Io volevo, un breve accenno al Consigliere Ramera. Insomma erano
state date le massime garanzie che quell'acqua prima di essere
messa in circolazione veniva analizzata, non è ancora immessa nelle
reti di distribuzione, quindi ecco.
Fosson (U.V.)
- Ma per il finanziamento, con i
500.000.000 eventualmente a disposizione per l'Ospedale Geriatrico,
quali tipi di lavoro si possono ultimare e che cosa resterebbe
ancora da fare come ordine, senza la precisione alla lira?
Rollandoz (D.P.) -
La previsione odierna è di
1.600.000.000 per l'ultimazione completa. Per ultimare il rustico,
oltre agli ultimi 100.000.000 messi all'appalto, ne occorrono altri
50. Quindi rimango a disposizione 450.000.000. Con 450.000.000 si
dovrebbe fare una buona parte dei servizi interni, serramenti,
impianti, ecco. Poi vi saranno le attrezzature. I costi delle
attrezzature non potrei entrare in dettaglio perché non
conosco.
Manganone (D.C.) -
Ho sentito poc'anzi dire
dall'Assessore che è andato all'appalto il secondo tronco
dell'Ospedale Geriatrico.
Vorrei sapere qual è l'importo che è andato all'appalto, qual è
il ribasso d'asta e se ci sono state delle riserve sull'appalto
precedente...
Rollandoz (D.P.)
-
...più tirare per i capelli,
comunque...
Manganone (D.C.) -
...io chiedo delle cose...
Rollandoz (D.P.) -
...sì senz'altro, io rispondo,
appunto. Dunque sul primo lotto, vi sono circa 110.000.000 di
riserve, quindi non credo però che le riserve siano nulla di
particolare, verranno esaminate dei collaudatori, quindi non so
quanto potrà essere riconosciuto di queste riserve, forse niente,
non saprei dirlo, questo non dipende dall'Amministrazione
regionale.
Il secondo lotto è stato di 100.000.000, perché erano i
100.000.000 rimasti a disposizione. Il provveditorato alle Opere
Pubbliche del Piemonte non ha accettato che venissero appaltate
assieme 200.000.000 stornati dal Psico-Medico-Pedagogico ma
ritengono quello come successivo provvedimento.
I 100.000.000 sono stati appaltati, mi pare verso metà dicembre,
ed è andato deserto. Allora la Giunta ha deliberato di rimettere un
appalto in aumento e l'appalto in aumento è stato, non è ancora
aggiudicato in Giunta perché è passato mi pare lunedì o martedì,
adesso non ricordo esattamente, comunque l'offerta in aumento è del
42%, sempre la stessa. Sono state invitate all'appalto in aumento
58 imprese, ovverosia si è ricercato, oltre che nella Valle
d'Aosta, nel Piemonte, nella Lombardia, tutte le imprese che
avessero discrezione per l'ammontare di queste opere, 58 imprese
invitate, due offerte.
Andrione (U.V.)
- Categoria III - Trasferimenti -Totale
Categoria III (Trasferimenti) 800.000.000 - Totale Sezione III
1.205.000.000.
Tonino (P.S.I.U.P.) -
Ma su questa questione (costruzione
di acquedotti) si era parlato in passato di piani regolatori
regionali sugli acquedotti regionali. Io vorrei sapere a che punto
sono questi piani regolatori regionali sugli acquedotti. Perché noi
vediamo che in Valle d'Aosta sorgono dei problemi proprio così
sulle captazioni delle acque da Comune a Comune, ci sono delle liti
fra Comune e Comune, alcuni ritengono di essere proprietari di
queste acque e gli altri no, quindi per me penso che le acque siano
di tutti da qualsiasi fonte esse vengano.
Comunque sarebbe necessario che si studiasse il problema di
regolare queste cose con un piano regolatore degli acquedotti, come
pure sul capitolo 540 la stessa cosa è per quanto riguarda la
costruzione di fognature, sarebbe necessario in questo caso anche
un piano regolatore delle fognature, anche per evitare degli
inquinamenti. Noi sappiamo che le fognature della Valle d'Aosta
vanno tutte a finire nella Dora Baltea.
Ora occorrerà convogliare queste fognature in dei posti
individuati e fare tutte quelle opere necessarie affinché quello
che viene immesso nella Dora Baltea sia privo di sostanze di
inquinamento. Questo penso per quanto riguarda il problema degli
acquedotti e anche per quanto riguarda il problema delle fognature
sia necessario adottare degli strumenti regionali che possano
regolare sia l'una e sia l'altra.
Fosson (U.V.)
- Se permette l'Assessore, io vorrei fare
una raccomandazione in questa parte degli acquedotti ed è di non
lasciarsi trascinare dalla mania di alcuni progettisti a fare delle
opere faraoniche in tutti i posti anche dove non è necessario
perché, ad esempio, se si prende una valle laterale e che si faccia
un acquedotto che serva anche tutta la Valle, non è detto che si
debba ripartire con la sorgente di testa, quindi con delle
tubazioni molto grandi che devono permettere la fornitura
dell'acqua a tutti i Comuni della stessa valle con le opere che si
devono fare per interruzioni di pressione, di serbatoi e tutto,
perché si può benissimo fare, riportando ad una maggiore
economicità e dando la stessa dotazione di acqua a tutti i Comuni
di una valle facendo delle opere di captazione di testa che servono
un certo numero di caseggiati e di frazioni.
Poi si possono fare delle captazioni intermedie che possono
servire per le zone più basse e via dicendo, in maniera che si
contiene il diametro delle situazioni, si contengono le opere in
base a serbatoi e tutto questo e, in definitiva, si ha una maggiore
elasticità nel funzionamento dell'acquedotto stesso in caso di
guasti e nello stesso tempo, si realizza una forte economia.
Ora per certi casi che ho avuto occasione di vedere, di venire a
conoscenza, ritengo che delle spese di alcuni miliardi avrebbero
potuto tranquillamente essere ridotte di un buon terzo se si
facesse in modo diverso. Certo che i progettisti hanno l'interesse
di fare delle opere che costino molto, perché la percentuale dei
loro onorari sono sul costo totale dell'opera e, d'altra parte, c'è
chi ha interesse, ha altri interessi collaterali per fare spendere
il più possibile anche in questo.
Ora raccomanderei proprio alla Giunta in questo senso, mi sono
già permesso di fare queste stesse osservazioni nella Commissione
dei Lavori Pubblici, ma siccome quello che si dice eventualmente in
quella sede ha poco, non ha un seguito perché le cose vanno avanti
sempre nello stesso tempo, quindi pregherei proprio la Giunta di
prendere atto di queste cose e di poter seguire un po' perché, se
noi abbiamo avuto un aumento delle entrate attraverso un nuovo
riparto, non dobbiamo però essere dei scialatori perché altrimenti
questo nuovo aumento del riparto molto presto ci accorgeremmo che
viene completamente sperperato in opere che potrebbero essere
validissime lo stesso con un costo molto inferiore e più
economico.
La parola all'Assessore Rollandoz.
Rollandoz (D.P.)
-
Consigliere Tonino, esiste un
piano generale degli acquedotti che però fu redatto nel 1967 ed
approvato con Decreto del Presidente della Repubblica in cui, a
quanto ci risulta, l'Amministrazione regionale fu completamente
tagliata fuori, non per niente presenta moltissimi inconvenienti e
tanti Comuni presentano dei ricorsi avverso a questo piano
regolatore.
Quindi non possiamo fare molto affidamento su quel piano
regolatore che è stato fatto tramite telefonate ai Segretari
comunali.
Oggi l'Assessorato ai Lavori Pubblici sta portando avanti uno
studio completo su tutte le sorgenti della Valle d'Aosta e possiamo
dire che è realizzato per 34 Comuni, circa il 50%, ed è fatto
effettivamente molto bene e con precisione, sono misurate le
portate delle sorgenti, le temperature, la potabilità, vi sono le
fotografie e anche la proprietà delle sorgenti e l'uso di queste
sorgenti.
Per quanto riguarda anche le fognature, un analogo studio si sta
facendo in tutta la Valle d'Aosta. Relazionando nel prossimo
Consiglio sul programma lavori, diremo anche come siano intervenuti
in rapporto alla situazione attuale.
È esatto quello che dice il Consigliere Tonino che le sorgenti
sono, se l'acqua è potabile, è acqua pubblica, è acqua di tutti i
valdostani e quindi deve essere acqua che va data a chi ne ha
bisogno e non c'entra molto chi ne è proprietario. Questo è esatto
ed è un concetto al quale cerchiamo di attenerci e cerchiamo di
redimere per quanto possibile le liti che avvengono fra i Comuni
sulle proprietà. Noi riteniamo che non sia un grosso discorso di
proprietà d'acqua ma sia un discorso di fornitura di acqua a chi ne
ha bisogno.
Prendo atto di quanto ci dice il Presidente Fosson. È esatto che
purtroppo vengono anche quegli inconvenienti, l'ufficio tecnico
dell'Assessorato ai Lavori Pubblici fa il possibile per ovviare a
quegli inconvenienti, però purtroppo non sempre si riesce a fare
esattamente come si intende.
Comunque teniamo presente quanto ci ha segnalato.
Fosson (U.V.)
- Andiamo avanti?
Andrione (U.V.) - Sezione IV - Azione e intervento in campo
economico - Categoria I - Beni e opere immobiliari a carico della
Regione - Totale Categoria I 1.830.000.000 -  Ramera chiede la
parola.
Ramera (D.C.)
- Chiedo quindi spiegazioni: 250.000.000 -
spese per studi, progettazione, ecc. ecc. non sono un po' tanti?
Non so, chiedo, anche nell'anno scorso abbiamo speso una tale
cifra? Non so, no perché poi dopo, l'assessorato subito dopo, vedo
che le maestre delle scuole sussidiate continuiamo a pagarle 50.000
lire al mese, alla faccia dei sindacati che si occupano tanto dei
lavoratori, no? E magari per quattro progettisti paghiamo
250.000.000, poi parliamo anche della Pubblica Istruzione.
Fosson (U.V.)
- La parola all'Assessore Rollandoz.
Rollandoz (D.P.)
-
250.000.000 rappresentano
esattamente la cifra spesa del bilancio 1970, ripetuto nel 1972 e
riportata parimenti per lo stesso ammontare nel 1972, nel presente
bilancio.
Su questo capitolo vengono pagati tutti gli assistenti ai lavori
su tutti i cantieri dell'Amministrazione regionale e gli assistenti
dei lavori pubblici sono pagati 130.000 lire al mese, contratto
sindacale degli edili, e poi i progettisti, i progettisti sono
pagati in base alle tariffe professionali su parcelle che devono
essere approvate dei rispettivi ordini professionali.
Andrione (U.V.) -
Categoria II - Beni immobili, macchine
e attrezzature a carico della Regione - Totale Categoria II
35.000.000 - categoria III - Trasferimenti - Trasferimenti diversi
per un totale di 599.400.000 - Provvidenze per i territori montani
dell'Italia centro-settentrionale Totale Categoria III
(Trasferimenti) 599.400.000 - Totale Sezione IV 2.464.400.000 -
Sezione V - Azione e intervento nel campo dell'abitazione -
Categoria III - Trasferimenti - Totale Categoria III
(Trasferimenti) 5.000.000 - Totale Sezione V 5.000.000.
Fosson (U.V.)
- La parola al Consigliere Manganone.
Manganone (D.C.) -
Visto che l'anno passato non c'era
niente su questo capitolo, se i 5.000.000 stanziati su questo
capitolo hanno qualche riferimento con la mozione che il Consiglio
dovrebbe discutere appena dopo l'approvazione del bilancio
Rollandoz (D.P.) -
Penso che potrebbero anche avere
riferimento sennonché il bilancio è già predisposto da almeno un
mese e mezzo, comunque non è questo l'importante. Abbiamo messo
5.000.000 sul capitolo 577, che sono pochissimi, e non saranno
sufficienti per tutti i fabbricati. Però faccio osservare che il
capitolo 550 (Spese per ripristino di opere danneggiate da frane,
valanghe, alluvioni) ovverosia è il capitolo sul quale si farà il
grosso intervento sui fabbricati, però abbiamo preferito
rimpinguare il capitolo 550 poiché se avanzassero dei soldi per i
fabbricati possiamo fare delle opere di protezione delle strade
regionali, senza bisogno di fare delle variazioni di bilancio...
(Voce del Consigliere Manganone - non si capisce)
...ma io
penso che passi all'unanimità perché la Giunta si comporterà come
si è comportata nel 1970 a favore dei fabbricati, per i fabbricati
rurali dell'Assessore Maquignaz, per i fabbricati di civile
abitazione l'Assessorato ai Lavori Pubblici, intervenendo con
contributi dell'ordine dei 50%...
(Voce del Consigliere
Manganone - non si capisce) (solo per le valanghe e non per i
terremoti)
...beh in questo momento terremoti in Valle d'Aosta,
per grazia di Dio, non ne abbiamo avuti.
Manganone (D.C.)
-
Abbiamo avuto dei contributi
solo per i fabbricati civili danneggiati dalle valanghe, ma noi nel
1968 abbiamo avuto un terremoto che ha sconquassato per metà la
Valle di Gressoney, i fabbricati civili non sono stati
indennizzati.
Andrione (U.V.)
- Assessorato ai Lavori Pubblici -
Riepilogo generale - Riepilogo Titolo I - Spese in conto capitale
1.000.000.000 - Sezione III - Azione e interventi in campo sociale
1.205.000.000 - Sezione IV - Azione e interventi in campo economico
2.434.400.000 - Sezione V - Azione interventi nel campo delle
abitazioni 5.000.000 - Totale per il titolo II (Spese in conto
capitale) 4.564.400.000 trattino - Totale genere generale delle
spese Assessorato ai Lavori Pubblici 5.365.400.000.
Assessorato alla Pubblica Istruzione
Titolo I - Spese correnti - sezione II Istruzione e cultura -
Categoria II - Personale - Totale categoria II (Personale) 559.
500.000.
Fosson (U.V.)
- La parola al Consigliere Chincheré.
Chincheré (P.C.I.) -
Ma io a dir la verità non volevo
assolutamente intervenire sull'articolo, sul capitolo o articolo
580 - Io pensavo che l'Assessore alla Pubblica Istruzione facesse
alcuni preamboli, alcune premesse politiche su come intende, e la
Giunta insieme a lui, intendono proseguire e affrontare i problemi,
molteplici direi, dell'Assessorato alla Pubblica istruzione in
particolare e più in generale come intendono affrontare il problema
della scuola in Valle d'Aosta, visto che, anche se se ne parla
molto meno del 1968, del 1969 del 1970, continua ad essere un
problema, e di conseguenza, dato che è un problema, è un fatto che
a noi comunisti sta estremamente a cuore, nel quale crediamo che
sia veramente possibile, auspicabile e necessario soprattutto fare
qualcosa.
Porremo, però, attraverso questo mio bravissimo intervento,
alcune premesse generali, alcune considerazioni politiche generali
alle quali spero, mi auguro, io non voglio entrare nelle cifre
dell'Assessorato, l'Assessore voglia poi in seguito rispondere sul
piano politico.
Prima di arrivare al succo della questione, credo che sia
necessaria una breve premessa che, sono il primo a dire, non
sarebbe assolutamente necessaria tanto è ovvia, se non vi fossero
state all'interno di questo Consiglio, fuori da questo Consiglio,
sulla stampa regionale e nazionale, su della pessima direi stampa
nazionale e regionale, in tempi anche recenti, delle profonde e
interessate deformazioni a proposito di quella che è la nostra
posizione di militanti rivoluzionari, di comunisti, la nostra
posizione sul problema della scuola, e intesa in senso generale
come problema nazionale e in senso regionale per quanto riguarda la
scuola valdostana.
Noi comunisti, e l'ovvietà dell'affermazione è quasi ridicola,
fa quasi ridere, siamo per la scuola, è abbastanza strano che in
questo Consiglio qualcuno si alza a dire, o meglio siamo per la
scuola, ma con i tempi che corrono credo che sia molto importante
riaffermarlo, anche se poi specificherò cosa intendiamo noi quando
diciamo che siamo per la scuola.
Il nostro obiettivo, se questo è vero ed è vero, non è
certamente quello di distruggerla, cosa di cui ci hanno anche
accusato, né tanto meno di provocarne la paralisi, di portarvi, ed
io lo uso fra virgolette, perché se ne fa un cattivissimo uso di
questo termine, di portarvi il disordine, anzi, esattamente il
contrario.
Vogliamo una scuola, noi comunisti, e non soltanto noi per
fortuna, e non soltanto all'interno di questo Consiglio regionale,
vogliamo una scuola, dicevo, che prepari i giovani sul piano
culturale, nel senso più ampio del termine evidentemente, nel senso
corretto del termine, se mi è permesso la disgressione, direi nel
senso gramsciano del termine, e credo che sia facilmente
comprensibile cosa intendiamo noi con questo termine; che li
prepari sul piano umano, sul piano tecnico, cosa assolutamente non
trascurabile, dove gli insegnanti accanto agli studenti abbiano a
disposizione tutti quegli strumenti atti ad assolvere nel modo
migliore e pienamente il loro compito di educatori, altrettanto
rigorosamente, ecco perché noi siamo per la scuola, ribadiamo però
che siamo fermamente, risolutamente contro questo, contro l'attuale
tipo di scuola, proprio perché, a monte di questa organizzazione
scolastica, io direi di più: accanto a questa disorganizzazione
sociale sul problema della scuola, perché la scuola non ha corpo
separato, è soltanto uno dei molteplici, delle molteplici
articolazioni di una società, dicevo proprio perché a monte di
questa... scolastica vi sono scelte politiche fatte dalle classi
dominanti che noi reputiamo profondamente nocive alla scuola stessa
e all'intero paese, perché? Molto semplicemente non credo nemmeno
di dire delle cose nuove, perché questa scuola è ancora largamente
selettiva, forse un po' meglio in Valle d'Aosta, dico forse un po'
meglio, ma anche in Valle d'Aosta lo è profondamente,
sostanzialmente selettiva, burocratizzata, autoritaria, con una
struttura gerarchica molte volte di carattere borbonico, e usciamo
freschi freschi, voi più di me perché è da più tempo che vi
occupate di queste cose, usciamo freschi freschi dal caso
abbastanza penoso, direi, non certamente per l'interessato ma per
altre persone, che è il Prof. Fiou, e allora non credo che
l'aggettivo "borbonico" sia eccessivo o roba di questo genere. Una
scuola che è sostanzialmente incapace di trovare agganci positivi
con il resto della realtà che la circonda, cosa estremamente grave
se pensiamo che questa è l'unica condizione per avviarci verso quel
profondo rinnovamento di cui necessita. In breve diciamo no ad una
scuola intesa come se fosse un corpo separato.
Indubbiamente qualcosa nel senso di una ristrutturazione, di una
riforma della scuola si è fatto qui in Valle d'Aosta e non saremo
certamente noi comunisti a disconoscerne il valore del biennio
unico sperimentale né da quali esigenze esso è nato, né tanto meno
quali prospettive di profonda trasformazione ha aperto, né
sottovalutiamo lo sforzo di tutte quelle forze politiche
democratiche che assieme a noi, dentro e fuori da questo Consiglio,
hanno condotto quella, mi sia consentito, memorabile battaglia e
contemporaneamente non possiamo tacere, proprio perché siamo per il
biennio, dicevo, non possiamo tacere l'isolamento politico nel
quale oggi è lasciato, né tanto meno i gravi cedimenti che da parte
di alcune forze politiche hanno ipotecato in questo modo il
corretto e naturale svolgimento di quest'esperienza isolandola dal
resto dell'organizzazione scolastica, con il risultato che oggi
sembrerebbe quasi che il biennio non è un embrione di scuola nuova,
diversa, democratica, ma più semplicemente un diverso ciclo di
studi, magari, magari di rango inferiore.
È pur vero che la riforma della scuola deve essere inserita in
un discorso più generale nazionale, ma siamo altrettanto convinti -
e non svelo anche qui nessuno segreto dicendo che noi ci batteremo
in questa direzione - che qualcosa in Valle d'Aosta, proprio grazie
alle sue particolarità, si può e si deve fare immediatamente senza
con questo avere una visione miracolistica delle possibilità
legislative ed economiche della nostra Valle.
Vogliamo una scuola gratuita, è ovvio, certo, aperta a tutti,
una scuola di massa, concetto questo che non significa né scuola
degli asini, affermazione questa molto cara ai reazionari di ogni
risma qualunque vestito essi vestono, né una scuola che formi solo
laureati, credo che sarebbe una sciocchezza immaginare la scuola in
questo modo, bensì una scuola che prepari severamente e ci tengo a
sottolinearlo, che prepari severamente i giovani ai compiti che la
collettività, secondo le sue esigenze, indicherà loro.
Scuola di massa, oltretutto, per noi significa una scuola
collegata direttamente con le istanze sociali più avanzate, che
educhi lo studente a capire che il suo compito futuro sarà quello
di mettersi al servizio degli interessi delle masse popolari, della
collettività e non di interessi particolari, quelli che noi, e ci
accusano di demagogia, chiamiamo interessi monopolistici, che
concepisce il suo ruolo di tecnico, di intellettuale come servizio
reso agli interessi generali del Paese.
Vogliamo una scuola che sappia dare ai giovani i mezzi per un
aggancio effettivo e permanente con la realtà sociale, con le sue
contraddizioni, con le forze politiche democratiche, che costruisca
un cittadino, che si riconosca nella Costituzione repubblicana, che
si riconosca in questa legge fondamentale dello Stato.
Vogliamo una scuola democratica e antifascista, come la vogliono
- e per questo si sono battuti, si battono e sicuramente si
batteranno - i lavoratori, gli studenti, le masse popolari.
Da queste brevi e scontate, direi, ovvie e schematiche
considerazioni sul problema della scuola, credo che vengano fuori
abbastanza chiaramente quali devono essere secondo noi i compiti
futuri dell'attuale Giunta e dell'Assessorato alla Pubblica
Istruzione su questo argomento.
È necessario, cioè, fare delle chiare scelte per giungere ad una
seria trasformazione della scuola valdostana. Ecco che allora, se
salutiamo come positivo, come effettivamente come grosso fatto
positivo l'aumento del bilancio dell'Assessorato alla Pubblica
Istruzione, e ci riferiamo anche a quel miliardo dell'Assessorato
ai Lavori Pubblici, chiediamo che il bilancio sia articolato, che
questo bilancio dell'Assessorato sia articolato intorno delle
scelte precise, alla cui formulazione partecipino tutti i
lavoratori della scuola e intendo insegnanti e studenti, non
intendo cose diverse, con i loro sindacati, in modo da procedere
senza colpose dispersioni e scelte politiche sbagliate.
Credo che noi giudicheremo, e abbiamo giudicato positivo questo
bilancio dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione, ma pensiamo che
sia anche necessario, in sede di discussione generale, in sede di
riepilogo delle domande che i vari Consiglieri facciano, che
l'Assessore alla Pubblica Istruzione ci dica, dica a questo
Consiglio, qual è la sua posizione politica sul problema della
scuola, o forse ribadisca la sua posizione politica sul problema
della scuola.
Lustrissy (D.P.)
- Evidentemente il collega
Chincheré ha riproposto oggi un problema più vasto
dell'organizzazione della scuola, problema che merita tutta la
nostra attenzione, come già il Consiglio regionale in diverse
occasioni ha avuto modo di dimostrare e di affermare. Il problema
della scuola sta veramente a cuore a tutto il Consiglio regionale;
però evidentemente oggi in sede di discussione tecnica del
bilancio, esaurita la discussione generale, non è che l'Assessore
alla Pubblica Istruzione sia tenuto o abbia fatto qualcosa di
diverso di quello che hanno fatto gli altri Assessori, cioè non era
prevista una relazione particolareggiata anche di tipo politico
all'inizio della discussione dei singoli assessorati. La relazione
politica generale introduttiva è stata tenuta del Presidente della
Giunta e dell'Assessore alle Finanze. In quella sede forse si
poteva meglio dibattere il problema e trovare una soluzione con la
partecipazione attiva di tutti i membri del Consiglio. Soffermarci
oggi e riaprire una discussione generale sul problema della scuola
porterebbe forse a un ritardo o una dispersione dei lavori del
Consiglio, però io ritengo che alcune cose devono essere dette.
In sostanza, quando si pone e si ripropone il problema della
scuola per la Valle d'Aosta che cosa significa? Da una parte, e
questo è evidenziato nel bilancio, per quanto riguarda l'intervento
amministrativo dell'Amministrazione regionale, da alcuni anni a
questa parte, abbiamo scelto una strada e questa strada sul piano
amministrativo qual è stata? È stata quella di assicurare nel modo
più completo la gratuità della scuola ad ogni livello e questo è
dimostrato dalle cifre indicate dal bilancio dell'Assessorato
laddove si prevedono degli stanziamenti specifici sia come
intervento, come borse di studio, mense, trasporti, attività
parascolastiche, che vanno e sono finalizzati a questa
direzione.
C'è una prima scelta politica, è stata quella di dire sì alla
scuola gratuita ed aperta a tutti. La seconda scelta invece di
politica più generale della scuola, i signori Consiglieri sanno che
molte limitazioni si frappongono alla realizzazione di certi
desideri e di certe aspirazioni, non ultime le limitazioni che la
Regione ha sul piano, diciamo così, di intervento generale
strutturale, limitazioni che sono portate da una serie di leggi, di
disposizioni che regolamentano l'attività della scuola in campo
nazionale e non ultimo anche il problema del personale
insegnante.
Pertanto se si vorrà, e questo è stato più volte affermato anche
dal sottoscritto in una discussione recente sull'episodio, sugli
episodi avvenuti nella scuola, se questo Consiglio regionale vorrà
affrontare il problema della scuola e riproporlo nei suoi termini
generali di scelta politica, dicevo la Commissione consiliare alla
Pubblica Istruzione con la collaborazione di tutti coloro che
verranno dare un apporto a queste scelte, in accordo coi Sindacati
e rappresentanti della scuola, dovrà porre il problema e indicare
delle soluzioni più precise per quanto riguarda le strutture
generali e l'assetto che dovrà assumere la scuola per meglio
assolvere a queste finalità che lei ha richiamato e che noi in
buona parte condividiamo, cioè quella di una scuola aperta a tutti,
di una scuola veramente formativa e in questa direzione si stanno
svolgendo determinate esperienze, determinate sperimentazioni
proprio volte alla ricerca di un nuovo modello scolastico di tipo
formativo, di tipo culturale, che risponda meglio a queste
esigenze.
Pertanto io mi limiterei oggi a fare queste affermazioni, cioè
che sul piano generale siamo disposti, e già l'ho affermato nei
Consigli precedenti, ad affrontare il problema più generale della
scuola in sede competente, in sede di Commissione consiliare con
l'apporto di tutti coloro che vorranno contribuire ad una
discussione più approfondita di questo tipo.
Per quanto riguarda le scelte amministrative, le abbiamo
evidenziate nel bilancio e vanno verso la scuola aperta, cioè alla
scuola gratuita, aperta a tutti, indipendentemente dal censo,
dall'estrazione degli utenti della scuola; di più: ancora
quest'anno l'Assessorato, lei lo ha ricordato, l'Assessorato ai
Lavori Pubblici e la Giunta stessa hanno fatto una scelta di ordine
prioritario per quanto riguarda l'investimento nell'edilizia
scolastica, aumentando considerevolmente il capitolo.
Fosson (U.V.)
- Altri che chiedono la parola? Andiamo
avanti.
Andrione (U.V.)
- Categoria III - Personale scolastico -
Scuole Materne 55.000.000 - Scuole elementari 2.015.000.000 -
Scuole Secondarie di 1° grado 962.000.000 - Leggo solo fino alla
fine della categoria - Scuole Secondarie di 2° grado 723.000.000 -
Istituti e scuole di istruzione professionale 259.700.000 - Corsi
di scuole serali e professionali 32.000.000 - Convitti regionali
43.000.000 - Scuola popolare 11.000.000 - Riepilogo categoria III
(Personale scolastico) per un totale di 4.100.700.000.
Ramera (D.C.)
- Chiedo ammenda perché forse queste cose
avrei dovuto dirle nella Commissione alla Pubblica Istruzione, nel
momento in cui abbiamo esaminato il bilancio di questo dicastero
però io ho, mi è sfuggito o ritenevo che certi slittamenti della
moneta servissero non solo a tutte le categorie che si agitano di
più ma servissero anche proprio per quella categoria, diciamo, di
serie Z, perché non si può neanche più parlare di serie B, che sono
le insegnanti delle scuole sussidiate. Bordon ha fatto la battaglia
per i coltivatori diretti chiedendo 50.000 lire per le bovine,
immagina che le maestre che vanno a 1000 metri a insegnare ai
nostri ragazzi, e magari si beccano sulla schiena 5 classi insieme,
prendono 50.000 lire al mese nel 1972. Qui nessun appunto alla
persona dell'Assessore, qui non c'entra la politica, pongo solo un
problema che avrebbe dovuto essere sempre di costante interessa
delle Giunte.
Ora, che si giochi sul fatto che questa gente, perché è dotata
di un diploma e vada a insegnare perché necessita del punteggio per
poi aspirare a posti migliori, noi si faccia uno sfruttamento di
questo genere, mentre in altri settori della scuola si sono
sprecati decine di milioni, questo nello spirito gramsciano magari,
io chiedo se queste 50.000 lire devono ancora rimanere nel 1972 o
l'Assessorato o l'Assessore ha già predisposto un qualche cosa, un
disegno di legge da presentare prossimamente perché, insomma,
altrimenti sarebbe veramente una cosa scandalosa, altro che parlare
di rinnovamento della scuola! Se si paga la gente a 50.000 lire al
mese, si pagano molto ma molto di più le lavoratrici di casa
privata e queste magari dovranno interessarsi, come ha fatto ad
esempio l'avvocato Caveri, di professoresse che si occupano del
sesso, magari queste dovranno occuparsi anche loro per arrotondare
lo stipendio.
Fosson (U.V.)
- La parola all'Assessore Lustrissy.
Lustrissy (D.P.)
- Io partirei proprio delle ultime
battute, perché a me la scandalistica piace tanto, tanto è vero che
non leggo mai né La Stampa Sera né altro giornale di questo tipo,
ma dato che il Consigliere Ramera ha avuto l'amabilità di
richiamarsi ad una denuncia fatta ieri in Consiglio dell'avvocato
Caveri, che come sempre alle volte tende ad agitare i foglietti
senza assumere le opportune informazioni, io colgo l'occasione per
precisare che quel famoso episodio denunciato alla scuola media di
Verrès non è mai avvenuto, per il semplice fatto che l'iniziativa
di un tale questionario era partito da alcuni ragazzi di una certa
classe e prego che sia messo a verbale - e questi ragazzi della
classe hanno sottoposto l'iniziativa al Signor Preside, al
Consiglio di classe e sono stati sconsigliati dal Preside stesso e
dal Consiglio di classe nel porre in atto il questionario proposto
perché ritenuto non idoneo per i ragazzi di quell'età.
La cosa è finita lì, l'iniziativa non è stata di alcun
professore o di alcuna professoressa, l'iniziativa è stata di un
gruppo di ragazzi della terza C e non ha avuto nessun seguito
l'attività, diciamo, di ricerca sul piano sessuale.
Questo sia chiaro e sia messo a verbale.
Per quanto riguarda il problema più generale delle insegnanti
delle scuole sussidiate, io vorrei ricordare al Consigliere Ramera,
no per rimandare dei problemi ad altre Amministrazioni, ma che il
problema delle scuole sussidiate è un problema che ha dimensioni
comunali, infatti l'autorizzazione alla richiesta è diretta al
Comune e la scuola sussidiata è gestita dal Comune, l'insegnante è
pagato dal Comune, come avviene per la scuola materna, e il
Consiglio regionale con alcune leggi successive ha stabilito un
intervento finanziario a favore di questi insegnanti che per ovvie
ragioni non trovavano generosa corrispondenza da parte dei bilanci
comunali, perché sappiamo benissimo che i bilanci comunali non
sempre possono affrontare queste spese o il più delle volte non li
vogliono affrontare perché si danno sempre le priorità a
certe  altre cose piuttosto che ad altre.
Ora il problema è più generale, la tendenza attuale qual è? È
quella di gradualmente eliminare le scuole sussidiate; Progetti di
consolidamento già si stanno avviando e si stanno realizzando in
diversi Comuni dove abbiamo delle Amministrazioni comunali
sensibili al problema e dove abbiamo delle attività anche da parte
di insegnanti che ripropongono il ridimensionamento delle attività
delle scuole sussidiate perché molti motivi il collega Ramera
conosce molto meglio di me.
Pertanto il problema che è così da anni, si è partiti con un
assegno di 15.000 lire credo o aumentato e integrato di anno in
anno, potrebbe trovare adeguata soluzione, non tanto diciamo nel
senso propagandistico volto ad incrementare l'apertura di scuole
sussidiate, perché non è questo l'indirizzo che noi dobbiamo
perseguire, però un più eco trattamento delle insegnanti delle
scuole sussidiate ci deve essere.
Ora naturalmente il problema delle scuole sussidiate, come
quello delle scuole materne, fintantoché saranno gestite dagli Enti
locali rimane a quel livello lì; naturalmente l'Amministrazione
regionale, di fronte a delle precise richieste, di fronte a delle
richieste anche di natura sindacale, non si è mai rifiutato di
discutere con le organizzazioni interessate i problemi riguardanti
il personale insegnante, naturalmente però il problema deve essere
posto nella sede opportuna e che sia, è chiaro che l'intervento
dell'Amministrazione regionale è un intervento di tipo integrativo
perché le 50.000 lire sono il plafond forse delle insegnanti di
scuole sussidiate, però per una certa parte il Comune deve
corrispondere la sua quota.
Se poi vogliamo risolverlo in modo diverso, la Commissione
consiliare della Pubblica Istruzione potrà anche vederlo meglio,
esaminare il meglio tutti gli aspetti, diciamo così, più
strettamente amministrativi del problema e vedere quale soluzione
si potrà adottare.
Per questo siamo sempre disposti, però caro collega Ramera, tu
almeno hai fatto un atto di umiltà che io apprezzo molto, ha detto;
mi è sfuggito in sede di discussione in Commissione consiliare,
perciò non è che faccia questo tipo di intervento così per
richiamare l'attenzione del dibattito. Comunque il problema esiste
ed è un problema abbastanza importante, anche se consideriamo che
sono 41 poi le scuole sussidiate oggi esistenti, possiamo tentare
una soluzione a livello anche di Commissione consiliare.
Fosson (U.V.)
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (U.V.) -
Non sono affatto sorpreso della
dichiarazione dell'Assessore alla Pubblica Istruzione a proposito
dell'ormai celebre questionario, non sono sorpreso perché sapevo
benissimo che quella tale professoressa, l'avevo già detto durante
la discussione generale, è una delle sue beniamine, è intervenuto
personalmente perché quella professoressa, forse nominata come
insegnante in quella determinata classe, contrariamente all'avviso
e alle intenzioni che erano state espresse dal Preside di quella
scuola. Quindi non sono affatto stupito che l'Assessore alla
Pubblica Istruzione abbia fatta proprio la difesa, l'autodifesa che
era già stata annunciata da quella tale professoressa, la quale
aveva fatto la bella scoperta dopo aver patrocinato e diretto quel
gruppo di studenti e averli ispirati, e aver loro insegnato quel
tale questionario, non ha trovato nulla di meglio da dire: ah, ma
non sono mica stata io a formulare quel questionario, è stato un
gruppo di studenti.
Ebbene sia la professoressa, sia l'Assessore alla Pubblica
Istruzione ci prendono proprio per degli sprovveduti, dico
sprovveduti per non dire delle altre parole, perché una qualunque
persona che abbia un minimo di buon senso e un minimo di
intelligenza, che legge questo questionario, capisce benissimo,
Assessore, che non sono dei ragazzini di terza media che arrivano a
concepire delle cose del genere, ma è una mente adulta, per quanto
erotomane, evidentemente, che può concepire delle cose di questo
genere!
Quindi io respingo, respingo questa interpretazione data
dall'Assessore, interpretazione che non mi stupisce perché me
l'aspettavo, perché sappiamo quale è la forza dell'Assessore alla
Pubblica Istruzione e dove è capace di arrivare. Ha dato
un'ennesima prova al Consiglio regionale assumendo la difesa di
quella insegnante che farebbe meglio a perseguire con i mezzi dati
dalla legislazione scolastica.
Lustrissy (D.P.)
- Ripeto, con molta tranquillità,
senza con questo accettare, diciamo così, sfide di tipo personale,
perché la mia persona non sente in queste situazioni, che quanto
affermato dall'avvocato Caveri è falso e gli farò recapitare una
dichiarazione ufficiale dal Preside della scuola che smentirà tutto
quello che egli ha affermato.
Caveri (U.V.) -
Ma non mi stupisce neanche questo,
Assessore, perché il Preside è uno dei responsabili di questa
faccenda, non nel senso che il Preside della scuola media di Verrès
sia un erotomane, no io non arrivo a dire queste cose, credo che
sia una persona normale in questa materia, però, ha commesso una
culpa in omittendo perché il sig. Preside della scuola media di
Verrès, che era al corrente di queste cose, doveva intervenire lui
come Preside e doveva denunciare queste cose all'Autorità regionale
scolastica, questo è più che evidente.
Manganoni (P.C.I.) -
Sulla questione delle scuole
sussidiate, lo stesso problema avevo sollevato alcuni Consigli fa,
alcuni anni fa in sede di discussione di bilancio ed allora che
cosa mi è stato risposto dall'Assessore di allora? Che non so se
era Lustrissy, non mi ricordo bene, o se era il suo predecessore.
Mi è stato risposto che - ah, era Dujany, va beh - l'uno o l'altro,
comunque che era economica forse, se non economicamente,
socialmente più conveniente che la Regione pagasse per intero la
retta in un collegio, in un convitto, in una pensione, e far
scendere questi bambini che vivono confinati in questi villaggi,
che non tenere aperta la scuola. Principio che io condivido, perché
i bambini hanno bisogno di vivere un po' in collettività, fra i
bambini, in genere invece queste scuole sussidiate, come vivono
questi bambini? In questi villaggi sperduti, uno o due o tre, non
so quanti al massimo, che passano l'inverno vedendo la maestra, il
loro compagno di banco o due compagni di banco e la famiglia e
basta.
Ora questa proposta fatta dall'allora Assessore, che non mi
ricordo quale, da parte mia, che avevo sollevato il problema, io
ero d'accordo come penso che lo sia stato anche il Consiglio allora
perché nessuno ha obiettato. Ora queste tesi esposte dall'Assessore
allora non so se le ritenga ancora valide oggi perché, anche nel
campo economico e finanziario, io penso che la Regione non ci
rimetterebbe molto, perché oltre al pagamento dell'insegnante,
anche se viene pagata in quel modo, vi è la questione della luce,
vi è la questione del riscaldamento, vi è la questione del
mantenimento del locale, sono tutte spese che gravano, se non sulla
Regione, però gravano sul Comune, gravano su un Ente pubblico;
Tutte queste spese potrebbero essere evitate adottando quella tesi
esposta allora dall'Assessore.
Non se lo può ricordare l'Assessore adesso, ma grosso modo,
anche cifra approssimativa, sapesse dirmi il numero delle scuole
sussidiate e quindi il numero delle insegnanti e il numero degli
allievi che frequentano queste scuole sussidiate, perché da questo
numero si possono trarre delle conclusioni più concrete, da queste
cifre.
Lustrissy (D.P.)
- Mi pare già, rispondendo al
Consigliere Ramera, di avere detto il numero delle scuole
sussidiate; il numero delle scuole sussidiate oggi è 41, a fronte
delle 60 e più degli anni precedenti, insomma si sono ridotte, cioè
il numero delle scuole sussidiate si è ridotto dai 65 o 70 che
erano in precedenza a 41, oggi sono 41. Beh, il numero degli
allievi glielo potrò poi segnalare, perché oggi non ho gli
elementi, ma grosso modo in genere sono 3 o 4 ragazzi per cui
scuola sussidiata, al massimo 5, si può facilmente fare un conto
sui 200-250 ragazzi.
Naturalmente sul problema generale, ripeto quanto ho già detto a
Ramera. In altre Regioni, per esempio, nella Provincia di Trento,
hanno risolto il problema delle scuole sussidiate eliminandole,
creando i centri scolastici. Qua in valle alcune scuole sussidiate
probabilmente dovranno essere mantenute perché sia per
dislocazione, sia per situazioni particolari non potranno essere
eliminate del tutto, però noi dobbiamo fare tutti uno sforzo
affrontando magari anche razionalmente e anche, non so, io penso
che già anche solo esaminando il problema, di fare uno studio
razionale del circolo, per vedere di consolidare il più possibile
ed eliminare le scuole sussidiate. Però nel frattempo rimane il
problema umano e del rapporto di lavoro delle insegnanti delle
scuole sussidiate che deve essere risolto e anche della popolazione
scolastica che deve sopportare naturalmente dei disagi.
Ora, dicevo, tutti questi problemi potremmo meglio esaminarli in
sede di Commissione visto che il problema assume queste dimensioni
ed è stato posto, io lo pregherò Sig. Presidente della Commissione
della Pubblica Istruzione, di inserirlo all'ordine del giorno di
una prossima riunione così potremo trattarlo più ampiamente.
Chabod (D.C.)
- Vorrei chiedere all'Assessore se la
scuola di Rhêmes è stata eliminata, sono due o tre famiglie che
sono scese, due almeno, che sono scese a Villeneuve quest'anno, se
si potesse dare una mano, qualcosa, non so se l'ha già fatto
l'Assessore, mentre vedete quel problema se volete vederlo in
Commissione perché purtroppo quella gente ha dovuto scendere per
forza perché doveva portare i bambini a scuola.
Lustrissy (D.P.)
- La scuola di Rhêmes-Notre-Dame è
chiusa da molti anni. Quest'anno combinazione c'era un bambino che
doveva andare a scuola, allora il problema era aprire una scuola
sussidiata o dare un contributo alla famiglia per trasferirsi al
piano. La famiglia ha fatto una scelta e, di fronte a scuola
sussidiata o trasferimento al piano, ha preferito trasferirsi al
piano saggiamente, anche abbandonando una parte dell'attività
economica che avevano al Comune nel periodo invernale e
l'Amministrazione regionale è intervenuta con un sussidio di studio
per garantirgli queste...
Andrione
(U.V.)
- Categoria IV - Acquisto di beni
e servizi Totale Categoria IV Acquisto di beni e servizi
375.000.000.
Ramera (D.C.)
- Io approfitto e investirò anche forse la
sfera dell'Assessore al Turismo per il capitolo 641 a cui si
aggiunge 672 della categoria successiva ma che sono sempre spese
per attività sportive nelle scuole di ogni ordine e grado, in più
poi ci sarà il 646 "Spese per le palestre ginniche ecc.
32.000.000".
Ora io mi sono trovato, quale dirigente di una società sportiva,
di fronte a un fenomeno che ritengo generale, perché si è fatto un
dibattito con i giornalisti anche specializzati, ed è emerso
chiaramente una cosa: che in Valle d'Aosta, io ritengo che forse il
problema sarà generale in tutta la Nazione, questo non è che voglia
discutere del problema in senso polemico, tuttavia si verifica
questo: che si spendono un sacco di quattrini nelle scuole per
attività sportive, si spendono oltre 100.000.000 nello sport
nell'Assessorato al Turismo, si costruiscono impianti sportivi.
Risultato dello Sport: zero. Tranne alcuni successi degli sport
invernali, noi vediamo un'assenza totale di sport in Valle d'Aosta.
Ora, innanzitutto c'è da denunciare, perché è emersa chiaramente in
questo dibattito con la stampa, la carenza dell'insegnamento
dell'educazione fisica nelle scuole oppure ci sono professori che
dovrebbero insegnare questa materia, non ci sono palestre
sufficienti, questo è chiaro, ma ci sono delle palestre dove si fa
di tutto meno che insegnare educazione fisica per cui cosa accade?
Che questi ragazzi, che poi affluiscono alle varie società
sportive, mancano della minima base di preparazione
ginnico-atletica per cui chiunque li accoglie è costretto a
cominciare dall'ABC. Ora è chiaro che la promozione di un ragazzo,
di una ragazza avviene sui 9-10 anni e poi negli anni successivi,
per cui si arriva ad una società sportiva a 15-16 anni, noi vediamo
almeno nel mio campo che sono affluite quest'anno 50-60 ragazze, i
nostri allenatori le hanno mandate a spasso perché non sanno
neppure saltare 30 centimetri quindi a un dato momento è inutile
fare dello sport, quindi è tutto un problema che si collega dalla
scuola alle società sportive perché altrimenti noi continueremo a
spendere ogni anno decine e decine di milioni senza un costrutto.
Allora diciamo che noi distribuiamo dei soldi per occupare il tempo
libero e allora diremo una cosa esatta anche nel bilancio, ma, se
noi pretendiamo di affermare che noi distribuiamo denaro per fare
dello sport, diciamo una cosa fasulla.
Sulle palestre e sugli impianti ci sarebbe da dire perché?
Perché si costruiscono anche qui impianti sportivi, campi sportivi,
manca la prima base che è la palestra. Ad Aosta c'è un'assenza
assoluta, diciamo una mancanza gravissima, di palestre, per cui c'è
la lotta, diciamo quasi a coltello, tra le società per ottenere
alcune ore per la preparazione delle proprie squadre, c'è un
ammutinamento, un ammassamento di classi delle varie scuole per cui
gli stessi professori non sono in grado di insegnare
sufficientemente educazione fisica quindi è un problema che va
esaminato, problema che va esaminato proprio globalmente per cui
quasi quasi ci vorrebbe addirittura o nell'Assessorato
all'educazione o all'Assessorato al turismo la formazione di un
ufficio quasi apposito di coordinamento di questa materia perché
altrimenti è disperdere il denaro in malo modo. Noi lo vediamo,
abbiamo discusso al momento in cui abbiamo dovuto dare quattrini
all'Aosta e al Robur, che sono diciamo le società maggiori, e che
mi fanno ridere perché quando due squadre giocano in serie A, B, C,
D, E mi sembra in quinta serie, mi fanno veramente ridere e quindi
sono le capofila, diciamo allora cosa spendiamo i soldi a fare?
Diciamo che rispondiamo per un'opera dopolavoristica, cioè del
tempo libero ma non pretendiamo di fare dello sport, perché l'unico
sport in Valle d'Aosta che dà dei risultati, diciamo è quello degli
sport invernali nonostante che io stesso abbia detto che la cifra
stanziata per gli sport invernali non era sufficiente ma almeno è
servito a qualcosa.
Prima di fare i campi sportivi è bene educare questi giovani ad
essere preparati in campo ginnico-atletico perché almeno eviteranno
poi di fare quelle brutte figure che si fa in tutti i campi
sportivi della Valle d'Aosta.
Andrione
(U.V.)
- Et encore une fois pour me
plaindre que l'art. 642 soit absolument insuffisant. Dans toute la
Vallée nous n'avons pratiquement qu'une bibliothèque et c'est
vraiment trop peu et encore ce chapitre chargé des centres de
lecture, de cinéthèques, de discothèques, de réimpression et de
l'achat de revues de façon que vraiment nous constatons encore une
fois que ce mot de culture que est souvent contrebandé dans ce
Conseil régional se sert qu'à cacher d'autre... J'ai déjà demandé
lors de la réunion de l'Assessorat de l'Instruction Publique que
l'on construise des bibliothèques dans les principaux centres de la
Vallée et encore une fois je rappelle que... de l'Assessorat à
l'Instruction Publique il y a tout un dossier. A ce propos à
Pont-Saint-Martin, à Saint-Vincent, Châtillon et à Morgex des
bibliothèques du genre de celle que l'ancien Président de la
République, Einaudi, avait fait à Dogliani son pays. Pratiquement
nous en sommes au point que dans cette seule bibliothèque qu'il y a
dans la Région et je peux le dire parce qu'il y a quelques temps
j'avais eu du temps libre j'y suis allé quelques fois, il y a de
très graves lacunes et il n'y a que quelque secteur qui a été
particulièrement soigné par... l'Assesseur qui soit fourni d'une
façon décente, notamment l'alpinisme et l'histoire de l'alpinisme
par M. Deffeyes quand il était Assesseur de l'Instruction Publique
mais que cette bibliothèque demande des soins et une préoccupation
de la part de la Junte régionale et que ce ne soit pas toujours la
Cendrillon des frais de l'Assessorat de l'Instruction Publique, sur
six milliards..., il n'y a que 712 millions pour la bibliothèque,
je demanderais en même temps que la Junte veuille bien nommer une
Commission pour que ces frais d'argent qu'il y a pour les
bibliothèques, pour les achats soient bien dépensée et qu'on fasse
un inventaire sérieux et qu'on commence à acheter les
œuvres fondamentales parce que sinon cette
bibliothèque malgré les efforts qu'il y a eu dans le passé risque
de devenir quelque chose de très vieux, de très... où on
collectionne quelques livres mais qui n'a pas les fonctions
culturelles qui sont nécessaires pour une bibliothèque.
Caveri (U.V.) -
Je demande à l'Assesseur à l'Instruction
Publique quel est le nombre des cours de langue française.
Ramera (D.C.)
- ...in Commissione, cioè nel bilancio
della Pubblica Istruzione esistono delle voci che a un dato momento
non sono comprensibili e naturalmente l'Assessore mi ha spiegato
che sono somme che sono destinate al Comune di Aosta per la famosa
ripartizione del prestito che noi facciamo alla città di Aosta. Ora
io ritengo che per fare un bilancio più chiaro sarebbe bene che
questo mutuo, che questi prestiti come vogliamo chiamare al Comune
di Aosta avessero delle loro cifre ben chiare, non che vadano a
gonfiare, non so, mi sembra l'esempio è questo: "Spese per
manifestazioni culturali, scientifiche o gite scolastiche..." che
poi invece sono quattrini che sono destinati al Comune di Aosta,
quindi non c'entrano niente con l'attività del dicastero della
Pubblica Istruzione in uno dei vari dicasteri, io penso che
dovrebbe essere l'Assessorato alle Finanze che dovrebbe trovare uno
spazio preciso, indicazioni precise quando diamo al Comune di
Aosta, punto e basta e non che si vadano a gonfiare le cifre dei
vari dicasteri che non c'entrano niente poi con queste cose.
Lustrissy (D.P.)
- Risponderò prima al Consigliere
Ramera che aveva posto il problema generale dell'attività sportiva
e fisica nell'ambito delle nostre istituzioni scolastiche, ora
disgraziatamente la situazione di attrezzature sportive nella
nostra Regione è largamente carente, non credo che si possa, né si
voglia imputare a questa Giunta di non avere predisposto un piano
generale di attrezzature sportive per superare vent'anni di
inattività dell'Amministrazione regionale in quel settore, perché
disgraziatamente abbiamo dovuto constatare, in anni anche recenti,
che sono state costruite delle scuole, nuovi edifici scolastici
senza attrezzature sportive adeguate cioè senza palestre, di più
manchiamo ancora di attrezzature, di certe infrastrutture che ormai
sono una cosa normale. Noi ne abbiamo visitate ora una decina in
piccoli, in grandi Comuni, di piscine scoperte, coperte, di
attività e di strutture di quel tipo cosa che noi in questo momento
ci sogniamo di avere che però non abbiamo.
Ora da alcuni anni a questa parte si sta rimediando a queste
carenze, quest'anno è entrata in attività una nuova palestra in via
Torino, l'anno prossimo entrerà in attività la nuova palestra in
via della Pace, una nuova palestra sta per essere appaltata presso
la scuola media di Morgex che non era ancora dotata di palestra,
tutte le nuove scuole progettate sono fornite di palestra e di
adeguate attrezzature; di più andrà all'appalto, al riappalto fra
qualche giorno il complesso della piscina di Pré-Saint-Didier e
avremo la possibilità di avere così una piscina coperta da
utilizzare anche per l'attività scolastica.
Naturalmente ci sono dei ritardi da colmare, ci sono delle
lacune e non sempre anche l'attività fisica nell'ambito delle
scuole viene fatta come dovrebbe essere fatta perché, oltre al
fatto che mancano le infrastrutture a livello di scuola materna, a
livello di scuola elementare, dove l'esercizio fisico e l'attività
fisica è di primaria importanza, ben poco si fa a questo proposito,
perciò sarebbe opportuno anche qui studiare la possibilità di
affiancare almeno per gruppi di scuole, per gruppi di classe,
insegnanti abilitati di educazione fisica affinché possano anche a
questo livello colmare queste lacune, tant'è vero che in questi
ultimi anni, e stanno abbastanza aumentando ed è preoccupante il
fenomeno di difetti e malformazioni anche scheletriche nei ragazzi
in giovanissima età proprio per la mancanza di moto, per la
mancanza di attività fisica che passa non solo attraverso la scuola
ma passa anche attraverso la famiglia perché il più delle volte gli
ambienti di abitazione, gli ambienti di scuola sono così limitati,
come spazio, come possibilità che non tutte le famiglie hanno la
possibilità almeno una volta o due alla settimana di offrire ai
loro ragazzi il soddisfacimento di queste esigenze.
Pertanto è un problema che ci sta a cuore e che ci deve
preoccupare e che tentiamo di risolvere in modo abbastanza moderno,
in modo abbastanza preciso rispondendo a queste esigenze
progettando e costruendo questi tipi di infrastrutture, perciò
sarebbe opportuno forse soffermarsi un po' sugli interventi dei
campi sportivi per vedere se non è il caso di esaminare un po' il
problema e destinare maggiori fondi per la dotazione di
infrastrutture scolastiche e tutti i nostri centri scolastici che
ne hanno bisogno.
En me référant au problème posé par M. le collègue Andrione et
je reconnais que dans le temps l'Administration régionale a fait
très peu dans le domaine des activités culturelles, des activités
des bibliothèques, on avait pensé dans le temps de instituer des
bibliothèques un peu partout dans les différents centres de notre
Région moi je crois effectivement que le problème aujourd'hui doit
avoir une autre solution c'est-à-dire à côté de la bibliothèque il
faut un centre dans notre Commune, un centre d'animation sociale,
qu'on prévoit non seulement une bibliothèque mais un centre
d'activités culturelles qui se réfèrent non seulement à une
bibliothèque mais à une séries d'activités culturelles sur le plan
général et je crois qu'avec l'aide des collègues qui font part de
la Commission de l'Instruction Publique on pourra mieux examiner le
problème et poser des solutions au Conseil régional.
Pour cela la question qui m'a posé l'avocat Caveri je crois, je
n'ai pas entendu s'il se réfère au cours populaires de langue
française ou bien à d'autre cours, presque dans tous centres
scolaires où il y a l'école moyenne, où il y a l'Institut
Professionnel on a des cours populaires de langue française,
c'est-à-dire on a des cours populaires de langue française je crois
à Châtillon, à Pont-Saint-Martin et à Verrès et notamment à Aoste,
dans les gros centres où il y a le personnel enseignant,
professeur, il y a un centre scolaire d'une certaine dimension, il
y a des cours de formation pour les instituteurs de l'école
maternelle, pour les institutrices des écoles maternelles et il
sont les cours populaires qu'on a à présent. Dans le temps je ne
sais pas si le problème se posait d'une manière différente mais je
crois que dans ces domaines, moi je me rappelle que d'après la
guerre quelque fois on avait institué avec l'aide des curés, avec
l'aide des différentes personnages, dans les différentes paroisses
des cours populaires pour cette activité d'enseignement de la
langue française, je pense que le problème peut mieux se poser en
prévoyant des institutions des centres de bibliothèques à
différents niveaux en différentes Communes afin que dans le centre
il y soit un centre social et culturel visant mieux à la formation
de notre population même sur le problème de l'apprentissage de la
langue française.
Caveri (U.V.) -
Je regrette de devoir... vraiment
la réponse de l'Assesseur à l'Instruction Publique que le
développement des cours du soir est tout à fait insuffisant et
alors je recommande vivement non seulement à l'Assesseur à
l'Instruction Publique mais aussi au Président de la Junte de
vouloir donner une grande impulsion à ces cours du soir qui sont
nécessaires.
L'Assesseur à l'Instruction Publique parlait du passé mais dans
le passé on donnait beaucoup plus d'impulsion à ces cours du soir
il y en avait beaucoup, ils étaient les cours du soir beaucoup plus
nombreux et plus suivis de ce qui sont à présent.
Lustrissy (D.P.)  -
Dans toutes les Communes on a
demandé l'institution des cours de soir, on a fait çà, dans toutes
les Communes on a demandé l'institution des cours de soir on les a
faits, même on a institué des cours de soir pour les gendarmes,
pour les différents employés de l'Administration de l'État et on...
ce qu'il est possible mais toutes les demandes présentées ne sont
pas...
Caveri (U.V.) -
...vous êtes, vous Assessorat à
l'Instruction Publique que vous devez être un organe de propulsion
sans attendre qu'on vous demande, si vous attendez que les Syndics
vous demandent les cours du soir vous restez frais.
Andrione
(U.V.)
- Categoria V Trasferimenti -
Assistenza scolastica 473.000.000 - Contributi e sussidi
550.500.000 Categoria V Trasferimenti 1.023.500.000 Totale sezione
II 6.058.700.
Caveri (U.V.) -
Je remarque que au numéro 661 on lit:
"Contributi e sussidi per manifestazioni e iniziative culturali e
scientifiche 35.000.000", sur un total, comme a dit l'Avocat
Andrione, de plus de 6 milliards de dépense pour l'Instruction
Publique, on dépense 35 millions pour des manifestions, initiatives
culturelles et scientifiques, cela démontre le grand déséquilibre
des bilans de l'Instruction Publique parce que c'est une somme tout
à fait de manière que ce chiffre de 35 millions pour initiatives
culturelles sur un total de 6 milliards pour le bilan de
l'Assessorat de l'Instruction Publique confirme ce que je disais
dans la partie générale et pas pour le goût de dire des choses
désobligeantes à l'actuelle Junte régionale mais malheureusement
ces chiffres confirment le peu d'intérêt ou le presque rien
d'intérêt qu'il y a pour les questions culturelles de la part de
cette Junte régionale.
(Voci: parlano tutti assieme)
Ramera (D.C.)
- ...articoli dei vari dicasteri non mi
sembra logico, perché noi riteniamo di spendere, poi magari come fa
accenno adesso Manganoni, spese per non so, attività culturali e
scientifiche, poi magari invece di questi 62, 30 vanno al Comune di
Aosta per pagare, per comprare le divise della fanfara, ad esempio,
quindi io vorrei che fossero chiare queste cifre e ne abbiamo già
discusso in Commissione mi sembra... Assessore alla Pubblica
Istruzione, che ci sono delle voci che vanno poi a finire al Comune
di Aosta e io vorrei sapere perché nel bilancio non devono essere
chiare queste cose.
Lustrissy (D.P.)
- Evidentemente un problema che
riguarda direttamente l'Assessore alla Pubblica Istruzione perché è
una scelta che è stata fatta, cioè gli interventi previsti a favore
del Comune di Aosta da molti anni a questa parte gravano sul
bilancio dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione per queste
affermazioni di principio, cioè che il Comune di Aosta sotto il
profilo dell'attività scolastica in generale sopporta il carico di
molte infrastrutture che dovrebbero gravare sui Comuni anche
limitrofi, se pensiamo alla scuola dell'obbligo, alla scuola media,
allora riconoscendo al Comune di Aosta, questo maggiore onere è
stata trasferita questa somma nel bilancio della Pubblica
Istruzione perché è impensabile di richiamare oggi i bilanci
comunali con degli interventi diretti e finanziari perché la legge
non lo permette, a titolo di indennizzo per l'attività e per
l'onere che il Comune di Aosta sopporta nel settore della Pubblica
Istruzione, questo è quanto vi può dire l'Assessore alla Pubblica
Istruzione.
Chantel (P.S.I.)
- ...non si capisce...
Fosson (U.V.)
- Prima di andare avanti, l'Assessore alle
Finanze non era presente e non so, però prima la prima volta che il
Consigliere Ramera è intervenuto credo che era presente quindi può
aver sentito adesso l'Assessore Lustrissy può eventualmente
chiedere e l'Assessore alle Finanze rispondere, poi andiamo avanti
altrimenti ...
...(Voci)...
Lustrissy (D.P.)
- Allora approfittando
dell'intervallo, volevo rispondere brevemente al quesito che mi
aveva posto l'avvocato Caveri a parte il fatto, e che mi pare
strano, che oggi si tenda ad imputare all'Assessorato alla Pubblica
Istruzione delle riforme strutturali di bilancio cosa che non è mai
avvenuta nel passato, sono 20 anni che più o meno l'Assessorato...
ma questo non dice ancora niente, l'importante è questo che per
tutti questi capitoli di attività culturali in base agli
stanziamenti degli anni precedenti sono tutti in aumento poi le
iniziative varie per le attività culturali non sono previste in un
solo capitolo non solo al 661 ma sono ripartite fra i capitoli
diversi, ci sono degli interventi diretti dell'Amministrazione
regionale che organizza delle attività culturali per proprio conto
e invece ci sono dei contributi a società e enti diversi che
esplicano attività culturali pertanto non ci si può riferire a un
solo stanziamento ma bisogna riferirsi a diversi stanziamenti
previsti nei diversi capitoli per quello che si riferisce alle
differenti iniziative sul piano dell'attività culturale
scientifica.
Andrione
(U.V.)
- La question... mais je remarque
que l'article 668, 439 millions est une énorme augmentation, tous
les chapitres sont en augmentations en rapport au budget. Il y a
quelques années simplement que cette augmentation n'est pas
proportionnelle et un certain type d'initiative pratiquement il y a
diminution par rapport à ce qu'on pouvait faire avec des sommes qui
alors étaient inférieures mais où l'on pouvait faire des choses
plus grandes que celles qu'on fait maintenant, en réalité dans
ce budget et ce n'est pas une faute qu'on fasse à une Junte plus
qu'à une autre, mais dans ce budget l'ordinaire administration, la
routine administrative a un droit de priorité absolue parce que il
suffit de lire les titres, d'un côté, 712 millions pour les
bibliothèques et toutes les activités de ce genre, 45 millions pour
les activités, je reconnais qu'il y aura d'autres chapitres mais il
s'agit toujours de sommes relativement...
Lustrissy (D.P.)
- ...pour ajouter seulement ceci
parce que M. Andrione se référait au chapitre... et sur les
chapitres m'a posé la demande M. Ramera, sont les contributions à
la Commune d'Aoste pour l'activité scolaire qui sont 300
millions.
Fosson (U.V.)
- Bene, penso che adesso l'Assessore alle
Finanze sia in grado di dare la risposta al Consigliere Ramera poi
andiamo avanti. Allora la parola all'Assessore Chantel.
Chantel (P.S.I.)
- ...49 legge del 28 luglio 1956 n. 3:
"Compiti amministrativi servizi e compiti già di spettanza del
soppresso provveditorato provinciale agli studi di Aosta in materia
di ordinamento delle scuole e del personale insegnante: istruzione
materna, elementare e medie e scuole di ogni ordine, borse di
studio concorsi rapporti culturali". C'è tutto quello che volete
qui dentro è la legge che è stata votata cioè è la parte
amministrativa... della parte amministrativa del passaggio del
vecchio Provveditorato provinciale agli studi passati
all'Assessorato, questa è la legge che era stata richiesta, l'altra
che cos'era?...
(Voce) ...
Sono tutti uguali a quelli. 661:
contributi, sussidi e... sempre la stessa legge...
Lustrissy (D.P.)
- Vorrei solo precisare... la
legge di ripartizione dei compiti fra diversi uffici Assessorati
della Regione e quindi in questo caso si riferisce all'Assessorato
alla Pubblica Istruzione, cioè questi interventi sono in base ai
compiti destinati all'Assessorato nel senso più generale.
Ramera (D.C.)
- Non è che voglio essere pesante ma non
voglio passare da stupido e qui non c'è niente poi di particolare,
se io non avessi fatto queste domande se in sede di Commissione non
mi si fosse detto perché io vedevo le diverse, cioè le stesse voci
e diversi capitoli e dicevo: perché non c'è un'unica cifra per
queste spese di manifestazioni culturali e scientifiche? Mi si è
detto che alcune di queste voci vanno al Comune di Aosta ora io
chiedevo se questo è vero che vanno al Comune di Aosta, perché non
si scrive un capitolo apposta e si dice: "Spese per manifestazioni
culturali Comune di Aosta o scuole di Aosta tot. milioni", almeno
sarebbe chiaro, mi sembra che questo io avevo chiesto.
Chantel (P.S.I.)
- Abbiamo nient'altro che fatto e
continuato a fare quello che è stato fatto da cinque anni a questa
parte, se il Consiglio avrà il coraggio e la volontà di fare una
legge allora la approvi. Da cinque anni a questa parte tenendo
presente che la città di Aosta non prevede solo nel campo
dell'istruzione, per la propria attività ma finite per essere un
centro recettivo dove finiscono per confluire tutti quelli che
hanno bisogno di un'ulteriore istruzione o perché non esistono
questo stesso grado di istruzione a casa loro o per altre ragioni è
logico che è un bel momento il Comune di Aosta deve essere
sollevato dalla parte che praticamente deve contribuire per servizi
a stretto rigore non fosse il Comune capoluogo di Regione non
sarebbe obbligato a far fronte. D'altronde per non continuare su
questa strada, se non mi sbaglio la Giunta si è già preoccupata e
ne ha discusso anche in Commissione di creare, di dislocare degli
istituti di scuole medie ed eventualmente anche superiori prima
però tenendo conto delle necessità, ad esempio, in bassa valle
portando questo, alleggerendo servizio dei trasporti e portando
beneficio reale anche in bassa Valle impedendo a una parte dei
cittadini, degli scolari della bassa Valle vadano a studiare a
Ivrea o fuori dalla Valle senza imparare il francese, perciò sono
certe situazioni che bisogna avere il coraggio di risolvere con
delle leggi, dicendo pane al pane e vino al vino. Se però lo vuole
sapere, le do anche i capitoli io...
Andrione
(U.V.)
- Assessorato alla Pubblica
Istruzione - Riepilogo Titolo I Spese correnti - Sezione II -
Istruzione e cultura... ecc.... Totale Categoria II Personale
285.000.000.
Manganoni (P.C.I.) -
Articolo... OMNI, ora sull'OMNI ne
abbiamo letto almeno sui giornali abbastanza, per farci un'idea di
che cos'è e di come funziona oggi l'OMNI, pare addirittura, mi pare
di aver visto sui giornali di oggi che un ex Presidente, un
dirigente dell'OMNI è stato condannato ed è stata richiesta la
condanna a sei anni o qualcosa del genere quindi deve averle fatte
enormi, conseguenza: un po' dappertutto anche in Parlamento veniva
richiesto il passaggio delle varie sedi dell'OMNI alle Regioni mi
pare o alle province. Ecco io chiederei a che punto siamo, cioè se
l'OMNI di Aosta è passata la Regione, dovrà passare, quando, come,
come verrà assorbita?
Caveri (U.V.) -
Je voudrais faire une recommandation, une
vive recommandation à l'Assesseur à l'Assistance vraiment à propos
de l'OMNI et c'est-à-dire il faudrait que l'Assesseur contrôle un
peu mieux l'activité des assistantes sociales de l'OMNI parce que
il m'est arrivé de m'occuper d'un cas particulier où on a arraché à
la mère trois enfants, ensuite à un rapport erronée d'une de ces
assistances qui a dit que la mère exerçait la prostitution ce qui
n'était absolument pas vrai, c'était absolument faux alors j'ai pu
démontrer à travers une déclaration du Syndic de la Commune qui est
tombé des nuages lorsque j'ai demandé si c'était vrai que cette
femme exerçait la prostitution et j'ai eu des déclarations d'une
demi-douzaine de personnes, d'habitants de cette Commune qui ont
exclus cette circonstance mais la question n'est pas encore
terminée, un beau jour cette mère a vu arriver un maréchal, des
gendarmes avec les gendarmes et on lui a arraché "mano militari" à
travers une scène assez dramatique, les enfants qui pleuraient et
la mère qui pleurait et cela seulement parce que une assistante
sociale avait rêvé de dire que la mère exerçait la prostitution.
Vous savez que les conséquences sont très graves dans un rapport
erroné, peuvent être très graves, parce que maintenant il y a la
loi que l'adoptabilité est une loi présente des côtés positifs mais
elle présente aussi des côtés négatifs parce qu'on peut priver une
mère de ses enfants simplement en base à un rapport d'une
quelconque assistante de l'OMNI, ce sont des faits d'une gravité
absolue et alors je fais la recommandation du cas à l'Assesseur à
l'Assistance.
Benzo
(D.P.)  -
Al Consigliere Manganoni
rispondo che effettivamente il problema più attuale quello
dell'OMNI, per quanto riguarda noi piccola Valle d'Aosta, è molto
limitato come forse lei saprà sia delle possibilità finanziarie che
sono minime quindi direi quasi c'è anche l'impossibilità quando mai
c'è stata, quando mai ci fosse stata di mettersi in condizioni come
si sono messi certi Presidente in sedi nazionali. Per quanto
riguarda il passaggio, effettivamente dovrebbe entro qualche mese
avvenire il passaggio mediante legge delega da parte dello Stato
però fintanto che non c'è quello non abbiamo alcuna possibilità
noi, anche se lo vorremmo fare e non solo per l'OMNI cioè di
convogliare, far rientrare nell'ambito regionale tutte queste
sovrastrutture che possiamo definirle così di questi vari Enti che,
in effetti, uno più dell'altro si preoccupano poi tante volte dello
stesso bambino, della stessa persona.
Tout ce qu'il a dit Monsieur Caveri pour la question qu'il a
posé je réponds que quand il m'a fait, posé la question déjà
auparavant, je me suis tout de suite intéressé sur ce rapport qu'il
a été fait et je lui peux donner assurance que des faits pareils ne
succéderont plus.
Caveri (U.V.) -
Scusi non ho capito, può darmi la
risposta in italiano?
Benzo
(D.P.)  -
Le ho detto che mi sono
subito interessato del rapporto e Le assicuro che quanto è avvenuto
in quel senso non solo non capiterà più ma riguarda in particolare,
questo lo aggiungo adesso in italiano, il Tribunale dei minorenni,
il quale a sua volta dà delle disposizioni molto precise e senza
nemmeno talvolta comunicarle a noi per la legge direttamente alle
Questure e ai Comandi dei Carabinieri
Caveri (U.V.) -
Non per spirito di polemica, Assessore
Benzo, perché intendo trattarla bene, si dirà che io ho le mie
simpatie e le mie antipatie, ma allora volevo dire questo: Lei
parla del Tribunale dei Minorenni ma il Tribunale dei minorenni
assume delle decisioni che fa delle sentenze proprio in base ai
rapporti delle assistenti dell'OMNI e quindi, se c'è un rapporto
sballato di una assistente dell'OMNI, che magari ha una
concessione, ma insomma bisogna aspettare questo: che davanti al
Tribunale dei minorenni è successo questo che ad un certo momento
il Presidente del Tribunale ha chiesto a una di queste assistenti
dice: ma Lei dice che quest'uomo convive con due donne, come fa a
dire che c'è una relazione tra quest'uomo e la donna numero 2? Ah
dice perché questa donna numero 2 va a trovare questa coppia;
accidempoli, se tutte le volte che una donna va a trovare una
coppia più o meno regolare, se tutte le volte c'è un ménage a tre
io non so dove si va a finire!
Quindi, insomma, queste assistenti dell'OMNI alle volte
dimostrano di avere, non so, una mentalità ristretta, una mentalità
del tutto particolare, di non avere, cioè, la preparazione per
capire certe situazioni. Qui al contrario della questione del
questionario sessuale, perché in questo caso c'è una mentalità
eccessivamente restrittiva
Andrione
(U.V.)
- Categoria IV - Acquisto di beni
e servizi - Sanità e Assistenza... Totale spese Sanità e Assistenza
210.500.000 - Servizi regionali di assistenza all'infanzia
14.000.000 - Laboratorio Regionale di Igiene e Profilassi
11.000.000 - Totale Categoria IV 235.500.000
Caveri (U.V.) -
Volevo chiedere informazioni
all'Assessore alla Sanità e all'Assistenza sul funzionamento del
Laboratorio di Igiene e Profilassi, questo Laboratorio di Igiene e
Profilassi in certi periodi ha funzionato bene e anche molto bene,
in altri periodi ci sono stati dei fenomeni di eclisse e sono
successi nel passato, non stiamo a vedere durante quali Giunte
perché poi non vogliamo fare delle polemiche di natura politica su
questo, sono questioni strettamente amministrative, ma in certi
momenti questo Laboratorio di Igiene e Profilassi ha funzionato
molto male e vorrei sapere attualmente da chi è ricoperto il posto,
non mi interessa niente di sapere il nome di sanitario addetto alla
direzione di questo Laboratorio, vorrei sapere se c'è un Direttore
che ricopre in modo regolare questo posto, se ha titoli sufficienti
e se c'è un altro medico che lo assiste.
Benzo
(D.P.)  -
Quanto Lei dice per il
passato abbastanza lontano è vero. Recentemente però siamo riusciti
a mettere in condizioni il Laboratorio di Igiene e Profilassi in un
notevole funzionamento direi ottimale in quanto ad un certo momento
ci siamo trovati con una totale carenza di personale medico in modo
particolare. Attualmente invece il Laboratorio ha un incaricato
come medico per quanto riguarda tutta la firma degli atti perché
questo è previsto dalla legge invece per la conduzione di
laboratorio, che è quella che ci interessa ed effettivamente adesso
è notevole, diciamo che in questo momento in laboratorio nostro e
sovraccarico di lavoro e nonostante che ci sia stata una pesante
concorrenza da parte di alcuni privati prima e adesso meno, questo
Laboratorio, adesso ci sono due persone, una biologa molto
preparata e un chimico molto preparato e quindi conducono molto
bene quelle analisi di laboratorio che a noi necessitano.
Andrione
(U.V.)
- Categoria V - Trasferimenti ....
Totale Categoria V 1.754.800.000 - Totale Sezione III
2.236.100.000.
Bancod
(U.V.)
- Volevo chiedere un po' di
informazioni sul capitolo 745: "Spese per contributi annuali degli
ECA e pareggio spese per programmi assistenziali". L'anno scorso è
stata fatta una mozione votata, una mozione per rilevare questi
contributi, queste assistenze che davano generalmente insomma, i
pacchi natalizi, tutto quanto, però vorrei sapere se vengono
versate regolarmente le somme ai Comuni, perché i Comuni pare che
si trovino un poco in difficoltà nel pagare le spese che devono
sostenere per questa assistenza.
Manganoni (P.C.I.) -
Già che lo approva le pongo due
quesiti: uno riguarda l'articolo 746, l'altro è forse un articolo
seguente ma per evitare di prendere due volte la parola e di
perdere tempo. Primo 746 parla di "Contributo per rimborso quota
capitale di integrazioni mutualistiche ecc. a favore dei
coltivatori diretti", quello seguente degli artigiani e poi quello
dei commercianti. C'era stata una mozione con la quale noi
chiedevamo la proroga dell'assistenza mutualistica anche a quei
lavoratori che per una qualsiasi ragione hanno perso il loro posto
di lavoro e che dopo sei mesi perdono diritto all'assistenza
mutualistica, mi pare che questa mozione era stata accettata
demandandola, demandandone lo studio delle trattative con questi
Enti di assistenza però qui non vedo sul bilancio degli
stanziamenti a quello scopo può darsi che ci siano, io però non li
ho visti, se ci sono le preghiere di segnalarmeli e nel caso che
non ci fossero le chiederei perché.
Prima domanda. Seconda: per la ricostruzione o la costruzione ex
novo della casa di riposo, chiamiamo da di Plan de Brun a Perloz,
ora il Comune aveva richiesto alla Regione di ampliarlo,
ammodernarlo perché effettivamente si tratta di un lascito,
effettivamente gli edifici sono superati. La Regione aveva scritto
al Comune: "Va bene, presentate c'è un progetto". Il Comune ha
nominato un tecnico, che non so neanche io chi sia, ha nominato un
tecnico che ha... il progetto e l'ha mandato alla Regione. Però
adesso qual è il problema? Il problema adesso è pagare la parcella
a questo tecnico, ora io non so, il progetto va bene, non va bene,
io non l'ho mai visto, il Comune, il Comune di Perloz noi sappiamo
la situazione di questo Comune, certamente non ha delle
disponibilità finanziarie per pagare la parcella di questo
progetto, pertanto io chiederei alla Regione che se d'altronde gli
aveva mandato una lettera dicendo fategli allestire il progetto,
non so di esaminare assieme al Sindaco magari mandandolo a chiamare
ecc., in modo che questa questione venga definita.
Mappelli (D.C.) -
Dunque io chiedo scusa al Consiglio
perché parlerò solo in questa occasione sul bilancio e però dovrei
a titolo personale, chiedo per la seconda volta scusa al Consiglio
se mi permetterò in questa occasione di rispondere con estrema
tranquillità e serenità d'animo, alcune insinuazioni a cui
stamattina non era il caso di rispondere perché ho visto che
l'atmosfera non era delle più serene e in questo momento ho il
dovere morale di precisare, non a scopo di polemica, ma è un mio
preciso dovere chiarire eventuali valutazioni in questa sala e
fuori da questa sala. Mi dispiace che la signorina Personnettaz
abbia voluto fare delle valutazioni sulla mia persona, non so se
nel passato o nel futuro. Tengo a precisare che, per quanto
riguarda il passato, io non mi sono mai prostituito a nessuno,
casomai un Assessore che oggi è seduto su quei banchi è venuto a
casa mia in quel periodo, nel periodo della crisi delle palline
nere a chiedere qual era il mio punto di vista e cosa pensavo della
situazione che si stava evolvendo. Con altrettanta franchezza e
serenità ebbi a dichiarare che io sono sempre stato, rimango e sarò
sempre democristiano, dunque per me rimangono delle pure
insinuazione il fatto di pensare di credere che nessuno mi voglia o
non mi voglia, caso mai questo è un problema, è una scelta, che
l'elettorato dovrà fare ogni qualvolta lo riterrà opportuno di
darmi la fiducia o meno, è certo, è chiaro, lo ripeto, che la
fiducia a me data la manterrò sempre e l'ho sempre dimostrato con i
fatti. E' chiaro casomai che, se all'interno, ed è chiaro ed è
giusto all'interno dei propri partiti, ognuno di noi abbia delle
visioni diverse, perché questo fa parte di un dialogo e di una
dialettica democratica, se a un certo momento ho creduto di non
continuare a seguire certe impostazioni è perché certi fatti hanno
determinato in me uno stato diverso per cui non potevo più seguire
determinati gruppi, la rottura mi è stata data dalla sensazione e
dalla convinzione che mi è venuta con il fatto di Gheis e Torrione
e oggi non voglio andare oltre. Parlando del bilancio, ringrazio il
Consiglio di aver accettato questo mio personale sfogo, per quanto
riguarda il bilancio, devo prendere atto e vorrei una spiegazione
da parte dell'Assessore alla Sanità del perché nel giro di 3 anni
70-71-72, parlo dell'anno in corso, anche se lo vogliamo mettere da
parte l'anno in corso, dato che ci saranno casomai 3 o 4 dodicesimi
sebbene alcune spese, come per quanto riguarda quella dei pacchi
natalizi, sono state risparmiate alcune decine di milioni, come mai
non si è trovata la disponibilità di soddisfare le richieste
dell'Ospedale Mauriziano?
Desidererei a questo proposito avere da parte dell'Assessore
alla Sanità, certamente non oggi, ma questo lo avevo già chiesto in
Commissione, in quell'occasione mi fu risposto che sarebbe stato
oggetto, in sede consigliare, di mettere a disposizione contributi,
sovvenzioni e sussidi dati in questo periodo ai vari istituti, agli
istituti e alle varie fondazioni. Per quanto riguarda il
laboratorio so che anche lì vi è stato un periodo molto difficile,
in questo momento mi pare che qualche cosa vada di nuovo nel senso
giusto anche se per un certo periodo si è rischiato di chiudere il
laboratorio o addirittura è stato chiuso per 8 o 15 giorni. Vorrei
sapere dall'Assessore, qui vedo al capitolo 750: "Spese per
assistenza integrativa regionale agli invalidi irrecuperabili",
visto che da parte della Previdenza Sociale sono stati aumentati i
minimi delle varie categorie e l'assunzione a carico della
Previdenza specificatamente degli invalidi civili e degli
ultrasessantenni, 65 anni, ed è stato aumentato il minimo di tutte
le categorie dei coltivatori diretti e quello degli artigiani e
commercianti, per quale motivo prevediamo un'ulteriore spesa di
255.000.000? Avevamo, in sede di Commissione, quando dico avevamo
era stata una richiesta avanzata da più parti, avevamo richiesto
all'Assessore Benzo di fare delle riunioni al fine di presentare in
questa sede, in quest'occasione, assieme alla programmazione e
assieme all'Istituto della Nutrizione che ci dava quegli elementi
di valutazione, volevamo riformare questo sistema di contributi e
di iniziative a livello assistenziale e mi spiego.
Sì sarebbe dovuto rivedere la questione degli ECA, avremmo
voluto e dovuto rivedere tutti i sistemi di sussidi e tutti i
sistemi di contributi vari. Ora ho la netta sensazione che, per
quanto riguarda specificatamente questo settore di intervento,
abbia ricalcato quelle che erano le tradizioni passate seppure sia
la Programmazione, in base a quel quattordicesimo volume che io ho
voluto leggere attentamente di sintesi, abbia fatto in quel settore
una lodevole ricerca, però come iniziativa sanitaria d'indirizzo,
un nuovo indirizzo di intervento in questo settore purtroppo non vi
è, vi sono delle leggi in corso, alcuni interventi che, seppure in
ritardo, riteniamo che siano doverosi, però come iniziativa diciamo
nel settore assistenziale sanitario in Valle d'Aosta non vi è
niente di nuovo e questo ci amareggia, ci amareggia perché la
necessità che oggi nella società di indirizzo di sicurezza sociale
stanno rapidamente modificandosi e noi in questo senso e
particolarmente l'Assessorato alla Sanità non vediamo nulla di
nuovo.
Benzo
(D.P.)  -
Consigliere Bancod, per
quanto riguarda il problema da lei posto, forse bisognerebbe
precisare un po' meglio in questo senso una cosa è l'abolizione,
che abbiamo avuto il coraggio di fare, dei pacchi natalizi con quel
risparmio di decine di milioni; l'altra è quella che abbiamo anche
fatto e abbiamo detto: potenziamo invece in sede periferica gli
ECA, gli Enti Comunali di Assistenza dei vari Comuni della nostra
Valle affinché possano loro, che conoscono meglio e più da vicino i
problemi di coloro i quali si trovano in condizione di particolare
bisogno, possono sopperire a questi bisogni, ciò abbiamo fatto,
tant'è vero che se lei guarda l'aumento dall'anno scorso a
quest'anno è stato notevole, noi abbiamo quindi messo in quel
capitolo questa somma a disposizione degli ECA comunali.
Per quanto concerne invece la distribuzione, cioè i mandati se
ho ben capito, dobbiamo dircelo, con estrema franchezza nel
Consiglio regionale, che anche noi incominciamo a soffrire
quantomeno di burocratizzazione, se vogliamo chiamarla così,
quantomeno ciò è dovuto a questa massa di lavoro, di incombenze che
tutti gli assessorati hanno e che poi vanno tutti a finire
all'assessorato distributore, elargitore della finanza e poi prima
che arrivino ai Comuni passa del tempo. Consigliere Bancod,
purtroppo è solo l'iter di questi mandati noi non possiamo fare
altro, quando i fondi sono disponibili, è tutta una trafila diciamo
di uffici.
Consigliere Manganoni, per la questione della mozione che le sta
a cuore, lei sa che l'abbiamo passata non più di un mese e mezzo
fa, ci siamo subito preoccupati, le ho risposto che dei casi
particolari avremmo continuato a interessarci subito con i mezzi a
nostra disposizione, con gli strumenti a nostra disposizione, cioè
con interventi diretti presso gli Enti mutualistici e con
interventi nel nostro capitolo di bilancio dei sussidi. L'abbiamo
fatto già per alcuni casi della Bassa Valle. Non è facile ancora
oggi intravedere, e qui sarà il caso veramente di approfondire la
discussione in sede di Commissione nostra consiliare e, anche se
lei vorrà portare degli elementi, noi ne saremo veramente lieti per
vedere come possiamo noi legiferare in questo campo oltre il
periodo dei sei mesi previsto dalla legge nazionale. Comunque,
posso assicurarle che questo problema da Lei sollevato e approvato
dal Consiglio solo un mese fa è che si sta cercando la soluzione...
come noi la difficoltà non... nascosta quando l'ha detto e noi con
i nostri uffici, con i nostri funzionari abbiamo cercato di
individuare le possibilità operative, finora non ci sono ancora,
questo per estrema sincerità. Comunque approfondiremo ancora la
questione e avrei piacere che Lei ci portasse degli elementi, se
può far piacere.
Per quanto riguarda la questione del Consigliere Manganoni, qui
riguarda un incarico dato al Comune. Potremmo sentire il Sindaco
ecc. per la casa di riposo di Plan di Brun è già stato previsto uno
stanziamento per poter fare il bilancio poi del piano lavori cioè
per poter procedere a questa costruzione, però, per quanto riguarda
la parcella, è una questione che riguarda il Comune, va bene vuol
dire che sentiremo.
Il Sindaco a me personalmente non aveva mai detto niente, non
era stato nel mio periodo...
(Voce)
... non mi risulta, non
mi interessa saperlo, ah ma non posso saperlo io, io elementi non
ne ho di quel genere, non riguardano il mio assessorato.
Per quanto riguarda Mappelli, quella spiegazione mi pare di
averla già data ieri, credo di fronte all'interpellanza per quanto
riguarda le richieste non dell'ospedale Mauriziano mi permetto di
correggere quel lapsus ma il nuovo Ente Ospedaliero regionale e
quello che per noi conta è stato di essersi preoccupati di
intervenire subito con un acconto in quanto per poter permettere
quell'acquisto di attrezzature l'Ente Ospedaliero per poter
procedere con i 70.000.000 richiesti dallo Stato. L'Assessore
Chantel ha già spiegato più approfonditamente nel merito la
questione di queste attrezzature quindi, per quello invece che
concerne non un indirizzo, perché l'indirizzo c'è stato da parte
nostra, la creazione dell'Ente Ospedaliero è stata la chiara
dimostrazione di una volontà politica, di mettere in condizioni
nella Regione un Ente che potesse strutturarsi, provvedere a tutte
le esigenze sanitarie degli... in Valle, sappiamo le difficoltà in
cui si trovano, le comprendiamo e siamo sovente a contatto con gli
amministratori, con il Presidente dell'Ente per questo e a questo
proposito per convalidare questa volontà politica
dell'Amministrazione regionale che, da un lato, si è preoccupata di
concedere la fideiussione alcuni mesi or sono per il subitaneo
ampliamento dell'ospedale Mauriziano, non tanto per la creazione di
nuovi posti letto, quanto per mettere l'ospedale stesso nel suo
interno in condizione di una ristrutturazione di servizi e di
un'adeguata, quindi, di adeguate provvidenze a favore di tutti gli
ammalati che avrebbe dovuto recepire, ma soprattutto abbiamo
disposto questa volontà in questo bilancio e, se lei non lo ha
sottolineato, lo faccio io, è stata prevista proprio come spese in
conto capitale una cifra di 200.000.000 che sono previsti proprio
per il settore ospedaliero, ma invece un indirizzo c'è in questo
bilancio e, se lei non l'ha sottoscritto, lo sottolineo io ed è un
altro quello che finora non c'era mai stato di volersi interessare
di quel settore in cui la regione può effettivamente e direttamente
fare qualche cosa ed è quello della medicina preventiva scolastica.
In questo settore sono stati messi e ringrazio anche i colleghi
Consiglieri della Commissione della sanità e non lei Consigliere
Mappelli in quanto lei ha votato contro in Commissione consiliare
alla presentazione di questo bilancio, ringrazio i Consiglieri che
hanno portato, richiesto, mi hanno confortato nella richiesta che
la Giunta sensibile ha compreso, di mettere 150 milioni in questo
delicato settore per prevedere proprio un qualche cosa di fattivo,
di operativo, quest'anno direttamente a favore della popolazione
scolastica per la quale già abbiamo messo in condizioni di operare
un centro di medicina preventiva che prima era, viveva sulle spalle
e sulle cervelle di due persone sole per quanto riguardava il
servizio medico psico-pedagogico e il servizio odontoiatrico,
odontostomatologico diretti da Vietti e da Marioni rispettivamente.
Adesso questi servizi sono stati potenziati, lei ricorderà che è
stato già portato in Consiglio regionale, il Consiglio regionale ha
approvato e riporterò nuovamente in Consiglio una modifica a questa
relazione, l'ampliamento di questi servizi nella cardiologia e
nella traumatologia, abbiamo aperto il nuovo servizio di
odontostomatologia diretto dal Prof. Chantel, il servizio
psico-medico pedagogico attualmente ha un neuro-psichiatra, tre
psicologi, due assistenti sociali, due assistenti visitatrici,
finalmente, questa è la parola giusta, c'è un'equipe, un'equipe che
lavora a pieno tempo e lavora approfonditamente in questo
delicatissimo settore dell'età evolutiva infantile in Valle
d'Aosta. Per quanto riguarda l'articolo 750 sugli invalidi
irrecuperabili, lei dovrebbe sapere che abbiamo passato, ho portato
in Consiglio proprio quest'anno una notevole legge a favore degli
invalidi civili molto più larga di interventi a favore di questa
disagiatissima categoria di cittadini valdostani in Valle d'Aosta
che prevedeva già l'aumento a 19.000 lire quando lo Stato
continuava a darne 12.000; per l'80% di invalidità, che prendeva
30.000 lire per gli inabili totali, cioè per coloro i quali hanno
veramente bisogno di avere qualcuno vicino che li segua perché
possano avere il minimo vitale non solo con la tredicesima per di
più. Le Commissioni sia mediche che quelle di funzionario di
amministrazione hanno continuamente lavorato e quindi anche in
questo settore ci siamo preoccupati e 255.000.000 sono per quella
legge, siamo rimasti con la nuova legge con la stessa cifra
prevista per la legge precedente.
Per quanto riguarda l'Istituto della Nutrizione, l'Istituto
della Nutrizione ci siamo preoccupati è un Istituto di estrema
importanza. Ci sono solo quattro sedi in Italia, abbiamo la fortuna
di averne uno, non sempre forse abbiamo capito prima la validità di
questo Istituto ma noi ci siamo preoccupati di portare questa legge
di aumento da 1.500.000 a 4.500.000 di contributo facendo due
richieste all'Istituto della Nutrizione. La prima era quella di
darci non solo i dati ma di indicarci quali erano i modi di
intervento presso la popolazione per le refezioni, quali erano i
tipi di alimentazione e quindi questi dati sono stati sviluppati.
Mi risulta e ci sono arrivati, abbiamo chiesto l'elaborazione degli
stessi e dovremo avere anche questi risultati dopo quando cioè sarà
fatto, porteremo in Consiglio il disegno di legge che è
nell'allegato F, non solo, ma abbiamo chiesto anche la possibilità
di usufruire di alcuni locali di loro proprietà per la sede del
centro di igiene mentale.
Per quanto riguarda gli ECA, mi sembra di aver già risposto
rispondendo al Consigliere Bancod. Si parla di revisioni, si parla
di... noi abbiamo ritenuto di decentrare, di togliere
all'Amministrazione regionale quello che era per me una palla di
piombo effettivamente dal punto di vista della beneficenza non
dell'assistenza che deve raggiungere poi un certo momento ben altri
problemi che investono la sicurezza totale, investono campi
vastissimi su cui ci stiamo preoccupando, quindi non si tratta
di... si tratta di volontà politica. Noi abbiamo ritenuto
quest'anno di forzare la mano in questo assessorato in modo
particolare e, se la matematica non è un'opinione, lei non ha che
da passare la sommatoria delle cifre e lei vedrà che abbiamo messo
per investimenti nel settore sociale e nel settore sanitario
ospedaliero la bellezza di 1.000.000.000 in più.
Per quanto riguarda la domanda che lei aveva già fatto perché ho
detto di rispondere in Consiglio? Perché io ritengo di non fare
come faceva lei, sono dati ufficiali quelli stesi in quel capitolo
calderone dei contributi e dell'assistenza, quindi vanno detti al
Consiglio, a lei glielo chiedeva glielo chiedevano ma non li
diceva, io glieli dico. Abbiamo speso dei 121.000.000, abbiamo
speso ben 50.000.000 per gli operai della Bassa Valle, abbiamo ben
speso 15.000.000 per le famiglie dei dipendenti della SIRCA DAVIT,
abbiamo dato 12.000.000, lei sa che si prendono lì per l'infermeria
di La Thuile, abbiamo dato all'AVIS, abbiamo dato ancora e
pastorelli, abbiamo dato alle varie Associazioni, invalidi civili,
invalidi di lavoro, qui nulla è cambiato sotto il sole. Quindi
questi sono i contributi che lei chiedeva, le dico di più abbiamo
dato agli emigrati, abbiamo già... l'ho già detto, 50.000.000 agli
agricoltori della Bassa Valle, alle sezioni AVIS, 3.000.000 all'ECA
di Aosta, poi alle famiglie disoccupate delle varie ditte, io qui
ho l'elenco per questo totale, se lo vuole, sono anche possibile
vedere. Quindi lei vede per quanto riguarda il capitolo
prettamente, precedentemente quantomeno definito beneficenziale è
minima. Direi che, in confronto a quello che è la Città di Aosta,
l'Assessorato alla sanità ha pochissimo, ma lo destina solo ad
interventi di particolare bisogno con cifre che veramente possono
servire a quelli che ne vengono a fare richiesta.
Per quanto concerne quindi, e chiudo, questi interventi nei due
grandi settori sanitario ospedaliero, tutto ciò è stato fatto in
piena concordanza con la programmazione e quindi l'assessorato è
anche confortato da questo parere. Porteremo avanti la modestia e
la serietà dovuta a questi problemi augurandoci veramente di poter
fare un qualche cosa con questi interventi in campo sociale e nel
settore ospedaliero che vada a favore della nostra
collettività.
Manganone (
D
.C.) -
Una precisazione di cui
vorrei che prendesse atto il Consigliere Manganoni, forse lei
Assessore Benzo... però una somma di 9.500.000 per il rifugio è già
stata impegnata fin dall'anno 1969, quindi io penso che si possa
disporre di quella somma per pagare il progetto fatto dal Comune di
Perloz.
Manganoni (P.C.I.) -
...voglio solo precisare questo
punto sulla questione di Plan de Brun va bene quando ho occasione
di vedere il Sindaco dirò che venga da lei a discutere il problema.
Sulla questione della prosecuzione dell'assistenza mutualistica ai
lavoratori, dopo sei mesi che hanno perduto il loro posto di lavoro
io però vorrei solo fare osservare una cosa: mentre sul bilancio
sono previsti degli interventi per tutte le altre categorie
coltivatori diretti, artigiani, commercianti ed è giusto sia molto
chiaro, è giusto, però noi abbiamo questa categoria qui di operai,
di lavoratori licenziati che dopo sei mesi sono ancora disoccupati
per diverse ragioni, questi invece ne sono esclusi e quindi
effettivamente è un'ingiustizia da parte nostra nei confronti di
queste persone, le meno abbienti. E' vero dice l'Assessore, che noi
in alcuni casi interveniamo, guardi teniamo presente questo, guardi
in alcuni casi della gente che abita non so su per la valle di
Gressoney che so io, deve partire, venire, fare domanda lei
comprende, non solo tanti non lo sanno e tanti, mi scusi, ma tanti
alle volte non hanno neanche, scusi il termine, di venire; ci sono
delle persone che hanno una certa dignità e che non osano andare a
chiedere, sembrerebbe alle volte di chiedere l'elemosina anche se
io le dò atto non è che lì all'assessorato si diano questi
contributi sotto forma... facendo pesare ecc. noi diamo atto che si
danno normalmente comunque è la forma, ecco perché è importante ed
è anche urgente dare loro un'assistenza cioè che possiamo
considerarlo come un loro diritto. Lei mi diceva mi dia dei
suggerimenti, ora io non sono molto addentro nel problema perché
penso che lo si potrebbe anche impostare in questo modo. All'INAIL
risulta, risulteranno indubbiamente le scadenze dei sei mesi,
l'INAM sapranno che i vari nomi, i vari assistiti licenziati dopo i
sei mesi, alla data tale scade la loro assistenza, questo l'INAM lo
saprà è indubbio, ed allora se noi prendiamo contatto con l'INAM e
facciamo una convenzione con l'INAM dicendo per ognuno di questi
che scadono alla data della scadenza voi proseguite l'assistenza
medica, ospedaliera, farmaceutica, concordiamo con la Regione un
quid, per ognuno di questi per ogni giorno al mese non so, queste
sono questioni da discutere, da vedere, io penso che questa
potrebbe essere una soluzione ce ne potranno essere indubbiamente
altre ma io penso che questa potrebbe essere una. Allora, a mio
parere, sarebbe bene iniziare a prendere contatti al più presto con
il dirigente l'INAM e porre loro il problema in questo modo, si
sentirà cosa rispondono ecc. probabilmente bisognerà vedere, dato
che l'intervento sarà un po' per tutti, di fare ridurre, di
contrattare diciamo di discutere la quota naturalmente che dovrebbe
gravare sulla Regione, ma questo io penso che sarà un compito
dell'Assessorato.
Andrione
(U.V.)
- ASSESSORATO SANITÀ E ASSISTENZA
SOCIALE RIEPILOGO TIT. I SPESE CORRENTI... ecc....
ASSESSORATO TURISMO, ANTICHITÀ E BELLE ARTI... TOT. CAT. IV
ACQUISTO DI BENI E SERVIZI 381.000.000.
Manganoni (P.C.I.) -
Sull'art. 801 "Spese per propaganda
turistica, azione promozionale per partecipazioni... ecc.", io qui
non voglio ribadire quanto ho già avuto occasione di dire nelle
discussioni dei precedenti bilanci e cioè sull'efficienza di questa
propaganda turistica, non rientro nel merito perché ribadirei
quello che ho già detto, però qui vorrei attirare l'attenzione
dell'Assessore su un fatto. La Valle d'Aosta sta diventando nel
periodo estivo un deposito di rifiuti. Milanesio non voglio fartene
una colpa, è una constatazione, voi andate dappertutto trovate
bottiglie rotte, recipienti di plastica, bene sappiamo cosa c'è un
po' dappertutto stamattina si accennava giustamente anche ai danni
che causano perché in certi prati il bestiame va a pascolare e
vetri rotti si taglia i piedi, si taglia anche la bocca mangiando,
brucando l'erba. Ma a parte questa constatazione allora io penso
che bisognerebbe studiare come convincere, almeno tentare, di
convincere questi turisti a rispettare un po' la natura.
Io voglio citare un piccolo esempio: sono andato quest'estate e
voi sapete dov'è Vens, è un piccolo paese al di sopra di
Saint-Nicolas, ebbene arrivo a Vens e c'erano dei cartelli scritti
a mano, non so se sono degli albergatori locali. Io non so chi ha
fatto quei cartelli, su delle tavole esposte bene adesso non
ricordo il contenuto ma grosso modo era questo: pregava
cortesemente i turisti quelli che andavano a spasso i gitanti,
ecc., a non buttare per terra tutto questo po' di rifiuti,
aggiungevano: è proibito raccogliere lumache e sarebbe tempo
perché, se noi andiamo di questo passo, tra una decina d'anni in
Valle d'Aosta le lumache saranno completamente scomparse come sono
scomparse in Francia, comunque a parte quella questione lì io ho
girato Vens, sono stato una mezza giornata nel pomeriggio, ebbene
dirò questo che in quei sentieri dove sono andata a passeggiare non
ho visto né una bottiglia, né un recipiente di plastica. Mi si
potrà obiettare che lì l'affluenza di turisti è limitata è vero,
però questo tentativo, questi cartelli invitanti "con invito
cortese ecc." di non sporcare, di non buttare questi rifiuti, ha
avuto il suo effetto perché lì era una zona che io quest'estate
avevo trovato pulita. Ora io non dico che si debba pedestremente
copiare quanto hanno fatto, quanto l'iniziativa non so di quegli
abitanti, del Sindaco non so di chi ma comunque è servita, ora io
direi vediamo un po' di fare qualche cosa anche in quel campo
perché è inutile che noi diciamo venite a vedere, a visitare la
Valle d'Aosta con tutto quel po' po' di roba che scrivono sui
giornali, arrivano qui e trovano la Valle un deposito di rifiuti,
in quelle magnifiche zone di montagna, andate nel bosco di Arpy,
seguite il sentiero e vedete cosa c'è in quel bosco, che è una zona
stupenda Arpy. Ora questa è la raccomandazione che io vorrei fare
anche che una parte di questi milioni anche se non li diamo ai
giornalisti, non ai giornalisti ai giornali, pardon i giornalisti
non c'entrano, per dire visitate la Valle d'Aosta, ma noi sappiamo
presentare una Valle d'Aosta un po' pulita non deposito di rifiuti,
ebbene quello varrà ad attrarre il turista molto di più di quegli
inviti che noi facciamo sui giornali e poi quando arrivano qui
trovano quel che trovano.
Caveri (U.V.) -
Non volevo parlare dell'argomento
trattato dal Consigliere Manganoni ma dirò soltanto tra parentesi
che il problema dei rifiuti e dei relativi inceneritori necessari è
stato esaminato tra l'altro della Commissione Affari Generali, che
ha esaminato un progetto di legge redatto della Giunta regionale,
noi, pur essendo d'accordo sulla necessità di questi inceneritori
che rappresentano l'unico sistema per ovviare all'inconveniente
lamentato dal Consigliere Manganoni, abbiamo ritenuto però che quel
progetto deve essere largamente modificato sia per quanto riguarda
il numero degli inceneritori e la loro zona di influenza, sia per
alcuni aspetti tecnici sui quali io oggi preferisco sorvolare.
Giustamente il Consigliere Manganoni lamentava la mancanza assoluta
di educazione da parte di tanti turisti e si domandava come si
poteva ovviare a questo inconveniente. Io ritengo che bisogna che i
Comuni si decidano di mandare in estate delle guardie giurate
nominando magari, nominare queste guardie campestri e non
campestri, delle guardie giurate e insegnare educazione a suon di
multe perché la multa rappresenta il miglior sistema per insegnare
l'educazione a chi non ce l'ha. Ma io ho fatto una piccola
divagazione perché ho trovato interessante, interessanti gli
argomenti trattati dal Consigliere Manganoni, ma non era di quello
che volevo parlare. Io volevo rivolgere delle domande di
chiarimento all'Assessore Milanesio a proposito appunto del numero
dell'art. 801 e a proposito dell'805 della Cat. IV, cioè vorrei
sapere come è costituita quella somma di 250.000.000 prevista per
spese per propaganda turistica, azioni promozionali e
partecipazioni a mostre e fiere, questa è una direzione
eccessivamente generica e comprensiva di troppe cose per cui vorrei
sapere come è costituita questa spesa di 250.000.000. Così pure non
riesco a capire bene come sia questa faccenda dell'805 dove per le
spese per la gestione, manutenzione di aree verdi si prevede una
spesa di 45.000.000.
Freppaz (U.V.) -
...250.000.000 la Commission du Conseil
au Tourisme en date 24 février 1972 avait déjà fait observer
qu'était une somme un peu exagérée, par contre nous avons la somme
aux chapitres 868 et 869 de 50 et 20 millions pour les 70.000 pour
restauration des édifices historiques, il n'est pas qu'elle n'est
pas suffisante. Nous avons un autre et loin d'être suffisant parce
que si on doit restaurer un jour ces édifices, qu'est-ce qu'on peut
faire avec 70.000.000? En autre nous avons, je vois ici la
délibération, la décision, vous avez cantonné 50.000.000 pour les
toits, du moment que nous de l'Union Valdôtaine on avait présenté
une délibération pour l'augmentation des toits et balcons on
parlait que c'était une augmentation exagérée du fait que ça
représentait 350.000.000 en budget. Maintenant nous voyons dans le
budget 50.000.000, alors ça veut dire que la délibération n'a pas
été reconnue ou bien vous la retenez pas..., ensablée ou quoi,
parce que ici on tient compte de la délibération on devrait
cantonner au moins 350.000.000.
Milanesio (P.S.I.)
- Risponderò per ordine alle domande
che sono state fatte. Il Consigliere Manganoni giustamente si
lamenta di una situazione direi vandalica quasi che si manifesta un
po' dappertutto soprattutto là dove arriva quello che viene
definito con una espressione colorita, il turismo di massa,
evidentemente qui non si tratta di fare un discorso di
contrapposizione tra turismo di élite e turismo di massa, la verità
è che molti turisti della giornata, monti giganti domenicali si
trovano di fronte ad aree verdi, si trovano di fronte a spazi
liberi o che si presume siano liberi e non trovano di meglio che
sfogare diciamo così le loro inibizioni, le loro ansie represse che
hanno accumulato nelle città, nei modi che tutti sappiamo, c'è chi
va alla partita a gridare, c'è chi va invece a sporcare i prati e
certi siti della nostra Regione.
Noi abbiamo cercato di fare un'azione di prevenzione, abbiamo
invitato con lettere e non è la prima volta che mandiamo lettere
circolari sia le Amministrazioni comunali sia le Pro Loco e le
Aziende autonome di turismo a fare un'azione di prevenzione. Ora
quest'azione da parte di alcuni è stata fatta, da parte di altri
ritengo che sia stata fatta in un modo direi troppo vistoso, troppo
chiassoso, cioè mettendo cartelli dappertutto ma cartelli molto
voluminosi che avevano la pretesa magari di essere spiritosi,
pungenti, di colpire l'immaginazione di chi li leggeva. Io mi sono
trovato in certi casi di fronte a cartelli che deturpavano più loro
il paesaggio delle immondizie che vi stavano vicino, quindi il
problema, a mio avviso, va risolto sia attraverso un'azione di
prevenzione di educazione ma anche attraverso un'azione di
repressione, ma qui il problema sfugge direttamente
all'Amministrazione regionale che non ha una competenza specifica e
ricade com'è stato fatto osservare prima da un Consigliere, deve
ricadere sui Comuni, i quali in qualche modo devono provvedere
nella bella stagione, devono provvedere ad avvalersi della
prestazione di guardie giurate, di messi comunali che nelle zone di
maggior frequentazione siano presenti a tutelare quello che è un
bene collettivo e evitare
che certe devastazioni, che certi depositi d'immondizia vengano
accumulati nelle pinete, sulle rive dei fiumi e dei torrenti.
Io, a questo proposito, ho così, indetto d'intesa con le Aziende
e le Pro Loco, una riunione per esaminare le forme migliori per
arrivare a questo risultato, ci siamo già riuniti una volta e
appunto dovremo ancora riunirci in previsione della stagione estiva
tenuto conto che la stagione estiva è più preoccupante sotto questo
profilo, che d'inverno cade la neve e fino alla primavera non si
vede più niente di quello che succede. In realtà il problema è più
grosso e ha fatto bene a ricordarlo prima l'avvocato Caveri quando
ha accennato alla necessità di creare degli inceneritori, dei
centri di raccolta di rifiuti, perché siamo di fronte a dei rifiuti
solidi che non si degradano, di fronte a delle materie plastiche
che arrivano fino al mare, e non so se mi spiego, non si sciolgono
in nessun modo, bisogna incenerirle, bisogna bruciarle non vi è
altra soluzione.
Per quanto si riferisce al capitolo 801, qui l'avvocato Caveri
ha chiesto spiegazioni. Ebbene questo capitolo prevede rispetto
all'anno passato un aumento di 30.000.000 riferito essenzialmente
all'aumento dei costi che sono intervenuti nel settore e mi
riferisco in primo luogo alle tipografie, ai lavori tipografici,
alla carta, 250.000.000 possono sembrare tanti, è una polemica che
è già stata fatta in altre sedi. In altre circostanze io però
voglio ricordare a Freppaz così incidentalmente che la Commissione
turismo all'unanimità, ha detto che erano pochi non che erano
tanti, che bisognava aumentarle di almeno 15-20 milioni se ben
ricordo, anzi sono certo di questo, perché su questi 250.000.000
gravano tutta la stampa, la ristampa, la spedizione di dépliant,
che sono quintali al mese che noi inviamo in tutti i paesi del
mondo, in tutte le organizzazioni... in tutte le organizzazioni
turistiche, dépliant in tutte le lingue, dalle lingue più
conosciute persino al fiammingo, per esempio, per quanto riguarda
il Belgio, la ristampa di pubblicazioni che fanno capo
all'Assessorato al turismo, la partecipazione a manifestazioni e
fiere ed è stato anche detto che, per quanto si riferisce a queste
manifestazioni e a queste fiere, cioè alla partecipazione
all'estero di stand e alla presenza dell'Amministrazione regionale
nelle numerose manifestazioni di carattere turistico, che fanno in
diversi centri internazionali, come Bruxelles, Parigi, New York,
Amsterdam, Oslo, Londra, noi abbiamo scelto di partecipare solo a
quelle che garantiscono un mercato turistico sicuro e del resto i
risultati ci sono stati, sono stati interessanti, quest'anno sono
stati cospicui, faccio un'anticipazione che verrà data, che verrà
comunicata fra qualche giorno e sono lieto di poterlo fare in
Consiglio, quest'anno abbiamo raggiunto per la prima volta
3.000.000 di presenze in Valle d'Aosta, cioè l'anno 1971 testé
concluso ha fatto segnare il record mai raggiunto di 3.000.000 di
presenze, questo tenendo conto, senza tener conto anzi
dell'evasione media sulle denunce che si verifica che noi facciamo
così assommare grosso modo del 25-30%. Cioè crediamo che le
presenze reali in realtà siano state circa 4.000.000 senza tener
conto dei turisti della giornata, cioè quelli domenicali, i quali
evidentemente non soggiornando non sono registrati e quindi non
costituiscono presenze che sono numerose, numerosissime,
soprattutto in certi centri turistici a carattere estivo e
invernale. A ciò voglio aggiungere che il fenomeno che si è potuto
verificare dei 3.000.000 di presenze ha segnato anche un'inversione
di tendenza assai interessante, cioè l'aumento cospicuo di certe
componenti straniere che invece rispetto al turismo nazionale sono
andate decrescendo sia per le crisi internazionali sia per la
svalutazione di certe monete. Questo grazie ad un'azione di
mercato, ad un'azione che è stata fatta non solo da quest'anno ma
da un po' di anni a questa parte da parte dell'Assessorato al
turismo.
Per quanto si riferisce all'art. 805, cioè "Spese per la
gestione della manutenzione di aree verdi", abbiamo aumentato
rispetto all'anno passato questa voce di 5.000.000 e si riferisce
questa voce esclusivamente alle spese di personale che noi abbiamo
per la manutenzione e la gestione del personale e delle piccole
attrezzature, dei mezzi d'opera che so io, sementi e concimi,
comunque in gran parte per il personale che noi abbiamo per la
gestione, la manutenzione delle aree verdi di proprietà regionale
che sono numerosissime aree lungo le mura romane, sono il giardino
d'infanzia, i due giardini d'infanzia, sono le aree verdi qui della
Regione e altre aree verdi che essendo di proprietà della Regione
non sono state cedute dal Comune di Aosta anche perché non le ha
volute proprio per i costi di manutenzione e questa lievitazione di
5.000.000 che è nelle previsioni è stata fatta in relazione
all'aumento del costo della manodopera.
Per quanto si riferisce all'osservazione fatta dal Consigliere
Freppaz, devo dire che sono previsti due interventi per quanto si
riferisce ai tetti e cioè abbiamo messo altri 50.000.000 nel cap.
271 cioè "Fondo speciale per onere derivante da provvedimenti
legislativi regionali in corso di perfezionamento" abbiamo messo
altre 50 milioni oltre a quelli che già ci sono per una legge.
Bisogna riferirsi all'art. 271 e agli allegati che sono stati dati
a questo proposito e così dicasi anche per quella voce a cui ha
fatto riferimento sempre il Consigliere Freppaz prima e cioè
diceva: per il ripristino di fabbricati, per il ripristino di
vecchie costruzioni anche qui tra i provvedimenti legislativi in
corso di perfezionamento esiste uno stanziamento di 100.000.000
quale contributo per il riattamento e la valorizzazione anche ai
fini turistici dei fabbricati aventi interesse storico ambientale.
Ecco questo è stato previsto proprio per poter fare qualche cosa di
più che non si riferisca solo ai tetti e ai balconi ma che si
riferisca anche alle strutture, soprattutto quando queste strutture
sono interessanti e sono da salvaguardare. Premetto che questo tipo
di distanziamento è assolutamente insufficiente per fare qualcosa
di serio, ordini di proprietà, esigenze di priorità in altri
settori e comunque può anche darsi che questo tipo di stanziamento
possa essere conglobato con un provvedimento per la casa che, come
è stato impostato e previsto, è sufficientemente articolato per
poter avere delle sezioni di intervento per fabbricati di carattere
storico ambientale e altre sezioni di interventi invece che per
nuove costruzioni, comunque è stato previsto questo nel nostro
bilancio e nella fattispecie, nei provvedimenti legislativi in
corso di perfezionamento.
Fosson (U.V.)
- La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (U.V.) -
Prima di tutto non sono d'accordo con
l'Assessore Milanesio quando solleva quella questione di competenza
per quella tale azione di sorveglianza e di repressione, se è
ancora lecito usare questa parola, che è necessaria nella stagione
estiva.
È vero che sono competenti i Sindaci, che sono competenti gli
organi comunali per mandare queste guardie campestri o non
campestri per sorvegliare i turisti, però si dimentica che la
Giunta è un organo di tutela e di propulsione dei Sindaci e degli
organi comunali, perché, se voi aspettate che certi Sindaci
assumano delle iniziative di questo genere, avete tempo di
aspettare. Bisogna che siate voi componenti della Giunta regionale
e soprattutto il Presidente della Giunta regionale e l'Assessore al
Turismo che vi dovete preoccupare di sollecitare quest'azione e
queste iniziative da parte dei Sindaci, perché altrimenti non se ne
farà nulla.
L'intervento dell'Assessore Milanesio, per quanto si riferisce
alla risposta, alle domande che io ho posto sugli articoli 861 e
865, è una risposta molto lunga, molto prolissa, ma molto vaga e
molto generica, anzi, mi permetto di insistere, e chiedo
formalmente che l'Assessore al Turismo voglia rispondere alle
domande che io gli avevo fatto, cioè io voglio sapere qual è la
parte che si riferisce alle tipografie che lavorano per stampare
questo materiale e qual è la parte che si riferisce invece alle
mostre e alle esposizioni.
Io desidero sapere quali sono le tipografie alle quali vengono
affidate queste commesse, voglio sapere il nome di quella
tipografia di Genova che monopolizza, purtroppo, gran parte del
lavoro di stampa, dei dépliant e di altro materiale turistico. Io
chiedo, io voglio - l'erba voglio eh, con quel che segue - comunque
io chiedo perlomeno che l'Assessore Milanesio voglia compiacersi di
rispondermi con delle cose precise e non con una bella
chiacchierata nella quale l'Assessore Milanesio è maestro, perché
io riconosco delle grandi qualità all'Assessore Milanesio, prima
qualità quella di essere un ottimo incantatore di serpenti, però io
non ho nessuna intenzione di lasciarmi incantare e chiedo delle
risposte precise.
Si dice: i 45.000.000 sono spese per le aree verdi, sono gli
stipendi, sono i salari agli addetti a queste cose; mah, io però
sto constatando che da circa un anno queste aree verdi di verde
hanno soltanto il nome e soprattutto quelle attorno alle mura
romane sono molto spelacchiate, quindi non so bisognerebbe che
l'Assessore, i suoi funzionari sorvegliassero un po' questo lavoro,
perché ho l'impressione che ci sia un gran menefreghismo in
materia, e ho l'impressione che questi 45.000.000, non c'è
proporzione tra questi 45.000.000 e i risultati che si vedono.
Comunque, a parte questa questione delle aree verdi, io insisto per
avere risposte concrete, precise ed esaurienti per quanto riguarda
questa somma di 250.000.000 che, anche a me, come al Consigliere
Freppaz, sembra esagerata, mentre sono purtroppo insufficienti
certi stanziamenti altrettanto importanti nel bilancio del
Turismo.
Bancod
(U.V.)
- Io volevo insistere nuovamente
sulla questione dei tetti, perché lì eravamo stati bene d'accordo,
francamente, dopo una lunga discussione, insomma, si era arrivati
ad aderire a questa richiesta, invece adesso purtroppo si vede che
questa richiesta è insabbiata, scusatemi, ma quando dite che volete
intervenire per gli agricoltori non ci siamo, perché allora non
bisogna fare così, perché io credo che quei 50.000.000, non so dove
sono gli altri milioni, quei 50.000.000 che c'è tutto da fare la
legge prima di tutto, quei 50.000.000 siano appena sufficienti per
le domande che sono già giacenti, perché c'erano solo più 16.000
lire sullo stanziamento dello scorso anno com'è stato detto.
Quindi io chiedo di rivedere questo problema. Altra cosa: sui
contributi e sussidi per il potenziamento delle attrezzature
turistiche e sportive. Anche qui io sono franco, non vorrei che ci
siano dei Comuni di serie A o B o C, devono essere tutti uguali,
perché, quando è stata portata questa legge, io mi ricordo che
certi Comuni avevano fatto richieste, le richieste erano state
respinte perché la documentazione non era completa, mentre per gli
altri Comuni sono arrivate all'ultimo momento delle richieste per
gli altri Comuni sono state valide le richieste, e milioni su
milioni, quindi ritengo, io protesto, non è un sistema giusto, noi
dobbiamo arrivare al punto che tutti i Comuni vengano rispettati,
siano piccoli o grossi.
Fosson (U.V.)
- C'è qualcun altro che chiede la parola?
Prima della risposta dell'Assessore, vorrei aggiungere una breve
considerazione anche mia sull'articolo 801 e sono questioni che
sono già state ripetute altre volte in questa sede. Ho già avuto
campo di ripeterle altre volte in questa sede, e praticamente non
siamo contrari dell'azione promozionale per il turismo, sia ben
chiaro, sappiamo che bisogna fare molti dépliant e allora qui, una
prima cosa, chiederemmo che per questa azione promozionale, quando
vengono delle personalità di lingua francese si possa avere almeno
dei dépliant in una Regione bilingue, almeno a sufficienza dei
dépliant in lingua francese e non si arrivi, come l'altra sera, che
sono stati distribuiti ai partecipanti al Convegno bilingue che si
è tenuto in questi giorni dei dépliant in lingua italiana proprio
da parte del Turismo, questa la prima questione.
Seconda: che non capiti quello che si verifica e che si è
verificato anche in passato, che dei quintali e dei quintali di
carta giacciono nei magazzini sotterranei di questo palazzo, nel
magazzino del Turismo, inutilizzati completamente oppure che si
vadano a tirare fuori certe cartoline stampate 15 anni fa e che si
distribuiscono oggi come materiale di propaganda, perché certamente
non si fa una bella figura e i soldi sono male spesi e non sono
certamente spesi bene quando ci sono casse intere ancora nei nostri
magazzini con dépliant e dischi, con spese di milioni che sono
stati distribuiti e non so se il Presidente della Giunta lo sa, ma
basterebbe andare in certi magazzini, ci sono dei magazzini pieni e
io ho anche preso ad un certo momento, ho avuto uno di questi
dépliant con il disco che, se voi vi rivolgete all'ex Assessore al
Turismo, dott. Balestri, vi potrà dire in quale occasione è stato
inciso e forse, quindi questi sistemi non servono a niente per
l'azione promozionale, servono esclusivamente a dare dei forti
capitali a certe tipografie che, anch'io chiedo di sapere perché
vengono scelte, prescelte da lunga data e non messe in concorrenza
con altre tipografie.
Questo è un punto. Altro punto è un'altra raccomandazione che è
stata fatta più volte in quest'aula, ma abbiamo avuto sempre tutte
le assicurazioni da parte dell'Assessore al Turismo, ma poi
regolarmente non si è dato atto, non si è dato atto anche se con
molta deferenza molte volte c'è stato chiesto questo in via
privata, ed è che i custodi dei monumenti che vengono visitati dai
turisti esteri sappiano almeno anche la lingua francese, perché
altrimenti facciamo una figura pietosa di gente che va a visitare
il Teatro Romano o a visitare il Foro Romano, indirizza la sua
parola in francese a questi custodi e questi custodi non capiscono
neanche bene la lingua italiana, ecco.
Quindi si abbia almeno, se si vuole parlare di fare del turismo,
bisogna almeno evitare queste cose che sono macroscopiche, mi fermo
a queste due constatazioni perché non voglio prolungare la
discussione per conto mio.
La parola al consigliere Balestri.
Balestri
(P.S.I.)
- È già due o tre volte che
sento nominare questi dépliant coi dischi o che, e io pregherei
l'attuale Presidente del Consiglio, prima di dirlo una quarta
volta, di andare ad interessarsi, di vedere cosa erano costati,
cosa erano costati i dischi che erano stati semi-gratuiti, di
vedere i prezzi unitari e poi fare i commenti. Quello che non
capisco è perché queste casse di materiale, che poi è un materiale
a detta degli esperti molto valido, siano giacenti nei magazzini e
non vengono distribuiti, questo non lo capisco nemmeno io.
Ma prima di accennare e fare altre cose vada a interessarsi per
vedere quali erano i prezzi di questi materiali e vedrà che in
concorrenza ad altre ditte, ad altri prezzi, erano nettamente
convenienti, poi dopo potrà riprendere la parola qui per confermare
quello che io le sto dicendo ora.
Fosson
(U.V.)
- Ma vede, non si tratta solo di una
questione di prezzi, ho chiesto come mai questi materiali, quintali
e quintali di casse, giacciono nelle cantine dell'Amministrazione
regionale.
Balestri
(P.S.I.)
- Mi permetta di dire che è una
cosa che è dentro di me e me la sono chiesta anch'io, perché ad un
certo momento, mi domando perché certi materiali vadano avanti e
altri non vadano avanti, o se ci sono anche determinati indirizzi,
secondo le varie casse che lo fanno per cui quelli si propagandano
e altri non si propagandano. Questo me lo sono chiesto anch'io e
non sono andato ad approfondire la cosa, perché non mi interessava
insomma, non mi interessava, mi poteva anche interessare ma ho
preferito non approfondire la cosa.
Fosson
(U.V.)
- Allora lo chiediamo insieme, siamo
d'accordo di chiedere insieme un chiarimento all'Assessore in
questo momento?
Balestri
(P.S.I.)
- Non credo che l'Assessore ora,
a parte tutto, non è per il compagno di Partito, ma che vada in
giro per il magazzino a vedere le casse di materiale! Io almeno non
lo facevo, mi auguro che lui lo faccia, io non l'ho mai fatto, l'ho
fatto una volta per pura combinazione, quindi non credo. Lì sono
certi indirizzi dei funzionari forse, non è tanto all'Assessore che
credo sia responsabile di questo.
Fosson
(U.V.)
- Sì, ma siccome noi non possiamo
chiederlo ai funzionari, dobbiamo chiedere all'Assessore il
chiarimento no? Mi pare che fino a prova contraria...
La parola al Consigliere Ramera.
Ramera (D.C.)
- Sempre su questa categoria, vorrei sapere
cosa sono "Spese per iniziative turistiche, sportive - 50.000.000"
al Capitolo 802, dato che poi dopo il Titolo seguente c'è poi altre
cose, 802, mi sembra che sia 802.
Fosson
(U.V.)
- La parola all'Assessore
Milanesio.
Milanesio (P.S.I.)
- Ma effettivamente io non posso dare
su due piedi, nel dettaglio, all'avvocato Caveri i chiarimenti che
mi ha chiesto, perché non ho qui il consuntivo dell'anno precedente
e né posso mandarlo su a prendere in dieci minuti con l'efficienza
dimostrata questa mattina encomiabilmente dall'Assessore Chantel.
Però io, proprio perché voglio dare delle cifre esatte e delle
indicazioni precise e non posso portarmi dietro il consuntivo
dell'anno precedente anche se esiste. Se l'avvocato Caveri si
accontenta di ricevere a brevissimo giro di posta questa
documentazione, io penso che la migliore risposta sia questa, posso
però assicurare una cosa, primo: che sono state fatte delle
regolari licitazioni per la stampa di dépliant, che per la ristampa
di alcuni dépliant e di alcuni opuscoli evidentemente le Società
che già li avevano stampati - e io credo che l'avvocato Caveri si
riferisca alla Saiga-Paragon di Genova, - ora questa Società non ha
più fatto dei nuovi dépliant, ha solo ristampato, quando si è
presentata l'opportunità, dei dépliant che aveva già stampato in
precedenza, ecco per quanto si può riferire a quella.
Io altre ditte non le conosco, ce ne sono alcune di Aosta, ce ne
sono alcune di Torino, altre di Milano, non sono in grado adesso di
dire chi ha stampato i dépliant, non ho seguito questa vicenda nel
modo, diciamo così, diretto, però ripeto io posso dare una
documentazione precisa, non so, domani stesso martedì mattina al
più tardi, perché si tratta, dicevo, di tirare giù il consuntivo
così si può vedere tutto quello che è stato fatto.
Non saprei su due piedi dire delle cose più precise, più
puntuali di quanto abbia detto prima e non vorrei, anzi mi dispiace
che il mio intervento sia stato preso come un intervento flautato
da incantatore di serpenti!
Per quanto si riferisce alle osservazioni sulle aree verdi,
sulle aree verdi ripeto, quella è la situazione, posso anche darle
l'ubicazione esatta delle aree verdi, la superficie e chi si occupa
di queste aree, ecco, però, ripeto, questa voce c'era già l'anno
scorso con 40.000.000, quest'anno la portiamo a 45 per gli aumenti
previsti in questo settore per le paghe agli operai addetti.
Il discorso dei dépliant è un discorso che è già stato fatto in
più circostanze, premesso che occorre avere un numero cospicuo di
questi dépliant, perché tutti i giorni noi spendiamo in tutte le
parti del mondo non so se esagero quando dico quintali di dépliant,
tutti i giorni, alle delegazioni Enit di tutte le parti del mondo,
in tutte le lingue.
Ora io non ho nessuna difficoltà - difatti nella Commissione
Turismo ne abbiamo discusso chiaramente - io ho dato a tutti i
membri della Commissione Turismo una copia delle ultime
pubblicazioni, delle pubblicazioni più recenti che sono state fatte
a cura dell'Assessorato al Turismo, io non ho nessuna difficoltà ad
invitare i Consiglieri che lo vogliono visitare il famoso magazzino
dei dépliant per vedere quale dépliant ci sono, per seguire le
operazioni di spedizione, per vedere l'indirizzario e le cose che
tutti i giorni facciamo. Io invito la Commissione Turismo a farlo e
altri Consiglieri se lo vogliono fare; questa storia del giallo dei
dépliant, delle cantine piene di dépliant incomincia, scusatemi, a
darmi un po' su un piede, perché io non lo so, dove li mettiamo i
dépliant? Ce li portiamo in casa o ce li teniamo in ufficio? Pesano
quintali questi dépliant, li mettevamo nella cantina
dell'Amministrazione regionale e adesso li mettiamo nella cantina
dell'altro palazzo, io non posso mica portarmeli a casa questi
dépliant! E ora, se ci sono dei dépliant che sono stati giudicati
superati, non accetti al mercato, beh questo discorso è diverso. A
proposito del disco io voglio solo dire questo.
Ovviamente non è in polemica - quel dépliant del disco che
pregevole per molti aspetti come dépliant, ha un solo difetto ed è
quello che non si può piegare per la spedizione, ecco perché quel
dépliant è rimasto lì - non si può piegare per la spedizione,
perché se noi lo pieghiamo per la spedizione rompiamo il disco in
due e non abbiamo i formati standard per poter fare delle
spedizioni a dei prezzi ragionevoli; se noi vogliamo spedire questi
dépliant con dei formati inusitati spendiamo per spese postali
qualcosa che forse ci permette di dire che il gioco non vale la
candela, questa è una delle ragioni, non ne conosco altre io,
almeno così mi è stato detto da parte dei funzionari che si
occupano di questo settore, perché io, confesso, oltre ad aver
fatto un giorno un giro in queste cantine che non rivestono nessun
interesse particolare, fossero almeno delle cantine così di vino,
no? Sono solo casse di dépliant, ora dico non è che sono stato
tutto il giorno lì sotto.
Quindi io mi fido anche dei collaboratori in questo settore e di
quello che mi dicono.
Per quanto si riferisce al discorso dei custodi e della
conoscenza della lingua francese, mi risulta che allo stato
attuale, dopo un certo lavoro di ristrutturazione, c'è solo più un
custode, soltanto più uno che non sa bene la lingua francese, gli
altri la sanno tutti. Se ci sono delle indicazioni diverse, se
avete delle cognizioni diverse, dite, fate dei nomi io potrei anche
darvi ragione, ho accuratamente seguito questa vicenda e ho fatto
in modo che quelli che si occupavano dei lavori di custodia che non
conoscevano lingua francese venissero destinati ad altri
servizi.
Ce n'è solo uno che in questo momento la lingua francese secondo
me la sa un po' male ma non sappiamo dove destinarlo; ma prima ce
n'erano molti di più.
Ecco, ora non lo so, prendete atto di questo, comunque se avete
delle indicazioni da dare, precise però, non così delle voci,
datemele e io sono qui per provvedere, perché ritengo che sia
giusto che, se non altro, la lingua francese debba essere
conosciuta da chi si trova a contatto con il pubblico.
Dunque il Consigliere Bancod si è riferito, mi pare, di nuovo ai
tetti e balconi; ora io faccio presente: l'altr'anno su questo
capitolo c'erano, se non vado errato, 50.000.000, quest'anno ci
sono 100.000.000, 50 all'articolo - le leggo subito - 868,
all'articolo 868 e 50 nei provvedimenti legislativi in corso di
perfezionamento...
(Voci)
...no, no, un momento, eh no,
calma, mi avete detto una cifra che forse non è quella, un momento,
ve lo dico subito, un attimo, chiedo scusa non era quello, ve lo
dico subito, ve lo dico subito - 868 "Contributi e sussidi per il
miglioramento e la conservazione dell'edilizia locale", quello era
il capitolo dell'altr'anno signori, non era un altro, è proprio
l'868.
Ora, abbiamo lasciato 50.000.000 e ne abbiamo messi 50 dei
provvedimenti in corso di perfezionamento. Mi pare che siamo
arrivati a 100.000.000, ora le richieste, è inutile nasconderlo,
sono sempre state leggermente superiori alla possibilità di far
fronte, però quest'anno ci sono 100.000.000, 50 di qua e 50 di là,
e provvedimenti in corso di perfezionamento sono riferiti
all'articolo, al capitolo 271 - pagina 148 n. 11.
Dunque Ramera, adesso non ricordo più Ramera che cosa aveva
chiesto, ah 802, e beh questo capitolo è rimasto invariato come
l'anno scorso e si riferisce a un capitolo a cui, per esempio,
attingiamo per manifestazioni sportive del tipo, non so "Campionati
Italiani di sci femminile, maschile" gare di un certo tipo, quello
del capitolo da cui si attinge insomma è rimasto invariato rispetto
all'anno scorso.
Fosson (U.V.)
- La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (U.V.) -
Sono purtroppo costretto ad una breve
replica perché è evidente che l'Assessore Milanesio per questo
articolo 801 è stato colpito da una grave forma di amnesia. Io non
pretendevo che mi recitasse a memoria l'elenco di tutte le
tipografie con l'importo, ma almeno l'Assessore Milanesio avrebbe
potuto distinguere quello che non ha saputo distinguere tra la
somma spesa per la propaganda turistica e la somma spesa per le
manifestazioni, le mostre, almeno quella distinzione se non altro,
ma nemmeno quello mi ha detto.
Ad ogni modo io prendo atto di quello che lei mi ha detto, cioè
lei mi ha promesso di fornirmi una documentazione precisa, io la
prego di indicarmi i nomi di tutte le tipografie che hanno lavorato
per questo, lei ha detto il nome di quella ditta di Genova, di cui
si parla da anni, perché si dice che sia la grande favorita di
questa propaganda turistica. Io non so se sia vero o no, vedremo
dalle cifre se è veramente la favorita; ci sono delle tipografie di
Aosta che si lamentano che quel lavoro non sia affidato a loro e
dicono: che bisogno c'è di andare a Genova per fare quel lavoro
tipografico quando può essere fatto ad Aosta? Sappiamo che
all'Assessorato del Turismo si risponde che le ditte locali non
sarebbero qualificate per fare certi lavori, che sarebbero una
specialità della ditta di Genova, io questo non lo so, anche su
questo vorrei avere un chiarimento.
Comunque ho imparato, posso dire di avere imparato finalmente
dall'Assessore Milanesio il significato della parola "dépliant", il
significato della parola dépliant è che l'imprimé ne peut pas être
plié, ne peut pas être plié, non può essere piegato, è per quello
che si dice "dépliant", dépliant che non si può piegare! L'ha
spiegato l'Assessore Milanesio!
Fosson (U.V.)
- La parola al Consigliere Freppaz.
Freppaz (U.V.) -
Io volevo accennare all'Assessore,
l'Assessore diceva che mandava all'estero dei quintali di roba, ma
d'accordo che si deve mandare anche qualcosa all'estero, però come
mai i Comuni sono sprovvisti di dépliant e di cartine regionali? Le
Pro-Loco lo stesso, le Aziende autonome lo stesso. Questo l'avevo
già detto in Commissione del Turismo, dovete fornire anche gli Enti
locali, non solo mandar via dépliant e soprattutto gli Enti
locali.
D'altra parte al riguardo, la mozione presentata da noi, l'avevo
accennato un momento fa, in data 15 novembre 1971, non abbiamo
avuto soddisfazione, non sappiamo, ha valore o non ha valore la
mozione sui tetti? Questa mozione parlava di dare incarico alla
Giunta di provvedere con una legge e pagare, invece i tetti si
pagano ancora sulla vecchia formula, sulla vecchia legge.
Milanesio (P.S.I.)
- Non so, io pensavo di essere stato
su questo almeno chiaro, forse sul resto un po' meno, ma su questo
ero stato chiaro, cioè ho detto: 50.000.000 li abbiamo lasciati sul
capitolo che esisteva l'anno scorso e 50.000.000 li abbiamo messi
su provvedimenti legislativi in corso di perfezionamento, perché
abbiamo riconosciuto tutti l'esigenza di fare una legge, non lo
potevamo fare allora perché come lei ricorda, Freppaz, eravamo
rimasti con 16.000 lire su quel capitolo di bilancio, quindi la
legge la possiamo fare solo quest'anno con i finanziamenti
opportuni e necessari. Ecco io sono stato mi pare chiaro, non
poteva neanche essere portata in discussione, perché è una legge
che era già stata presentata da parte dei Consiglieri, mi pare,
Manganoni ed altri, no?
Ora dico, proprio perché volevamo dare un assetto, diciamo così,
legislativo a questo settore abbiamo messo 50.000.000 sul vecchio
capitolo e 50.000.000 su provvedimenti legislativi in corso di
perfezionamento.
Fosson (U.V.)
- La parola al Consigliere Balestri.
Balestri
(P.S.I.)
- Io volevo solo dare un
consiglio: che si possano sfilare i dischi, si possano spedire i
dépliant e i dischi distribuirli come era già stato fatto
all'ingresso dei Trafori, all'Autostrada, è sempre una parte di
propaganda e magari una copia di darla anche ai Consiglieri
regionali così vediamo.
Caveri (U.V.) -
Vorrei chiedere all'Assessore Milanesio
delle informazioni sul numero 829, vorrei sapere se in quei
70.000.000 di cui si parla a proposito delle spese per scavi,
restauri, lavori di interesse archeologico, se è compreso l'importo
dei salari delle squadre archeologiche, vedo che l'Assessore
Milanesio mi fa cenni col capo di consenso, ma a questo punto,
giunto a questa risposta affermativa per quanto tacitiana, d'altra
parte non mi può rispondere l'Assessore mentre io parlo, questo è
evidente, io volevo sapere un'altra cosa, e cioè come è stata
regolata e come è stata disciplinata la questione del personale
addetto a queste squadre archeologiche.
A me era stato dato, quando ero ancora persona gradita a corte!
Era stato dato un documento dal quale risultava un progetto di
sistemazione di questo personale e poi non ho più saputo niente.
Vorrei sapere se è stato sistemato questo personale e come, se
avete seguito le direttive del primo documento che mi avete dato
oppure se avete innovato questo.
Milanesio (P.S.I.)
- Diciamo, in risposta alla sua
domanda devo dire che la Giunta regionale si è comportata come da
accordi allora intercorsi, cioè abbiamo proceduto a quella
sistemazione di questo personale in un, diciamo così, in un ruolo,
con un contratto, così come si era stabilito allora, per le qualità
organiche allora stabilite e per le persone allora stabilite, così
come da accordo intercorso livello interpartitico.
Andrione
(U.V.)
- Categoria V - Trasferimenti -
Totale Categoria V 317.000.000 - Totale Sezione IV 778.200.000 -
Assessorato al Turismo, Antichità e Belle Arti Riepilogo Titolo I
Spese correnti - Totale Titolo I (Spese correnti) 1.065.900.000 -
Titolo II Spese in conto capitale - Sezione II - Istruzione cultura
- Categoria I - Beni e opere immobiliari a carico della Regione -
Totale Categoria I 330.000.000 - Categoria II - Beni mobili,
macchine e attrezzature a carico della Regione - Totale categoria
II 20.000.000 - siamo a pag. 126.
Manganoni (P.C.I.) -
Farò tre interventi brevi,
chiarimenti che devo chiedere per evitare di prendere altre volte
la parola.
Capitolo 828 "Spese per scavi, ecc.", io vorrei solamente
chiedere dei chiarimenti sul parcheggio di via Plouves presso le
Porte Pretoriane. Vi è circa 1/3 dell'area 1/4 forse, 1/5 dell'area
che dovrebbe essere destinata a parcheggio che è recintata e
riservata agli scavi. Ora che si facciano degli scavi pienamente
d'accordo, cerchiamo i ruderi dei nostri antenati, ecc. ecc. però
quello che io raccomanderei è di non tirare avanti per quegli anni,
come normalmente succede dove - e io non vorrei che l'Assessore si
risentisse - dove disgraziatamente per i cittadini ci deve mettere
le mani l'Antichità e Belle Arti con tutto quello che ne segue, se
ci mette le mani lì per un paio d'anni state tranquilli che non si
muove più niente ed allora vedrete quei soliti che grattano così,
si direbbe che cerchino delle lumache no? Però facciano quel che
credono, cerchino tutto quello che vogliono, ma facciano presto,
perché quest'estate con la chiusura della piazza, posteggio, noi
quest'estate, il posteggio di via Plouves che pure ha una
superficie rilevante, non sarà assolutamente sufficiente ad
accogliere le macchine e saremo ai soliti ingorghi e si guarderà a
quel circa 1/4, 1/5 della superficie recintata e non si sa bene il
perché.
Io lo so ma tanti turisti non lo sapranno, quindi è una
raccomandazione che io faccio: muoviamoci, facciamo presto.
Secondo: 844 "Attrezzature turistiche, sportive, ecc.", io penso
che qui, non so se rientrano qui, comunque io sollevo qui il
problema, la questione dell'intervento della Regione per coprire i
deficit di gestione e manutenzione, ecc. delle funivie, se non
entra in questo io lo dico qui, va beh comunque per non dirvelo
dopo e farvi perdere del tempo un'altra volta; qui sono centinaia
di milioni che ogni anno impianti di risalita va bene, però questi
conti preventivi o specialmente conti consuntivi di queste Società,
di cui noi siamo azionisti e indubbiamente abbiamo un
rappresentante, non sarebbe il caso che vadano un po' bene? Non che
io nutra dei dubbi sulla disonestà, no, no io non penso che siano
disonesti, ma magari sulla non eccessiva competenza, non su spese
di gestione su spese di manutenzione, la Commissione al Turismo non
potrebbe dargli un'occhiata?
Vedere no, accertare, in modo anche che si abbia la certezza che
questi soldi, sono centinaia di milioni, vengano spesi bene.
Il terzo punto è la nota dolente è per me 845 - Spese per la
elaborazione di piani regolatori - via anche l'857 che parla di
piani regolatori, comunque io il problema lo tratto qui.
Abbiamo fatto delle mozioni, abbiamo discusso, abbiamo ricevuto
delle assicurazioni - ed io qui mi permetterò di fare presente al
Presidente che l'ultima mozione che abbiamo presentato noi, mi pare
6/7 mesi fa, 5/6/7 mesi fa, c'è stata data assicurazione che
finalmente la Giunta avrebbe iniziato l'esame dei piani regolatori,
è vero questo no?
Al che noi ci siamo compiaciuti ed abbiamo detto: oh,
finalement! Se non che mi risulterebbe - e non so se le mie
informazioni sono errate - che fino ad oggi non un solo piano
regolatore o regolamento edilizio con piano di fabbricazione è
stato approvato dalla Giunta. Ora io non dico che devono essere
approvati, perché possono anche essere richieste delle modifiche,
io capisco, però ritorniamoli, o li approviamo se vanno bene, se
non vanno bene, ritorniamo ai Comuni con le osservazioni in modo
che possano andare avanti.
Noi oggi non abbiamo, ad eccezione di Aosta e di Saint-Vincent,
non abbiamo un piano regolatore o regolamento edilizio con piano di
fabbricazione approvato. Gli inconvenienti io non ve li ripeto qui,
perché li ho detti, li abbiamo ripetuti quando si è parlato delle
mozioni, ma insomma, il Comune, in base alla nuova legge uscita
recentemente di cui non ricordo il numero, che quando un piano di
fabbricazione o un piano regolatore approvato dal Consiglio
comunale ed inoltrato all'autorità di tutela diventi esecutivo fin
quando arrivano altre modifiche, allora che cosa succede? Che di
fatto il Comune approva il piano regolatore, lo inoltra alla
Regione, mentre questi piani regolatori che giacciono per lunghi
periodi alla Regione il Comune può attuarli ed è la procedura
perfettamente legale, con quali conseguenze? Che può concedere la
licenza edilizia anche in zone che magari la Giunta giudica
opportuno di riservare a zone verdi o ad altre funzioni. Però sono
utili queste osservazioni quando il Comune ha poi già concesso
delle licenze edilizie in quella zona.
Ora ci vogliamo rendere conto della gravità di questa
situazione? Ed allora io inviterei di nuovo la Giunta a voler
mantenere questo impegno che, non dico solennemente, ma che
comunque il Presidente si era preso 5 o 6, 7 mesi fa e vediamo di
mandare avanti qualcuno.
Ora non tiriamo in ballo il piano regolatore regionale, ecc.
perché se no imposteremo una discussione che non finisce più. Il
piano regolatore regionale quando ci sarà, i piani regolatori
comunali non sono eterni e non sono intoccabili e si potranno
sempre modificare e vedere, ma se noi areniamo tutti i piani
comunali regolatori elaborati dai Comuni in attesa di coordinarli
con il piano regionale che verrà chissà quando, io mi chiedo quando
noi approveremo questi piani regolatori.
Poi in seguito si potrà dire, ci si lamenterà su certi aborti,
ecc. certe deturpazioni che avvengono nei nostri Comuni ed allora
noi, la Giunta, dovrà poi anche recitare il mea culpa, perché è
responsabile del fatto che da anni, dico da anni, molti, un certo
numero rilevante di piani regolatori di regolamenti edilizi
giacciono negli uffici della Regione.
Manganone (
D
.C.) -
Visto che il Consigliere
Manganoni ha trattato il capitolo 845 e l'altro 857, vorrei dire
anch'io qualche cosetta.
L'845 rispetto al 1971 è stato aumentato di 40.000.000, vorrei
sapere come l'Assessore intende utilizzare questi 40.000.000,
perché io penso che certamente Manganoni questi 40.000.000 in più
non vanno certamente ai Comuni, ma i Comuni che quest'anno vanno in
meno la bellezza di 55.000.000 questo qui l'845, secondo me, serve
per redigere il piano regolatore generale regionale. Questa somma
non può essere impegnata per il pagamento dei piani regolatori
comunali o dei regolamenti di edilizia comunale, certamente no,
perché faremo una irregolarità amministrativa.
Ecco io chiedo all'Assessore Milanesio di dirmi come intende
spendere quei 40.000.000 che sono in più al capitolo 845 e come mai
capitolo 857 è diminuito di 55.000.000, grazie.
Milanesio (P.S.I.)
- Rispondo subito a Manganone, dunque
845, effettivamente qui si tratta non di trasferimenti ma di spese
dirette. Questi denari dovranno servire all'elaborazione del piano
urbanistico regionale e ai rilievi aerofotogrammetrici che si
renderanno ancora necessari oltre che alle prestazioni
professionali.
Per quanto si riferisce ai Comuni, noi abbiamo a residuo di due
anni precedenti qualcosa come 80.000.000, quindi quest'anno abbiamo
diminuito la voce in bilancio perché tanto non ne avremmo spesi di
più anche di fronte alla presentazione di tutti i piani
regolatori.
Ecco c'è una legge che ci autorizza va a spendere al massimo
250.000.000 e li abbiamo stanziati in base alla legge regionale da
noi fatta.
Quindi lo stanziamento di quest'anno è lo stanziamento di
competenza perché non possiamo superare la cifra massima di
250.000.000. Vi ricordate la legge che dava ai Comuni i contributi
per l'elaborazione dei piani regolatori? Con quest'anno tocchiamo
il plafond di stanziamenti di questa legge, abbiamo a residuo una
ottantina di milioni, grosso modo adesso il ragioniere mi stava
indicando le cifre, quindi siamo tranquilli, li abbiamo ridotti e
per quello, ha ragione Manganone quando fa questa osservazione.
Per quanto si riferisce alle richieste del Consigliere
Manganoni, scavi archeologici, eh Manganoni, io avevo detto a
Rollandoz: cerca di tenerti alto con la pala meccanica, non andare
giù perché si trova qualcosa, se si trova qualcosa, non posso mica
fare così, scusatemi! È un discorso, non so cosa sarebbe successo
se di fronte ad un referto romano io avessi fatto finta di niente,
avessi chiuso gli occhi, io voglio vedere quante mozioni sarebbero
piovute in questo Consiglio se qualcuno se ne fosse accorto. È
chiaro che non possiamo trattare i reperti romani con un tono di
sufficienza, non voglio con questo polemizzare con la D.C., che una
volta Scelba aveva usato a proposito del culturaneo o cose del
genere, se queste cose ci sono dobbiamo in qualche modo
catalogarle, verificarle. Ripeto, se si scende al di sotto di una
certa quota, salta fuori qualcosa, se salta fuori qualcosa, io non
posso omettere di intervenire, sarebbe una, come si chiama, sarebbe
una cosa così delittuosa.
Certo facciamo presto, io ho anche detto, vediamo un po' di che
cosa si tratta, se non è niente di eccezionale si fotografa e poi
si rimette la terra sopra e si chiude, però dico, se saltano fuori
delle cose grosse, non possiamo mica ignorarle. Purtroppo è un
rinvenimento eccezionale, non era preventivato, non era previsto, o
perlomeno non era previsto di scendere ad un certo livello, perché
al di sotto di una certa quota si trova sempre qualcosa.
Mi aveva chiesto Manganone se l'articolo 800 e v'attelo a pesca,
non ricordo più, serviva per gli impianti di risalita, per sanare i
deficit, no, no, noi non abbiamo, per fortuna, non siamo mai
intervenuti in questo settore molto delicato, c'è una situazione
molto esplosiva però in questo settore ed è perfettamente cognita
alla Regione e dovrà fare oggetto di una discussione anche questo
nelle apposite Commissioni, e forse occorrerà adottare dei
provvedimenti ad hoc, perché le Società che gestiscono gli impianti
di risalita, tranne un paio, proprio un paio due, non fanno - una
sola mi dice Peretto - io credo due, comunque, non fanno gli
ammortamenti o li fanno in misura insufficiente, per cui voi vi
rendete conto che da qui a qualche anno, di fronte alle necessità
di reintegrare gli impianti, di ammodernare, ecco salteranno poi
fuori delle situazioni pesanti, insostenibili.
Piani regolatori, qui non è che non abbiamo, come Giunta,
esaminato alcuni piani regolatori; intanto è saltata fuori la nuova
legge, quella che autorizza l'entrata in vigore, dopo tre mesi
dall'adozione, quindi alcuni piani regolatori entreranno in vigore
per conto loro, altri piani regolatori sono stati, diciamo così,
discussi con le Amministrazioni comunali, li abbiamo invitati a
rivederli, non so se mi spiego, non abbiamo voluto fare compiere
l'atto formale alla repulsa, della non approvazione; abbiamo voluto
aprire un dialogo, abbiamo scelto la via del dialogo che la via più
lunga e, tutto sommato, forse io insisto è la meno concludente,
sarebbe stato meglio, per una mia opinione personale, non condivisa
dalla Giunta, sarebbe stato meglio esprimere un parere preciso,
respingere i piani regolatori che ritenevamo di respingere e poi
dare in mano ai Comuni, diciamo così, questa patata bollente e
vedere come si sarebbero comportati.
La Giunta non è stata di questo avviso, abbiamo accettato il
discorso del dialogo, che cosa salta fuori? Che non riusciamo né a
respingere né ad approvare, però alcuni di questi per decorrenza
dei termini sono entrati in vigore.
Questa è la situazione.
Fosson (U.V.)
- Va bene, altri che prendono la parola?
No? Andiamo avanti, siamo a un buon punto - pagina 126.
Andrione
(U.V.)
- Categoria III - Trasferimenti -
Totale categoria III
Fosson (U.V.)
- Un momento.
Ramera (D.C.)
- Per non ripetere quello che ho già detto
alla Pubblica Istruzione, cioè che all'844 le spese per gli
impianti sportivi venga data la priorità alle palestre in quanto
sono la base. Poi dato che siamo in argomento, voglio ripetere una
proposta che ebbi a fare in Consiglio comunale di Aosta anni or
sono, adesso sono cambiate le motivazioni e, dato che l'Assessore
alle Finanze, può sempre acquisire nuove aree, io gli propongo di
spostare, di acquisire in accordo con il Comune di Aosta lo stadio
Puchoz in altra zona. È un'area centrale, io a suo tempo in Comune
di Aosta, allora c'erano motivi di edilizia popolare con il centro
storico avevo fatto una proposta di questo genere, oggi come oggi
quella è una zona che è fuori non può essere occupata da un
impianto sportivo. In tutte le città gli impianti sportivi si fanno
alla periferia, quindi un'area di quelle dimensioni può servire e
per zona verde e per zona di parcheggio e per un asilo, insomma ci
sono trenta, quaranta, cinquanta mila metri quadrati di terreno, in
zona centralissima che può essere un polmone veramente per il
centro di Aosta quindi si cerchi un accordo con il Comune di Aosta,
si comprino, compriamo noi Regione i terreni, si costruisca lo
Stadio alla periferia della città ma quest'area deve diventare
veramente un qualcosa di nuovo per il centro di Aosta.
Milanesio (P.S.I.)
- Dunque quanto dice Ramera è
giustissimo, io ho avuto modo in questi ultimi tempi, e io avevo
già in altre circostanze, forse ne avevamo già discusso, avevo già
sostenuto la necessità di arrivare ad una soluzione del genere,
allora l'impedimento era dovuto al fatto che il Comune doveva
ancora pagare le rate del mutuo CONI.
Adesso ha finito mi pare, ha finito di pagare e quindi è
completamente proprietario di quella attrezzatura.
Ora il problema qual è? Evidentemente un'area così centrale,
così grossa e così bella è sprecata diciamolo pure per poterci
giocare sopra sì e no una partita a settimana; del resto oggi il
campo di atletica non è più quello ma è il Tesolin quindi nemmeno
più l'attività atletica si svolge su quel campo. Vero è che
l'Amministrazione comunale ha speso un mucchio di soldi con
l'illuminazione, ecc. ecc. ma sono tutte cose che entro certi
limiti si possono anche recuperare.
A mio avviso, il problema oggi è quello di creare un'area
sportiva, grossa, attrezzata in modo polivalente, fuori Aosta,
bisogna andare verso, che so io, verso Brissogne, verso Quart,
verso Saint-Christophe, creare una grossa area con diverse
attrezzature sportive, tra cui anche lo Stadio, ad esempio, se
necessario, ed usufruire di questa grossa area verde come area
verde, come parco, piantare degli alberi, fare qualcosa.
Per quanto si riferisce alla parte che dà su via Mazzini, cioè
eventualmente utilizzarla per la stazione di sosta dei pullman,
perché adesso è ridicolo che i pullman vadano in piazza Narbonne.
Comunque, dico, è un'opinione che ha espresso il Consigliere Ramera
e che io in parte condivido, però dico.
Ramera (D.C.)
- L'Assessore alle Finanze, eh, però.
Milanesio (P.S.I.)
- Che io in parte condivido, però
dico: qui siamo sul piano delle buone intenzioni e nulla più.
Per quanto si riferisce all'articolo citato da Ramera, cioè
l'844, potenziamento attrezzature turistiche sportive, nei
provvedimenti in corso di perfezionamento è previsto un aumento per
poter far fronte alle richieste e in questo momento una
Commissione, composta da sportivi, associazioni sportive, società
sportive, sta coadiuvando l'Assessorato per individuare un tipo di
politica sportiva che sia di soddisfazione generale e che eviti...
(Voce...)
...sì d'accordo, o perlomeno che eviti eccessive
polemiche e che si riferisca al significato vero di sport, inteso
in senso genuino e non lo sport spettacolo come purtroppo abbiamo
finito per accettare un po' tutti.
Quindi anche in questo settore c'è un ulteriore sforzo per i
provvedimenti in corso di perfezionamento, di attuazione, un
aumento di 160.000.000 per cui tra l'una e l'altra iniziativa si
arriverà a 300.000.000 circa annui.
Caveri (U.V.) -
Ancora una volta l'Assessore Milanesio ha
fatto un bellissimo discorso sulle aree verdi, ma a questi
bellissimi discorsi non corrispondono mai gli atti. Per esempio,
noi abbiamo comperato quell'area dietro il campanile di Sant'Orso,
la proprietà Tercinod, e avevamo pensato che la destinazione
dovesse essere appunto quella di un'area verde ed ecco che invece
l'Assessore Milanesio aveva proposto ad un certo momento di farci
su un museo e di spenderci 1.000.000.000, quindi area verde ti
saluto!
E quindi, dati questi precedenti, io quando sento parlare di
trasformare lo Stadio Puchoz in un'area verde, in teoria potrei
anche condividere le opinioni del Consigliere Ramera, ma, dati
questi precedenti, viene una paura santissima, perché con questi
precedenti io ho una gran paura, diciamo pure, di vedere sorgere
una selva di condomini sullo Stadio Puchoz e non un'area verde!
Perché io non mi fido più quando si parla - questo non è un
disaccordo col Consigliere Ramera col quale purtroppo abbiamo dei
legami di altra natura!!! - Ma qui la politica non c'entra niente,
potrei anche essere d'accordo in teoria, però sulla questione di
merito mi vengono delle paure santissime perché mi sembra già di
vedere almeno una ventina di condomini sullo stadio Puchoz.
Ramera (D.C.)
- Si farà un bell'asilo, così almeno c'è
tutta l'area verde.
Caveri (U.V.) -
Come asilo?
Ramera (D.C.) -
C'è un asilo da una parte così il resto è
tutta area verde.
Caveri (U.V.) -
Ecco lei vuole già fare l'asilo
sopra!
Manganoni (P.C.I.) -
Non per prolungare la discussione,
voglio solo informare il Consiglio che Brissogne, il Comune di
Brissogne ha inviato una lettera all'Amministrazione regionale
molti mesi fa offrendo - e si vede che l'hanno dimenticato, anche
Ramera - offrendo 100.000 mq. di terreno in piano in affitto per 19
anni, rinnovabili, con un affitto simbolico di 10.000 lire
all'anno. Si tratta di rispondere al Comune di Brissogne e di
accettare questa offerta che non implicherebbe per la Regione una
lira di spesa per i terreni perché li dà in affitto simbolico
finché vogliamo. Ora io penso che si tratti di decidere,
rispondiamo all'offerta, alla generosa offerta di questo Comune o
vogliamo respingerla?
È tutto qui il problema.
Fosson (U.V.)
- Bene, andiamo avanti?
Andrione
(U.V.) -
Il n'y a personne qui veut
prendre ma place ?
Categoria III - Trasferimenti - Totale Categoria III -
360.000.000 - Sezione IV - Azione e intervento in campo economico -
Categoria I - Beni e opere immobiliari a carico della Regione -
Totale Categoria I 200.000.000 - Categoria II Beni mobili,
macchine, attrezzatura a carico della Regione - Totale Categoria II
20.000.000 - categoria III - Trasferimenti - Trasferimenti diversi
- Totale Trasferimenti diversi 315.000.000 - Provvidenze per i
territori montani dell'Italia centrosettentrionale niente - Totale
Categoria III (Trasferimenti) 315.000.000 - Totale Sezione IV 
535.000.000.
Chabod (D.C.)
- Visto stamattina, no ieri, il battibecco
Caveri-Pedrini sulla questione della 614, qui vedo che non c'è
nessun stanziamento, si vede che sono stanziamenti dell'anno scorso
ancora, quelli che sono stati dati, i soldi - no, volevo solo
chiedere una cosa così ingenuamente, tanto per, visto che magari
potrebbe servire a tanta altra gente, vorrei sapere a chi sono
stati elargiti questi soldi, questi contributi, questi
600.000.000.
Milanesio (P.S.I.)
- Erano, si trattava di 650.000.000
che corrispondevano a tre anni di assegnazione alla Regione che
sono arrivati in un colpo. Ora, ripeto, qui si tratta di una
ventina tra privati e società, io fornirò al Consigliere Chabod e a
chi lo richiede l'elenco, del resto sono regolari delibere di
Giunta e possono essere viste.
Quest'anno non abbiamo previsto ancora niente in entrata perché
la legge 614 deve essere rifinanziata dallo Stato, se la rifinanzia
così vuol dire che faremo una variazione di bilancio.
Fosson (U.V.)
- Ma era sul bilancio del 1971, quei fondi
erano sul bilancio del 1971?
Milanesio (P.S.I.)
- 1968-1969 e 1970, sono stati, erano
promessi dallo Stato e non erano mai stati versati, sono stati
versati nel 1971.
Fosson (U.V.)
- Nel 1971, ma dico: come, quindi
contabilmente a noi come è stata regolata la questione?
Milanesio (P.S.I.)
- Noi li abbiamo riscossi nel 1971,
nel 1971 esisteva solo più la voce di 100.000.000 e mi dice il rag.
Peretto che si tratta ovviamente di una partita di giro. Noi li
riceviamo dallo Stato e li spendiamo sempre in base a questa legge,
con i requisiti di questa legge.
Fosson (U.V.)
- No, ma dico, d'accordo, però io
desidererei solo sapere, avere un chiarimento preciso dal punto di
vista del bilancio, perché chiedevo se erano nel bilancio, nei
bilanci passati, ad un certo momento se erano nei bilanci passati,
sono andati a residuo, ad un certo momento saranno andati a finire
in un bilancio per dove si fa la spesa, perché non mi sembra che
vada in una partita di giro questo, ecco allora vorrei un
chiarimento preciso, mi sembra...
Milanesio (P.S.I.)
- Sono andati a residuo sia in entrata
che in spesa. C'erano queste voci di bilancio, c'era che so io:
legge 614, 200 milioni, per esempio nel bilancio del 1970 erano in
entrata e in uscita, non sono entrati e non sono stati spesi, non
so se mi spiego, poi sono arrivati tutti nel 1971, però erano già
stati contabilizzati nei bilanci precedenti e quindi se ne è
verificata la disponibilità per la spesa.
Fosson (U.V.)
- No, no, non mi soddisfa la questione,
preferirei che la spiegasse l'Assessore alle Finanze questa
situazione, perché praticamente...
Caveri (U.V.) -
Senti Fosson, chiedi prima al rag.
Peretto perché così fai molto più presto, perché altrimenti il
povero Peretto, vedo la testa di Peretto che oscilla tra quelle di
Chantel e quella di Milanesio, Chantel non sente bene quello che
gli dice il rag. Peretto, fai le domande direttamente al rag.
Peretto, è l'unico che è informato di queste cose!
Andrione
(U.V.) -
No, no, no, Chantel parlaci
tu!
Caveri (U.V.) -
Prendervi un po' in giro no?
Chantel (P.S.I.)
- La conclusione è questa: è che sono
stati messi nei bilanci passati, vero, perché la legge è del 1966 e
ogni anno ha assegnato una quota che però non ha mai pagato.
Milanesio (P.S.I.)
- Ma ve l'ho detto prima, tre anni:
1968, 1969, 1970, va bene? Però non sono mai stati introitati, sono
stati promessi, mai introitati. Nel 1971 si è verificata la
disponibilità da parte dello Stato che li ha trasferiti alla
Regione e la Regione li ha spesi in base alla legge 614.
Chantel (P.S.I.)
- La Regione.... li ha pagati e li
pagherà anche a residui, non può pagarli sotto un altro aspetto,
erano a residuo, li ha riscossi come il Piano Verde, tale e
quale.
Andrione
(U.V.) -
No, questo è un piano giallo!
Fosson (U.V.) -
È leggermente diverso, perché
praticamente...
(Voci)
...no, ma ad un certo momento
nella questione spesa io chiedo, tanto per rendermi conto, c'erano
i tre anni, 1968, 1969 e 1970, non sono entrati, sono entrati tutti
nel 1971.
Milanesio (P.S.I.)
- Sì, però sono stati promessi e
finanziati negli anni di competenza. Io non so o mi sono spiegato
male o non si capisce. Sono stati promessi e finanziati negli anni
di competenza del bilancio, poi lo Stato ne ha data la
disponibilità effettiva di cassa nel 1971, mi pare che siano in
grado tutti di capire questo! Non ci vuole mica un'aquila, non
so!
...(
Voce:
ci vuole un'aquila con la
barba!
)...
Fosson (U.V.) -
Probabilmente lei è un'aquila, ma noi
abbiamo anche il diritto di chiedere certe spiegazioni perché,
mentre per il Piano Verde è molto chiaro, per questo non è chiaro,
quindi, siccome si parla ad un certo momento di partita di giro o
no non c'entra la partita di giro qui, eh no, qualcuno ha parlato
di partita di giro, non c'entra la partita di giro.
Chantel (P.S.I.)
- ...di tipo tale quale come il Piano
Verde.
Fosson (U.V.) -
Ecco ma al Piano Verde, sul Piano Verde
io dico: sono stati contabilizzati prima di tutto, sono stati
contabilizzati nei tre anni o contabilizzati tutti nel 1971?...
(Voce dell'Assessore Chantel)
...ma quando avete avuto i
quattrini doveva esserci la spesa corrispondente quando avete avuto
i quattrini...
(Voci)
...andiamo avanti.
Andrione
(U.V.) -
Sezione V - Azione e intervento
nel campo delle abitazioni - Categoria III - Trasferimenti
70.000.000 - Totale Sezione V 70.000.000 - Assessorato al Turismo,
Antichità e BB.AA. - Riepilogo Titolo II - Spese in conto capitale
Totale Titolo II 935.000.000 - Riepilogo generale spese per
l'Assessorato al Turismo, Antichità e BB.AA.. Totale Generale Spese
Assessorato 2.030.900.000.
Gli allegati li votiamo con la legge.
Fosson (U.V.) -
Allora nessuna osservazione?
Passiamo all'approvazione degli articoli della legge, dei
relativi allegati con alzata di mano, poi faremo le dichiarazioni
di voto e passeremo alla votazione in seduta segreta...
(Voce)
...no, praticamente qualche volta le
abbiamo fatte prima, ma mi sembra che il regolamento, in base
all'articolo 60, dica: "Terminata la discussione generale sui
progetti di legge e di regolamento, si procede con la discussione
sui singoli articoli, prima della votazione finale di un progetto
di legge o di regolamento. È consentita ai Consiglieri una
dichiarazione di voto che non puoi eccedere i 10 minuti. Questo è
l'art. 60 del Regolamento, quindi mi sembra che, quindi, siccome ci
sono diversi articoli, siccome la discussione è stata ampia nella
discussione generale, i vari Consiglieri sono intervenuti nei
singoli capitoli del bilancio, io penso che si possa andare
celermente nell'approvazione degli articoli senza necessità di
leggerli, quindi diremo i vari articoli, se c'è qualcuno che ha
qualche osservazione da fare sui singoli articoli, chieda la
parola, altrimenti diamo l'articolo come approvato, va bene?
Allora passiamo senz'altro all'approfondimento dei vari articoli
della legge sul bilancio che ogni Consigliere ha sottomano...
(Voce:
Come si fa a approvare gli articoli e poi a votare
dopo contro? Questo non lo capisco
)
...noi facciamo,
mettiamo in approvazione ogni articolo ad alzata di mano.
Bordon (D.C.) -
Allora incominciamo a precisare questo se
no è un controsenso, ha ragione Dolchi allora.
Fosson (U.V.)
- No, no, non facciamo, noi mettiamo in
votazione i singoli articoli ad alzata di mano, praticamente ci
sarà chi vota a favore, chi vota contro e chi si astiene. Quindi
come al solito, alla fine faremo la votazione segreta come per
tutte le leggi. Allora articolo 1 - chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? - Il Consiglio approva.
Andrione
(U.V.) -
20 favorevoli, 2 astenuti e 11
contrari, no, tanto perché si ripeterà sempre tanto vale fare i
conti subito.
Fosson (U.V.)
- Articolo 2 - Chi approva alzi la mano -
Contrari? Astenuti? allora il Consiglio approva.
Articolo 3 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 4 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 5 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Non so se possiamo eliminare addirittura l'alzata di mano o che
ma credo che per la regolarità lo dobbiamo fare.
Articolo 6 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 7 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 8 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 9 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 10 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 11 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 12 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 13 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 14 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 15 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 16 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articolo 17 - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Articoli 18- 19 - 20 -21 - 22 - 23 - 24 - 25 - 26 - 27 - 28 - 29
- 30 sono provati dal Consiglio.
Adesso c'è da mettere - Articolo 31 - Favorevoli? Contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva.
Da mettere in votazione i vari allegati.
Allegato A - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Allegato B - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Allegati C - D - Sono approvati dal Consiglio.
Allegato E - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Va bene, la parola
al Consigliere Manganoni.
Manganoni (P.C.I.) -
Allegato E - Qui si parla al punto
1) Provvedimenti relativi al trattamento economico e giuridico del
personale regionale. Io qui mi permetto di sollecitare la
definizione di questo ormai annoso problema, è questo che volevo
chiedere. Penso che la Giunta vorrà prendere in considerazione
perché è da troppo tempo che si trascina.
Fosson (U.V.)
- Va bene. Allegato E - Favorevoli?
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Allegato F - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Allegato G - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Allegato H - Favorevoli? Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Prima di passare alla votazione segreta, se c'è qualcuno che ha
delle dichiarazioni di voto da fare.
La parola al Consigliere Dolchi.
Dolchi
(P.C.I.) -
Mi ero permesso di chiedere che
le dichiarazioni di voto fossero fatte prima delle votazioni perché
normalmente la dichiarazione di voto serve per spiegare il perché
uno vota in un determinato modo. Comunque farò la dichiarazione di
voto per dire perché abbiamo votato a favore del bilancio e
voteremo a favore del bilancio nella votazione segreta e direi che
è inutile ripetere quanto è risultato evidente nelle premesse,
dalla discussione generale e dall'esame del bilancio, articolo per
articolo, e cioè che il voto sul bilancio assume un significato
politico.
Tuttavia non si può escludere che il documento rappresenti
precise indicazioni di amministrazione per un anno e che in tale
senso va pure valutato.
Noi abbiamo risparmiato le critiche al bilancio nel suo
complesso per la sua rigidità, per la sua tradizionale impostazione
e per la mancanza di un collegamento con le indicazioni e le scelte
conseguenti alla programmazione. Lamentiamo pure, con l'occasione,
che si continuano gli studi per la programmazione senza che il
Consiglio, organo decisionale, si sia pronunciato fino ad ora sugli
indirizzi di fondo.
Non è, in poche parole, questo bilancio, quello che avremmo
voluto, quello che secondo i comunisti può essere considerato un
documento veramente innovatore. Diamo atto che nella sua
preparazione è un metodo nuovo più aperto ai contributi e alle
opinioni esterne alla Giunta si è attuato. Tale metodo dovrà essere
migliorato in modo che le organizzazioni e le rappresentanze
dell'economia e del lavoro della Valle d'Aosta siano non solamente
sentite ma anche in condizioni di portare un effettivo contributo
di idee di cui si tenga conto.
È indispensabile, inoltre, per la validità della vita
democratica, che il contributo di tutte le forze avvenga
soprattutto in fase di elaborazione dei vari provvedimenti, in modo
che già a monte di ogni scelta ci possa essere un'effettiva
partecipazione.
Diamo anche atto che la relazione del Presidente della Giunta ha
indicato, con la precisione dell'orientamento politico della Giunta
stessa, alcune scelte ed alcuni impegni di cui riconosciamo la
validità e che condividiamo.
Sono le scelte e gli impegni di attuare rapidamente le
indicazioni che trovano anche nel bilancio la loro concretizzazione
e che riguardano i settori fondamentali della vita economica e
sociale della Regione, l'agricoltura, il turismo di massa, la casa
come servizio sociale, la scuola, i trasporti, la salute, la difesa
delle occupazioni e i problemi dell'industrializzazione.
I comunisti nella loro attività in questo Consiglio e nella loro
attività politica, come nel passato, saranno attivamente presenti
ed impegnati affinché queste indicazioni trovino attuazione e si
realizzino nell'interesse delle classi lavoratrici e degli abitanti
della Valle d'Aosta. All'uopo esplicheranno quello che ritengono il
loro dovere di Consiglieri promuovendo le opportune iniziative
legislative e sollecitando gli attesi provvedimenti.
In questa prospettiva, consci delle responsabilità che su di
loro incombe affinché l'Amministrazione non abbia a subire arresti
e negativi rallentamenti, mancando inoltre qualsiasi altra
alternativa di governo regionale e particolarmente affinché al più
presto si dia attuazione a questo, pur con le incertezze e le
deficienze lamentate, il bilancio prevede e la volontà politica
manifesta del Presidente Dujany ci ha indicato e precisato, il
Gruppo Comunista ha dato il suo voto favorevole e darà il suo voto
favorevole al bilancio preventivo 1972, approvando nel contempo la
relazione del Presidente della Giunta.
Fosson (U.V.)
- Altre dichiarazioni di voto? La parola al
Consigliere Tonino.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Anch'io, a nome del mio partito,
faccio questa mia dichiarazione di voto, cioè per il voto dato poco
fa, questa procedura che non ho capito troppo e per il voto che
darò nel momento del voto segreto.
Nel mio intervento di ieri avevo già espresso una mia certa
solidarietà su buona parte di questo bilancio, avevo mosso alcune
critiche sul fatto che il bilancio non è stato un bilancio
programmato, se non su solo alcuni punti, e ho criticato altresì
che il bilancio non affronterebbe quelle che sono le riforme più
urgenti e indilazionabili.
Nelle relazioni fatte ieri, sia dal Presidente della Giunta, sia
dall'Assessore alle Finanze, su quanto concerne le possibilità sia
del bilancio e sia del fondo di rotazione su quei problemi che noi
riteniamo di estrema urgenza, mi è parso di sentire, e questo mi
tranquillizza, che sarà possibile, in caso di mancato finanziamento
da parte dello Stato e, ai sensi della legge numero 865 per
l'edilizia popolare, si potrà rilevare la somma necessaria che
possa soddisfare le richieste fatte sia del gruppo Comunista a sua
volta che dal mio partito e di altri sul problema della casa e dei
trasporti.
Questo impegno da parte della Giunta mi induce a modificare
alcune mie critiche che avevo fatto in tale senso nel mio
intervento sulla discussione generale. Rimango però fermo sulla mia
osservazione per quanto riguarda la mancata collimazione tra
bilancio regionale e programmazione, mancanza questa che impedisce
di fare delle grandi scelte di fondo, che impedisce un orientamento
generale tra quelli che sono i reali bisogni proiettati però nel
futuro, di una società che è in evoluzione.
Direi che questo bilancio, che ha goduto di un avanzo di
amministrazione di oltre 8.000.000.000, pur riconoscendo in esso
alcuni investimenti importanti, devo però dire che mancando questo
legame tra intervento immediato e proiezione futura, il bilancio
stesso diventa un bilancio di consueta abitudine anche se
avvalorato delle intenzioni serie che non ho sottovalutato.
Comunque mi rendo conto che un balzo in avanti è stato fatto nei
vari settori e raccomando che in prosieguo vi sia un maggior senso
di impostazione fra bisogni immediati e bisogni a lungo termine, in
quanto insisto col dire che solo con una scelta programmata sarà
possibile affrontare i problemi urgenti che però non possono essere
disgiunti dai problemi futuri.
Comunque sia per la esposizione politica data dal Presidente
della Giunta, sia sulle intenzionalità della Giunta stessa, sulla
volontà di affrontare alcune importanti riforme che abbiamo già
detto poco fa il Consigliere Dolchi, ho dato il mio voto favorevole
nell'elencazione degli articoli e darò il mio voto favorevole al
bilancio.
Fosson (U.V.)
- Altre dichiarazioni di voto? Se non ci
sono altre dichiarazioni, ah, il Consigliere Chamonin.
Chamonin (M.A.V.) -
Nous avons entendu en ces deux jours
des discussions sur le budget 1972 qui nous avait été présenté par
la Junte plusieurs observations sur lesquelles nous concordons et
auxquelles je veux ajouter quelques choses surtout au sujet et
encore... je suis vraiment très heureux que tous les secteurs de ce
Conseil soient... à ce point aux problèmes futurs des agriculteurs
ou même la conservation du vert de nos campagnes, aux problèmes de
la maison, de l'habitation et du pays.
Il semblait il y a deux ans et encore seulement l'année dernière
qu'à mettre le doigt sur la plaie de l'économie agricole valdôtaine
avait haussé la condition extrêmement triste et précaire des
paysans, a indiqué la dégradation du secteur tout entier, il
semblait qu'on eut été des Cassandres, des oiseaux de mauvais
augure et qu'on exagérait dans cette dénonciation et il y avait,
qui faisait sur cet argument de l'ironie, à mon avis, de bien
mauvais aloi. Et maintenant tout le monde découvre et se rend
finalement compte de la gravité de la situation et vraiment en
entendant qu'ici il y a le pourcentage énoncé par le Président de
la Junte soit sur la diminution de nos produits agricoles, soit sur
celle du cheptel bovin, soit encore sur celle en vérité extrêmement
grave... que la population active agricole passe des 17.000 unités
en 1951 aux 11.000 en 1961, à 5671 en 1971... pourcentage de 70 %
il faut vraiment penser sérieusement s'il existe encore une
possibilité de survie pour l'agriculture valdôtaine.
Nous pensons et nous l'avons déjà dit plusieurs fois il y a
longtemps déjà et soit dit en passant nous ne prétendons pas pour
cela le droit d'aînesse, qu'il y a quelques choses à faire pour
l'agriculture, à faire avec urgence, avec décision, c'est
surtout.
C'est pour cela que nous prenons acte avec satisfaction de
l'augmentation aux 2350 millions sur le budget de l'agriculture
pour cette année; c'est un effort considérable, duquel nous
remercions la Junte.
Évidemment nous aurions été plus contents, nous aurions eu une
plus complète satisfaction si nous eussions vu, au lieu de ces
malheureux, - je fais pour dire, - si maltraités 500 millions
prévus dans l'annexe des lois en cours, les 1500 millions que nous
tous pensons être, grosso modo, la somme nécessaire à la
satisfaction totale des nécessités de la fameuse loi.
Toutefois nous prenons acte de la volonté, plusieurs fois
réaffirmé en cette journée de discussion, de la volonté de la Junte
d'affronter ce problème dans sa totalité, de l'affronter vite et
sérieusement, concordant sur ceci avec tous les membres du Conseil
régional. Ce n'est donc pas seulement la volonté de la Junte, mais
c'est la volonté de la totalité du Conseil, et je dirais même, que
ce n'est même pas seulement ceci, mais que c'est notre devoir
précis qu'à cette catégorie de travailleurs, encore et malgré tout,
et pour notre bonheur à nous tous, encore aussi attachée à cette
terre qui est aussi la nôtre. Nous comprenons la difficulté de
présenter une loi sur cette manière qui sorte indemne des écueils
de la bureaucratie, non seulement de la nôtre, mais dans ce cas
aussi de celle de la CEE, de ces directives, des différents plans
économiques communautaires, Mansholt ou autre, valides peut-être en
d'autres zones de la communauté, mais certainement pas dans notre
Vallée.
Il faudra donc beaucoup de prudence dans l'étude de cette loi et
nous sommes persuadés que vous trouverez certainement la
formulation la meilleure pour la faire accepter par ces organismes.
Dans cette attente la Junte devrait commencer par étudier la
possibilité de procéder aux nécessités immédiates pour son meilleur
fonctionnement, par exemple, d'ores et déjà, mettre en chantier un
recensement sérieux de manière à assurer le meilleur fonctionnement
de la loi.
D'autre part nous prenons l'engagement de solliciter
continuellement la présentation de cette loi et non seulement
celle-ci, mais aussi pour la définition la meilleure des arrérages
que nous avons sur cet argument, toujours attenant à l'agriculture,
et nous voulons espérer que ni la Junte ni les Commissions
intéressées ne nous tiendrons grief si nous serons un tantinet
ennuyeux dans le texte. Aussi, rappelant l'engagement de Monsieur
le Président de la Junte d'intervenir, à loi approuvée, fino alla
necessaria copertura... de cette loi. Nous prenons acte avec
satisfaction des idées qui ont présidé en certains secteurs à
l'élaboration de ce budget rendu possible par la définition fiscale
entre l'État et la Région, je déclare mon vote favorable à ce
budget.
Fosson (U.V.)
- Altre dichiarazioni di voto? La parola al
Consigliere Ramera.
Ramera (D.C.)
- È tardi, non ho scritto niente, ma
praticamente, anche se solo da quattro anni siedo in questo
Consiglio, credo da sempre, ho assistito ai lavori del Consiglio
per cui ritengo che da sempre si voti lo stesso bilancio,
modificando le cifre naturalmente nei 25 anni che si sono
succeduti, ma l'impostazione è rimasta la medesima, per cui anche
le dichiarazioni potrebbero essere superflue, perché è chiaro che
chi sta al Governo regionale con i suoi alleati voti a favore, chi
sta all'opposizione vota contro.
È un costume diciamo anche se non mi è mai cambiato niente, io
non credo a coloro i quali oggi fanno i turibulanti e cercano di
arrampicarsi sui vetri dicendo che c'è un metodo nuovo. Sì, il
Presidente l'ha detto nella sua relazione, che è scritta bene devo
dargli atto, ma un metodo nuovo lo si dovrebbe vedere in
un'impostazione diversa di un bilancio. Aver consultato la
programmazione, gli Enti locali e i Sindacati, consultarli è una
cosa, si dovrebbe vedere il risultato nel documento, per cui io
credo che l'unica battuta giusta l'ha detta Dolchi: "il voto del
bilancio ha un significato politico", quindi è chiaro che con
questo voto si è determinata, se mancava l'occasione o la prova,
che determinate forze politiche si sono strette in una affettuosa
alleanza in questa sala, al Comune di Aosta e fuori da quest'aula
nella battaglia politica per le elezioni del 7 maggio. Infatti i
Comunisti sul loro giornale presentano i candidati come loro
candidati, come ogni Partito presenta i candidati come i propri,
siano propri o che li sostengano ad un certo momento dice: questi
sono i nostri candidati. Ed è bene, ed è ora che ci fosse un
chiarimento anche in quest'aula, perché ad un dato momento io
ritengo che, quando si dovranno votare i rappresentanti della
minoranza, mi rifiuterò da questo momento di essere mescolato col
Partito Comunista come minoranza, questo sia chiaro. Quindi, se si
voterà qualche cosa, loro fanno parte della maggioranza perché
altrimenti non mi si venga a dire che in minoranza si può
governare.
Quindi, avendo fatto il Partito Comunista una chiara scelta e
avendo il suo Capo gruppo dichiarato che il voto del bilancio ha un
significato politico, la Democrazia Cristiana ha scelto, non
volutamente, è stata costretta a scegliere la posizione
dell'opposizione sul uno stesso argomento, per cui se mi si passa
la battuta e se la logica avesse un senso qui dentro, oggi per
coerenza dovremmo votare tutti, tutte le forze politiche,
dovrebbero votare il bilancio tranne i Democratici Popolari che
dovrebbero votare contro, perché praticamente, su un documento
uguale e identico, hanno fatto una loro scelta politica.
Io non vi condanno, per carità, il Presidente della Giunta sa
che toccò a me indicarlo a quella sedia per l'ultima volta a nome
del mio Partito, quindi sa con quanta amarezza io abbia assistito a
tutto questo, però per coerenza, se la logica ha un senso, dovrebbe
accadere questo. Ma in questo caso in Valle d'Aosta la logica molte
volte non ha un senso, quindi ci sono delle scelte politiche, da
una parte sta una alleanza, dall'altra stanno le forze
dell'opposizione. La Democrazia Cristiana costretta all'opposizione
dice di no. Le ragioni sono state poste ieri benissimo dal collega
Bordon quindi non sto a ripeterle, io do il significato politico.
Per ora repubbliche conciliari non ce ne sono quindi... il
Partito Comunista pone automaticamente dall'altra parte la
Democrazia Cristiana.
Fosson (U.V.)
- Altre dichiarazioni di voto?
Allora passiamo alla votazione a scrutinio segreto, va beh, ma
lo chiedo, va bene, allora la parola al Consigliere Pedrini.
Pedrini (P.L.I.)
- Io ieri, nella tarda serata, avevo già
espresso alcuni concetti sulla nostra posizione e sono costretto,
evidentemente dopo la dichiarazione del Partito Comunista, a dire
come la nostra astensione che aveva un significato, specie per
quanto riguardava il bilancio dei due Assessorati, in modo
particolare del Turismo e dei Lavori Pubblici, a cui noi Liberali
avevamo contribuito, avevo detto ieri che avrei voluto sentire una
risposta precisa dal Presidente, purtroppo, io ero assente, non ho
avuto aggio, il Presidente non ho avuto aggio di rispondere a
queste domande, comunque, io qua, in questa sede, desidero ancora
ricordare il problema della Bassa Valle, dal lato industriale,
dalla mancanza di lavoro, della disoccupazione della Bassa Valle
che credo sia in questo momento di bilancio, uno dei capitoli più
importanti, morali, evidentemente che devono essere tenuti presenti
in questa Giunta.
La legge che abbiamo presentato sull'agricoltura, in favore
degli agricoltori, ci sono i provvedimenti per i commercianti per
gli artigiani delle nostre vallate laterali, io mi raccomando
ancora a questa Giunta che quanto noi abbiamo chiesto, venga
rispettato, proprio in virtù di quella minoranza che noi siamo, e
perché evidentemente non possiamo in modo assoluto, confonderci col
Partito Comunista che ha dato questo a suo voto un voto
squisitamente politico.
La nostra astensione quindi è negativa sul profilo generale,
tranne, ripeto, per i due Assessorati, dove noi abbiamo dato la
nostra collaborazione.
Mi spiace, e sul piano politico questo è evidente, mi spiace
dover dire questo, in base agli altri assessorati, perché, in modo
particolare per quello dell'agricoltura, ho visto lo sforzo enorme
che l'Assessore Maquignaz ha fatto e gli studi che ha preparato,
proprio in visione di questo bilancio ma, dato che il voto è stato
determinato come voto politico, noi dobbiamo dare questo
significato di voto politico, la nostra astensione.
Pollicini (D.C.) -
Il bilancio del 1972 è caratterizzato
ad alcuni fatti avvenuti nel corso della gestione
politico-amministrativa della Giunta Dujany.
Innanzitutto, il nuovo reparto fiscale che rappresenta dopo lo
Statuto, la più grande conquista del popolo valdostano.
Si tratta dell'acquisizione di una maggiore dignità politica
della Regione. In sostanza è la vittoria della democrazia e della
libertà, è la vittoria dello Statuto regionale, è la vittoria delle
minoranze etnico-linguistiche della Valle d'Aosta, in altri
termini, è così terminata dignitosamente un'epoca passata alla
storia, come l'epoca della politica dei rubinetti.
È fuori dubbio che l'autonomia finanziaria è uno dei presupposti
per realizzare l'autonomia politica.
Se è vero come è vero, secondo quanto affermato dal Presidente
Dujany, che il nuovo riparto è frutto della volontà comune di tutto
il Consiglio regionale, spetta però alla Giunta attuale il merito
di aver creato le condizioni per la realizzazione di questo spirito
unitario oltre a quello di essere stata valido, dignitoso, concreto
interlocutore nei confronti del Governo.
Spetta ancora a questa Giunta il merito di aver valorizzato
giustamente il ruolo di questo Consiglio.
Non dimentichiamo che in questa sede, vi è stata da parte della
Democrazia Cristiana la proposta di ridurre l'assegnazione della
benzina, questo vuol dire che la D.C. valdostana non credeva che la
Giunta Dujany riuscisse a portare in porto l'aumento dei generi in
esenzione fiscale e, se questo metro è un modo di valutare la
volontà politica della D.C. aostana, non mi stupirei che questo
metro lo si possa applicare anche alla volontà spontanea di questo
partito dei riguardi del nuovo riparto.
Io personalmente penso che solo la forza trainante del nostro
Consiglio ha spinto la D.C. a non persistere in una posizione
isolata.
Non dimentichiamo che proprio in questa sede, la D.C. si è
rifiutata nel novembre 1970 di partecipare alla delegazione
unitaria del Consiglio per la presentazione a Roma del disegno di
legge sul riparto fiscale.
Nel valutare il bilancio, rileviamo che esso rappresenta un
esame approfondito delle linee politico-programmatiche inserite
nella realtà socio-economica valdostana che la Giunta si propone di
realizzare nel corso di quest'anno.
Le scelte prioritarie sono qualificanti anche perché sono frutto
di un momento di partecipazione mai prima realizzato, le scelte
sono la sintesi delle consultazioni fra la Giunte, Programmazione
regionale, Commissione consiliari, organizzazioni sindacali,
rappresentanza degli amministratori comunali.
Le risorse del bilancio sono state utilizzate secondo precise
finalità sociali nello spirito dello Statuto autonomistico, dal
bilancio si nota chiaramente l'obiettivo di rovesciare la tendenza
di crisi in atto a livello locale e nazionale.
A dimostrare questa intenzione, è sufficiente soffermarsi sul
significato del fondo di rotazione, da cui potranno trarre le
risorse per la ripresa delle zone economicamente più in crisi.
Le provvidenze vi sono inserite con uno strumento nuovo, il
fondo di rotazione, dicevo che permette l'affermazione del
principio che l'Ente Regione assume la responsabilità diretta nella
scelta degli interventi e delle priorità senza delega ad organismi
che possono sfuggire al controllo continuo diretto del Consiglio
regionale.
Una breve osservazione sui capitoli dei singoli assessorati ci
conferma la validità delle scelte prioritarie:
LAVORI PUBBLICI - Per l'edilizia scolastica si passa da
570.000.000 1.000.000.000.
In campo sociale: acquedotti e fognature passiamo da 690.000.000
a 1.205.000.000; per l'edilizia popolare è previsto un massiccio
intervento per avviare a soluzione il problema della casa.
AGRICOLTURA - Notiamo interventi massicci in sostegno degli
agricoltori, e alcune linee di indirizzo avanzate, sperimentazione,
cooperazione, meccanizzazione agricole, opere irrigue, ecc.
TURISMO - Più attrezzature sportive e ricreative e
incentivazione di interventi per la promozione turistica, oltre al
recupero del centro storico e ambientale.
PUBBLICA ISTRUZIONE - Si nota la tendenza alla gratuità
scolastica a tutti i livelli e alla realizzazione del principio
della scuola aperta a tutti.
ASSISTENZA E SANITÀ - Nuovi interventi in campo sociale
sanitario, per la medicina preventiva: 150.000.000, per il settore
ospedaliero: 200.000.000.
FINANZE - Il fondo di rotazione rappresenta una scelta
importante della Giunta che costituisce la premessa per una
politica programmata.
A questo proposito, possiamo dire che il ritardo della
programmazione regionale non è politico, ma tecnico, l'enorme
lavoro svolto dal Comitato per la Programmazione sarà la base per
l'impostazione di una valida politica di programmazione
regionale.
Tutti i Consiglieri se ne hanno avuto voglia hanno potuto
leggere i seri studi fatti dal Comitato per la Programmazione che
si è avvalso anche del contributo di specialisti.
Penso quindi sia doveroso da parte del Consiglio dare atto della
proficua ed intensa attività, dei componenti il Comitato
stesso.
INDUSTRIA - Anche in questo settore, si nota l'orientamento ad
incentivare la creazione di nuovi posti di lavoro.
È fuori dubbio che il bilancio costituisce un momento di
confronto ed impegno di tutte le forze politiche e un'occasione per
un approfondimento del discorso critico costruttivo.
È però oltre modo negativo ogni altra posizione, come quelle
assunte dell'avvocato Caveri e della D.C., per i quali il bilancio
è un'occasione per uno scontro frontale e personalistico,
strumentalizzato con motivi pretestuosi a fini elettorali.
Io ribadisco l'opportunità di liberare il confronto tra le forze
politiche da posizioni precostituite di schieramento, cosa che qui
non è avvenuta, ma non per colpa nostra. La validità di un
confronto serio è confermata dall'atteggiamento di questa Giunta,
la quale ha il merito di aver mantenuto un corretto collegamento
con il Consiglio, con le forze sociali, con gli amministratori
comunali, ecc. ognuna delle quali ha recatole in modo autonomo, e
la Giunta lo ha recepito, il proprio apporto.
Il nuovo reparto fiscale, l'aumento dei generi in esenzione
fiscale, solo per citare due delle realizzazioni ottenute nel corso
del 1971, stanno a dimostrare quanto sia fasulla la tesi secondo
cui, se non si è amici dei potenti del Governo romano, non si
ottiene nulla.
Noi più che sul paternalismo, che poi tra l'altro non ha saputo
dare frutti, contiamo sulla capacità realizzatrice dei nostri
uomini.
Questa Giunta ha dimostrato di tendere ad una Regione aperta
come nuovo modo di amministrare, di fare politica, e ciò con un
nuovo modo di formazione dell'esercizio, del potere legislativo e
amministrativo.
A questo punto, visto l'atteggiamento oggi assunto in aula dai
Consiglieri Mappelli e Bordon, ritengo necessario rivolgermi a loro
per un'opportuna puntualizzazione.
Mappelli tiene in Consiglio regionale un comportamento
tribunizio da bassa Repubblica romana, quando i tribuni della plebe
non trascuravano alcun mezzo per sollecitare i voti del popolo nei
comizi, con particolare inclinazione verso le piccole regalie
personali, non escluse quelle a carattere dolcificante.
Mauro Bordon, invece, si è confermato un demagogo e sofista del
periodo della decadenza di Atene, quando i voti si catturavano,
vendendo lucciole per lanterne, sempre ammesso che per troppo lungo
mestiere egli stesso non confonde ora le prime con le seconde, in
entrambi i casi si tratta di figure tratte da periodo di
decadenza.
A proposito di traditori, Consiglieri Mappelli e Bordon...
Fosson (U.V.)
- Però, io vorrei solo ricordarle una cosa,
Consigliere Pollicini, perché questa è una dichiarazione di voto,
lei aveva tutte le facoltà di prendere la parola e rispondere anche
per fatto personale a suo tempo ai Consiglieri Mappelli e
Bordon.
In questo momento lei sta facendo una dichiarazione di voto,
pregherei, a parte che è di 10 minuti, siamo in sede di bilancio,
non vogliamo essere al minuto esatto, ma pregherei, però per il
buon andamento dei lavori del Consiglio, che lei si attenga alla
dichiarazione di voto altrimenti noi riapriamo la discussione, io
chiedo ai vari Consiglieri di non... io non posso più riaprire una
discussione su delle questioni personali in questo momento...
(Voci)
Bordon (D.C.) -
Io ho pregato di lasciare andare avanti
perché siamo in un pubblico dibattito, lei doveva accorgersi prima
che non erano dichiarazione di voto, perché noi, per esempio, io
chiedo al Presidente del Consiglio che le affermazioni fatte da
Pollicini, per esempio, il resto non mi interessa niente, che dia
del demagogo, che faccia tutto quello che vuole. Ho detto
stamattina, in altre occasioni, che la botte dà il vino che ha
quindi è una battaglia che si fa in campo democratico, io non ho
niente da dire, io protesto solo sulle affermazioni false che si
fanno qui dentro, perché noi non l'abbiamo sognata la riduzione
della benzina, bontà sua, che non hai neanche detto che abbiamo
sognato la riduzione del riparto, ma questo è un altro discorso,
quindi è semplicemente ridicolo, perché io sapevo, Pollicini, un
traditore di quella Democrazia Cristiana che lui chiama oggi
partito dei rubinetti, ma è altrettanto vero che io dico che è un
contaballe, dico la verità.
Io non ho nient'altro da aggiungere io voglio che questo sia
messo a verbale.
Fosson (U.V.) -
Signori Consiglieri, io non ho
interrotto prima il Consigliere Pollicini perché stava facendo una
dichiarazione di voto, erano nei termini dell'orario, e
praticamente anche se la dichiarazione di voto era lunga, non avevo
niente da dire. Però deve capire Consigliere Pollicini che non
posso accettare come dichiarazione di voto,
le accuse
personali che si fanno ai Consiglieri su una discussione che è
venuta stamattina in cui le avevano piamente la libertà di prendere
la parola, e di ribattere anche per fatto personale, ma non si può,
per favore, consigliere Bordon, mi lasci parlare.
Quindi, dovete capire che le questioni di fatto personale si
possono discutere in un altro momento ma non inserirli adesso in
una dichiarazione di voto.
Io vi richiamo a questo...
(Voci) ...
basta adesso.
Prego i Consiglieri di attenersi a quella che è la discussione e
cioè la dichiarazione di voto.
Questo non è rivolto solo, in questo momento, a Pollicini ma è
rivolto a tutti quelli che stanno continuando a parlare.
Pollicini (D.C.) -
Sono traditori quelli che tradiscono
le idee i principi di quel partito, se è proprio per rimanere
fedele a quei principi, ed è proprio quello che sono principi di
una politica popolare cristiana, che noi siamo stati costretti ad
uscire da quel partito, che nella realtà non è né popolare, né
cristiano, quindi consigliere Bordon e Mappelli, se non seguite ai
fatti le parole...
(Voci)
Fosson (U.V.) -
Io non so se devo parlare arabo per farmi
capire in questo...
Pollicini (D.C.) -
Io voglio spiegare il significato
della mia votazione per il bilancio, un significato al mio voto del
bilancio...
Fosson (U.V.)
- Permetta Consigliere Pollicini, io le
ricordo che il regolamento dà la facoltà di parlare dieci -
silenzio Mappelli - il regolamento dà la facoltà di parlare per
dieci minuti nella dichiarazione di voto, ve l'ho ricordato a tutti
prima di passare alle dichiarazioni di voto.
I dieci minuti sono passati, ho detto, non contiamo con il
contagocce il minuto, siamo in sede di approvazione del bilancio,
possiamo anche permetterci un lieve strappo al tempo, però quello
che non possiamo ammettere, e qui dovete darmene atto, non possiamo
ammettere che in una dichiarazione di voto, facciamo di nuovo delle
questioni personali, perché allora tutti hanno diritto di chiedere
la parola per fatto personale e ricominciamo la discussione.
Quindi, limitiamoci a fare la dichiarazione di voto.
Pollicini (D.C.)
- Va bene, Presidente, non facciamo le
questioni personali.
Noi, Democratici Popolari, abbiamo visto che la D.C. solo stando
all'opposizione è stata capace di portare un apporto positivo alla
Regione, è discutibile che il merito del riparto sia stato solo
della Democrazia Cristiana, una parte lo è senz'altro, perlomeno,
perché senza l'accordo con il Governo, non l'avremmo potuto
ottenere, la D.C. nazionale è però profondamente diversa dalla
vostra.
Abbiamo sempre detto che la D.C., perdendo la sinistra, non era
più tale e oggi ne abbiamo la prova palpabile.
Basti pensare al fatto che nelle elezioni politiche attuali la
D.C. valdostana non ha né il proprio simbolo, né un solo uomo, come
mai prima avvenuto in Italia dalla liberazione in una città
capoluogo.
Vuol dire che di quel partito che ha condotto tante battaglie in
Valle d'Aosta e, fortunate e sfortunate, giuste e alle volte anche
ingiuste ma sempre con dignità, oggi di questo partito che è giunto
ad avere quasi il doppio dei voti di qualsiasi altro non rimangono
che scarse rovine. Quindi la D.C. valdostana non ha più niente a
che vedere neanche con la D.C. italiana, rispetto a questo le cui
scelte sono molto discutibili, la vostra è soltanto una brutta
copia amorfa e sbavata, inutile quindi arrogarsi nei meriti che non
vi spettano perché se formalmente fate ancora parte del partito di
maggioranza relativa e pertanto ritenete di poter affermare
che il merito del riparto spetta a voi. Questo merito
l'avete conseguito quando siete stati messi all'opposizione, mentre
non siete stati capaci di raggiungerlo quando il portavoce di
questo trionfalismo neo-guelfo era Presidente della Giunta, ciò
significa allora che aveva proprio ragione Caveri quando andava
sostenendo che per 20 anni, e lo ha fatto sino a pochi giorni or
sono, che per ottenere una qualsiasi realizzazione del nostro
Statuto bisognava correggere e battere la D.C. lasciandola
all'opposizione.
Vorremmo rispondere alle critiche di Caveri, purtroppo non trovo
nulla da rispondere perché nulla ha detto, probabilmente ha fatto
bene a non discutere del bilancio data la sua notoria scarsa
competenza in materia amministrativa. Per quanto riguarda gli
argomenti da lui citati, dall'esecuzione sessuale in una scuola di
Verrès, episodio poi smentito, all'incompetenza di alcuni
amministratori della nostra Regione, non credo di dover rispondere.
Noi siamo abituati a parlare di idee e di cose concrete, le baruffe
isteriche le lasciamo a chi le vuol fare.
Per quanto riguarda le forze che voteranno questo bilancio, è
opportuno ribadire quanto già abbiamo detto al momento del
tentativo di crisi. Sappiamo benissimo che questo tentativo è stato
fatto per motivi che di politico non hanno niente, se non il
desiderio di continuare a giocherellare con le maggioranze per
dimostrare le proprie doti di furberia e di forze personali.
A questo punto, abbiamo ritenuto necessario reagire perché vi
era un qualcosa di più importante di una politica di maggioranza,
quale noi attuavamo e volevamo continuare a mantenere.
Vi era la necessità di una continuità amministrativa, senza la
quale la Valle d'Aosta avrebbe visto ancora aggravarsi la crisi
economico-sociale nella quale si trova e che in parte è anche
conseguenza di vecchie mancanze di preveggenza e di programmazione.
Questa preoccupazione non era soltanto nostra, è stata espressa da
tutti i gruppi, compreso quello liberale, anche se questo ha poi
votato per la crisi, e compresa l'Union Valdôtaine che, come ci ha
ricordato la signora Chanoux, ha dimostrato, attraverso l'azione
dei suoi amministratori periferici, quanto grave fosse il momento e
quanto fosse importante di non commettere la viltà di abbandonare
la guida politica amministrativa della Regione in un momento tanto
delicato. L'atto di coraggio del Consigliere signora Chanoux, nei
riguardi dell'approvazione del bilancio regionale, costituisce
l'espressione più significativa della volontà propria della
stragrande maggioranza dei Sindaci dell'Union Valdôtaine e, più
precisamente, di 26 Sindaci su 29 i quali hanno manifestato in un
documento trasmesso al Presidente dell'Union le loro preoccupazioni
circa i tentativi di crisi voluti dell'avvocato Caveri e, in modo
particolare, in riferimento alle conseguenze che una crisi
porterebbe oggi a seguito della mancata approvazione del bilancio
regionale, in quel documento essi chiedono che gli organi
dell'Union Valdôtaine e quindi anche...
Fosson (U.V.)
- Signor Pollicini, Consigliere Pollicini,
sono... (
Pollicini:
ho finito, ho terminato) ...e dai...
sono 20 minuti che lei parla, sono 20 minuti... (
Pollicini:
dieci minuti con l'interruzione) ...no... va bene, sono dalle 20,59
quindi, a un certo momento, ci sia attenga alla dichiarazione di
voto...
(Pollicini:
ho dieci righe) ...perché se lei
comincia a fare come dichiarazione di voto, fa di nuovo la storia
della crisi regionale, allora riapriamo la discussione e tutti
prendono la parola. A un certo momento, io dico ho voluto essere
largo ma fino a un certo punto, eh!...
(Pollicini:
ho
terminato Presidente), ...quindi...
Bordon (D.C.) -
Ma poi dopo riprendiamo noi tanto, sia
ben chiaro... lui doveva farlo quando potevamo rispondere, perché
non è...
Fosson (U.V.)
- Esatto.
Pedrini (P.L.I.)
- Non arrabbiarti, Bordon.
Fosson (U.V.)
- Consigliere Bordon.
Bordon (D.C.) -
...perché altrimenti lui dice tutte le
fesserie che vuole e tu non puoi più rispondere perché lui è in
dichiarazione di voto e noi l'abbiamo fatta. Ma dove andiamo a
finire!! Allora aspettiamo l'ultimo così l'altro non può più
parlare, io dico che loro non hanno fatto niente, che sono dei
traditori, l'ho detto stamattina...
Fosson (U.V.)
- Consigliere Bordon, basta adesso, prego
ancora una volta il Consigliere Pollicini di attenersi alle
dichiarazioni di voto e di terminare perché ha già avuto a
disposizione il doppio del tempo che è previsto dal regolamento...
(
Pollicini:
se non mi lasciano parlare, come faccio a
terminare)
...
perché, scusi, intervenire nella discussione
generale, tutte queste cose che aveva da ribattere lo diceva nella
discussione generale. Lei non ha preso la parola nella discussione
generale e dice adesso nella dichiarazione di voto tutto quello che
doveva dire prima.
Pollicini (D.C.)
- In questo documento i Sindaci
dell'Union chiedono agli organi del loro partito, e quindi anche al
gruppo consigliare qui presente, che prendano le misure necessarie
per evitare grossi danni che una crisi regionale provocherebbe alle
popolazioni valdostane. Queste misure sono rappresentate
soprattutto dal voto favorevole al bilancio. Rifiutare questo voto
da parte dell'Union Valdôtaine senza motivazioni politiche,
significa tradire la volontà dei Sindaci dell'Union Valdôtaine e di
tutti i loro amministrati.
Noi avremmo voluto continuare la nostra politica con l'Union
Valdôtaine e avremmo voluto che l'Union Valdôtaine fosse ancora con
noi in questo momento, ma più che nell'esigenza di maggioranza,
abbiamo sentito il dovere di un'esigenza sostanziale della
popolazione e il dovere della nostra funzione. In ogni altro
momento ad una maggioranza poteva essere sostituita un'altra anche
senza di noi, in quel momento e in questo le esigenze della
popolazione sono prioritarie rispetto alla maggioranza di nostro
gradimento. Ho terminato eh! A tale maggioranza passata, che
comprendeva anche l'Union e allo spirito che l'animava, siamo
comunque rimasti fedeli e continuiamo a rimanere persuasi che lo
spirito conta più delle lettere e che la politica che noi facciamo
non viene sporcata dai voti di nessuno, ma che ci sporcheremo noi
se facessimo una politica contraria allo spirito che ci ha animati
in questi ultimi anni e, se gli atti amministrativi qualificanti
come quelli che oggi si è sottoposto per essere approvato fossero
contrari agli interessi del nostro paese o anche semplicemente
inferiori qualitativamente e anche quantitativamente a quelli che
l'hanno preceduto, ecco perché chiediamo al Consiglio il giudizio
non preconcetto, non aprioristico ma meditato e responsabile. Le
scelte del nostro bilancio vogliono portare avanti un processo
politico che elimini le cause degli squilibri e delle tensioni in
atto sul piano economico e sociale per modificare alla radice
l'attuale quadro regionale.
Grazie Presidente.
Fosson (U.V.)
- Un momento, dunque, io ripeto che sono
stato di manica molto larga, perché il regolamento prevede 10
minuti per le dichiarazioni di voto.
Il Consigliere Pollicini ha incominciato alle 20,59 sono le 21 e
24, calcoliamo pure le interruzioni, ha parlato il doppio del tempo
che gli era concesso.
Per dichiarazione di voto, nei limiti del Regolamento e non
riaprendo una discussione di ore, se c'è qualcuno che chiede la
parola, io sono costretto a dare la parola.
Ecco.
Bordon (D.C.) -
Io protesto solo per un motivo
semplicissimo, a me interessa niente che abbia parlato 20 minuti,
mezz'ora, invece di dire 10 minuti di stupidaggini, di fesserie, le
ha dette per 20 minuti, quindi, a me questo non spiace, io contesto
soltanto alcune affermazioni che ha fatto, che sono false, ora non
è, a me non interessa niente che venga avanti, che faccia la
discussione su di noi, ma noi, ma noi questa gente l'abbiamo
valutata, quando lui dice che la Democrazia Cristiana non è più
neanche nazionale, dica come vuole, noi l'abbiamo valutato per
quella barnaca (??) di traditori che effettivamente è, ma non
importa se l'abbiamo valutata noi, ci saranno gli elettori della
D.C. che li ha portati qui, che li valuteranno ancora, ma quando mi
vieni a fare delle affermazioni cose infondate, così false, questo
dimostra la vigliaccheria di questo individuo, perché questa
mattina tu potevi venire fuori benissimo, rispondevi, non aspettare
all'ultimo momento, quando io non posso più rispondere, bravo,
perché è giusto che protesti, perché la prossima volta, ammaestrato
da questo insegnamento, quando tu fai la dichiarazione di voto, lo
fai prima tu, così io ti dico tutte le insolenze, tutte le falsità
di questo mondo...
(Voci)
Fosson (U.V.)
- Signori...
Bordon (D.C.) -
Non abbiamo mai chiesto la riduzione
della benzina, perché questo fa ridere, se tu dai i numeri, noi non
li diamo, tutto quello che vuoi, non mi preoccupa niente e ti dico
soltanto che questo non è un sistema di portare avanti un discorso
democratico, perché tu puoi... tutto quello che vuoi, io non
esprimo giudizi su di te, perché sono una persona educata, io dico
soltanto che ti valuto per quello che vali e contesto tutte le
falsità che hai detto tu, per il resto, non mi interessa proprio
niente perché, ripeto per l'ennesima volta che, quando ci saranno
le elezioni, vedrai che saranno gli elettori democristiani che ti
valuteranno.
Io non ho un altro da aggiungere.
...(Voci)...
Fosson (U.V.)
- Signori Consiglieri, io non mi sento di
prolungare una discussione di questo genere, che non fa certamente
onore a questo Consiglio, perché ho richiamato il Consigliere
Pollicini prima, perché lui deve attenersi ad una dichiarazione di
voto, e invece non era dichiarazione di voto, perché ha cominciato
ad andare a fare delle accuse di carattere personale che poteva
fare benissimo in un altro momento.
Quindi io non entro nel merito di quelle che sono le discussioni
da fare.
Chiedo soltanto che ognuno si attenga a quelle che sono le
dichiarazioni di voto.
Siccome ha ecceduto il Consigliere Pollicini, abbiamo lasciato
la parola, mentre non avremmo dovuto lasciarla neanche al
Consigliere Bordon, prego il Consigliere Mappelli di non chiedere
la parola in questo momento, ci limitiamo ancora a delle
dichiarazioni di voto, se c'è qualcuno, mi sembra che ci sia il
Consigliere... volete fare una dichiarazione di voto? Bene.
Milanesio (P.S.I.)
- Dichiarazione di voto, invitando i
Consiglieri che hanno avuto modo di scambiarsi alcune battute tra
di loro, a rinunciare alla polemica e passare i voti.
Fosson (U.V.)
- La parola al Consigliere Andrione per una
dichiarazione di voto.
Andrione
(U.V.) -
Vraiment je n'aurais pas voulu
prendre la parole pour une déclaration de voix, parce que les
positions sont claires, elles ont été illustrées non seulement ici
mais dans toute la Vallée d'Aoste, et nous continuerons de les
illustrer dans ces jours-ci, puisqu'il y a une campagne électorale
en plein cours. Je ne vois pas donc l'intérêt d'une polémique de ce
genre à ce moment.
Je voudrais simplement expliquer encore une fois pourquoi notre
jugement est négatif en ce moment.
Quelqu'un a parlé de choix politique, il a raison le choix
politique, la voix qui est donnée aujourd'hui n'est pas donnée
seulement à un document comptable, administratif, comme celui du
budget qui est présenté aujourd'hui, est donné aussi à l'équipe qui
doit administrer pendant un an le budget.
Or, pour l'Union Valdôtaine, cette équipe pour sa formation
politique, n'est pas à même en ce moment d'administrer correctement
ce budget, raison pour laquelle, politiquement, nous votons
contre.
Je crois qu'en matière de flatter pour me refaire à une
déclaration précédente, il n'y a rien à dire là-dessus et nous
pouvons comprendre que d'autres fassent des choix différents et
nous demandons simplement encore une fois qu'on respecte
démocratiquement le choix que nous avons fait.
Fosson (U.V.)
- Finite le dichiarazioni di voto, passiamo
alla votazione segreta del disegno di legge sul bilancio.
Prego i signori Consiglieri, dopo la votazione, di aspettare un
attimo perché abbiamo da mettere in votazione un ordine del giorno
che era stato presentato dal Consigliere Dolchi, che ha attinenza
con la discussione che sono state fatte durante il bilancio e
quindi, siccome si riferisce ad una variazione di bilancio, non
l'abbiamo messo in votazione prima me lo mettiamo in votazione dopo
che sia votato il bilancio.
Quindi, passiamo alla votazione del bilancio a scrutinio
segreto.
Esito della votazione: presenti 33; votanti: 31, astenuti dalla
votazione: 2; maggioranza: 17; favorevoli: 20; contrari: 11.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK