Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 80 del 30 marzo 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 80 del 30 marzo 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 80/72 - Bilancio di previsione della Regione per
l'anno 1972. (Prosecuzione della discussione)
Fosson (U.V.)
-
Ieri abbiamo chiuso la discussione
generale sul bilancio, oggi passiamo all'esame del bilancio, nelle
sue varie voci, e siccome il bilancio è un po' voluminoso,
cercheremo di andare avanti un po' alla bersagliera, se i
Consiglieri sono d'accordo, in maniera che, dove non ci sono
osservazioni, andiamo avanti e, quando ci sono delle osservazioni,
eventualmente, sentiremo i vari interventi.
Andrione (U.V.) -
Stato di previsione dell'entrata per
l'anno finanziario 1972 - avanzi di amministrazione:
8.200.000.000
TITOLO I
(legge)
Categoria I
(legge)
Categoria II
(legge)
Categoria III
(legge)
Categoria IV
(legge)
Categoria V
(legge)
Titolo del Titolo I - 21.550.500.000.
Fosson (U.V.)
-
Nessuna osservazione? Così
passiamo al Titolo II.
Pregherei, se ci sono delle osservazioni su queste categorie che
vengono lette, di chiedere la parola immediatamente altrimenti
andiamo avanti.
Andrione (U.V.) -
TITOLO II - Entrate
extra-tributarie.
Categoria I
(legge)
Categoria II    "
Categoria III   "
Categoria IV   "
Categoria V   "
Categoria V il totale è a pagina 17: 1.947.980.000
Categoria VI (legge)
Fosson (U.V.)
-
Categoria VI un momento: la parola
al Consigliere Dolchi.
Dolchi (P.C.I.) -
Mi riallaccio a quanto avevo detto nel
mio intervento nella discussione generale e, prendendo atto di
quanto ha detto il Presidente della Giunta ieri nelle sue
conclusioni, cioè della necessità di una visione globale del
problema della casa, tenendo conto di tutti gli stanziamenti che
già esistono nel bilancio, mi permetto di riattirare l'attenzione
della Giunta sulla possibilità di iscrivere, visto che c'è già il
capitolo e il fatto della non iscrizione devo ritenere imputabile
al fatto che la riunione romana è avvenuta successivamente alla
stampa del documento, se non è anche in linea approssimativa, certo
il Presidente ci ha detto: non sappiamo ancora le modalità con cui
questa somma verrà spesa però io ritengo che forse sarebbe meglio
iscriverla anche per quel concetto di globalità delle spese per
questo settore, a cui accennava ieri il Presidente della
Giunta.
Quindi, in concreto, la mia richiesta alla Giunta, più che una
proposta, ripongo, il parere anche dal punto di vista contabile, se
non è opportuno iscrivere questa cifra in bilancio, la cifra
annunciata, anche se ufficiosamente sulla legge 865 per la Valle
d'Aosta.
Fosson (U.V.)
-
Qualcuno che vuole dare una
risposta subito a questo?
La parola all'Assessore Chantel.
Chantel
(P.S.I.)
-
Immettere almeno in
bilancio l'importo di cui riteniamo che lo Stato ci dia
l'assegnazione, però, questo, vi avverto di una cosa, che
richiederebbe il ritocco di una ventina di voci qui nel bilancio,
perciò io proporrei casomai di fare una legge a parte,
immediatamente di variazione, tecnicamente parlando, ne?
Ora, la modalità è bene che la studiamo dal lato legale.
Io la proposta l'accetto, però questo implica che i bilanci,
invece di essere di 42.000.000.000, diventi di 43.000.000.000, cioè
la cifra di un miliardo e mezzo presumibile che ci dà lo Stato mi
porta una variazione su tutta una serie di capitoli, io... abbiamo
solo da studiare come tecnicamente lo possiamo realizzare.
Questo senz'altro, io ritengo di poterlo dire anche a nome della
Giunta è accettabile questa posizione.
Dolchi (P.C.I.)
-
Siccome abbiamo perso tutto il
giorno per discutere il bilancio, vediamo se, prima della fine
dell'esame dei capitoli, troviamo dal punto di vista tecnico il
mondo dell'inserimento dell'articolo 157 a cui corrisponde poi il
266 in uscita.
Manganoni (P.C.I.)
-
Qui siamo in argomento della
casa, cioè in diversi capitoli si tratta la questione della
casa.
Io penso, intendevo dire qualcosa, qui sopra, lo dico in questa
occasione. Non ribadisco quanto si è già ampiamente discusso ieri,
sulla necessità, sull'urgenza di risolvere questo problema, perché
o si cerca una logica per cui ti parte un terzo dello stipendio, o
della paga, o se abiti nelle soffitte e negli scantinati.
Quindi una rivendicazione legittima, una rivendicazione che
bisognerà portare a termine praticamente.
Ora, io vorrei esaminare un po' la situazione brevissimamente
della Valle d'Aosta, queste case dovranno essere costruite ad Aosta
e nei centri urbani, ebbene un terzo della popolazione circa
verrebbe interessata perché anche nei centri urbani come Aosta ci
sono le zone tipo frazione Arpuilles, Excenex, Porossan, eccetera
che o abbandonano le loro case per venire ad abitare negli alvei di
Aosta, o se no, devono continuare ad abitare nelle loro case.
Ebbene per questi, che vi dicevo, riguarda circa i due terzi
della popolazione, che sarebbero i contadini, gli operai, i
contadini, perché un buon 50% degli operai, in Valle d'Aosta,
particolarmente nell'edilizia sono degli operai contadini che
lavorano nelle industrie e risiedono in campagna la cui famiglia
manda avanti quel po' di terra che hanno.
È logico che non possiamo costruire a Verrayes e a Saint-Denis o
a Introd dei condomini, delle case popolari, perché quella gente,
non potrà, lo dicevo anche ieri, andare ad abitare al terzo piano,
portando le galline, il bestiame nella sala da bagno al terzo
piano, e quindi queste famiglie bisogna aiutarle, se non costruire
la casa singola, in cui possa abitare la famiglia con tutti gli
attrezzi necessari per la lavorazione della campagna.
Ora se è giusto che nei grandi centri, che nei centri
industriali, nei centri urbani, i lavoratori dispongano di una casa
con i confort, minimi, moderni, degli alloggi sani con l'acqua
corrente, con il bagno, con il riscaldamento centrale, magari con
l'ascensore, ebbene, anche gli altri 2/3 della popolazione hanno
gli stessi diritti.
Ora, sarebbe bene, un invito che rivolgo a molti Consiglieri,
che facciano una visita, che vadano a girare nelle nostre campagne
e vedano come vivono molti di questi, che di acqua corrente non se
ne parla, perché l'acqua bisogna andarla a prendere al "boueille"
pubblico, il gabinetto molte volte ce l'hanno ancora nella
concimaia, fuori, il bagno, lo fanno nella tinozza di legno, come
usavano i nostri nonni, ebbene sono cose che oggi si verificano, ma
non sono dei casi, in molte zone della Valle d'Aosta, nella
progreditissima Valle d'Aosta. Ora, vogliamo tenere conto di questi
fattori, è vero che c'è il contributo del 30% per questi lavoratori
agricoli o questi operai contadini che vogliono migliorare la loro
casa ma, chi non dispone del rimanente 70%, come può rifarsi la
casa, ricostruirsi o ricostruirsela nuova?
Pertanto, io direi: bisogna che noi teniamo conto anche e
particolarmente di queste popolazione che abitano in zone
disagiate, perché se no li obbligheremo per avere un alloggio
confortevole ad abbandonare le loro case, i loro villaggi ed ad
inserirsi nei centri urbani, magari passando prima per alcuni anni,
in una soffitta, quello è il lasciapassare per entrare nelle case
popolari, oggi, perché, se abitano in una casa che non sia una
soffitta o in uno scantinato, le case popolari non le hanno.
Speriamo che con lo sviluppo delle case popolari, con la
costruzione di queste case, possono averle anche gli altri.
Ora è questo lo scopo che ci prefiggiamo noi, io penso di no.
Perché ieri si è parlato tanto di agricoltura, si è parlato della
necessità di evitare lo spopolamento della montagna, però sono
sempre e solo delle belle parole.
Io penso che noi dobbiamo tradurre infatti queste parole, in
modo da invogliare queste popolazioni a non abbandonare i loro
villaggi, a non abbandonare i loro Comuni per trasferirsi nei
centri urbani: sono delle ragioni ecologiche, ragioni, si diceva
ieri, le conseguenze negative dello spopolamento delle montagne, il
paesaggio, l'ecologia, l'equilibro idrogeologico che verrebbe rotto
con tutte le conseguenze negative.
Ed allora bisogna che noi nel problema della casa, che è un
problema complesso, e che almeno dalle volontà espresse dai
Consiglieri ieri, sembra tutti, Giunta compresa, siamo orientati
nel senso di dare una soluzione, bisogna che noi teniamo conto
anche delle necessità di questi, di questa parte della popolazione,
per i quali non si può costruire dei condomini, ma bisogna trovare
delle forme di sovvenzione per il 30% se può essere sufficiente per
delle famiglie relativamente abbienti non è sufficiente per chi non
dispone dell'altro 70%, in modo che noi il problema della casa lo
risolviamo non solo nei centri urbani, ma lo risolviamo anche nei
Comuni, lo risolviamo anche nelle campagne, perché gli abitanti che
vivono in situazioni più disagiate, che svolgono una funzione
altamente sociale, mantenendo le culture sulle nostre montagne,
evitando le allarmanti conseguenze che vi ho già detto, ecologiche,
idrogeologiche, eccetera, hanno diritto alla nostra riconoscenza,
al nostro appoggio ma non solo a parole, hanno diritto alla nostra
riconoscenza con fatti concreti che permetta anche a loro di vivere
una casa confortevole, anche senza ascensore non importa, ma
comunque una casa confortevole che non siano obbligati a continuare
a vivere in certe baite nelle quali vivevano già i loro nonni, e vi
ripeto, anche in queste frazioni, entrate in queste case e vi
renderete conto, pertanto io inviterei la Giunta, la Commissione,
chi deve esaminare, studiare questo problema, di tenere conto anche
di questi fattori, perché se no, noi commetteremo un grave atto di
ingiustizia nei confronti di una buona parte della popolazione che
merita particolarmente le nostre attenzioni e i nostri aiuti.
Fosson (U.V.)
-
Qualcun altro chiede la parola?
Andiamo avanti.
Andrione (U.V.)
-
Categoria VI - (
voci in
lontananza)
Fosson (U.V.)
-
Io mi permetto di dire che, se
vogliamo accelerare la discussione, forse è preferibile che la
Giunta, eventualmente se c'è qualche richiesta, risponda
immediatamente per singolo titolo, in maniera che non si fa dopo
una... e così quello è smaltito.
Chantel (P.S.I.)
-
...il Presidente della Giunta
si sia proprio impegnato su questo. L'unica questione che ha detto
che per coordinare e poter decidere in tutto il contesto, bisogna
avere pazienza...,  che arrivino anche le destinazioni e i
quattrini che lo Stato ci deve dare con le modalità di impiego che
non conosciamo per coprire i buchi e arrivare a una decisione che
comprenda tutto il contesto, contesto che naturalmente non potrà
certamente essere risolto in un anno, perciò noi dovremmo in quel
campo lì fare delle proposte concrete, diluendo probabilmente gli
interventi con le possibilità..., perché il problema non è un
problema tale che in un anno tu risolvi tutto, è chiaro.
Non lo risolvi neanche se avessi soldi in tasca, vero? Questo è
chiaro.
Perciò mi sembra che da questo lato, qui nella relazione
generale del Presidente e nella sua conclusione sulla discussione
generale, abbia proprio affermato questo: un impegno preciso della
Giunta in questo campo.
Andrione (U.V.) -
Categoria VI
(legge)
Totale TITOLO SECONDO
TITOLO III - ALIENAZIONE DI BENI PATRIMONIALI E RIMBORSO DI
CREDITI
Categoria I
(
legge)
Categoria I     "
Categoria I     "
TOTALE TITOLO III
TITOLO IV ACCENSIONE DI PRESTITI.
Categoria I  (
legge)
TOTALE TITOLO IV
RIEPILOGO DELLE ENTRATE
(legge)
RIASSUNTO GENERALE DELLE ENTRATE - CON IL TOTALE GENERALE DELLE
ENTRATE PER 42.308.000.000.
RIPARTIZIONE DELLE ENTRATE SECONDO I ... DI PROVENIENZA;
TITOLO I e II: 30.589.200.000 -
IL TOTALE DEL TITOLO III: 2......
TOTALE DEL TITOLO IV
(legge)
TOTALE GENERALE DELLE ENTRATE: 42.308.000.000.
PRESIDENZA DEL CONSIGLIO REGIONALE
TITOLO I
(legge)
Categoria I
(legge)
Categoria II    "
Categoria III   "
Categoria IV   "
TOTALE SEZIONE I
(legge)
PRESIDENZA DEL CONSIGLIO REGIONALE: TITOLO PRIMO
(legge)
TOTALE TITOLO I: 167.800.000
TITOLO II
(legge)
Categoria II    "
RIEPILOGO GENERALE: SPESE PRESIDENZA DEL CONSIGLIO REGIONALE:
TITOLO I: 167.800.000
TITOLO II: 3.000.000
TOTALE GENERALE: 170.800.000
ASSESSORATO ALLE FINANZE
TITOLO I
(legge)
Categoria I    "
TOTALE CATEGORIA I
(legge)
CATEGORIA
II
TOTALE CATEGORIA II
(legge)
CATEGORIA IV
(legge)
TOTALE CATEGORIA IV
(legge)
CATEGORIA V
TOTALE CATEGORIA V
(legge)
CATEGORIA X
(legge)
TOTALE CATEGORIA X
(legge)
TOTALE SEZIONE III
(legge)
SEZIONE IV - AZIONE E INTERVENTO IN CAMPO ECONOMICO:
CATEGORIA II - PERSONALE.
TOTALE CATEGORIA II PERSONALE: 26.000.000.
CATEGORIA IV - ACQUISTO DI BENI E SERVIZI: TOTALE CATEGORIA IV:
9.000.000.
Fosson (U.V.)
-
La parole au Conseiller
Caveri.
Caveri (U.V.) -
Avevamo detto che si sarebbe proceduto a
passo di bersagliere, ma qui ho l'impressione che si vada al
galoppo ed è per quello che faccio un'osservazione al Capitolo 86
che forse è già passato, comunque, siccome si tratta di chiedere
dei chiarimenti, credo di essere ancora in tempo.
A pagina 36, al capitolo 86, si parla di spese per pubblicazioni
varie ufficio stampa; mi sembra molto forte la cifra di 64.000.000,
chiederei dei chiaramente al riguardo.
Com'è composta la somma dei 64.000.000 - pagina 36 capitolo
86?
Chantel (P.S.I.)
-
È uguale a quella dell'anno
scorso..., dettaglio delle spese fatte l'anno scorso.
Ci dia dieci minuti, un quarto d'ora per andarlo a prendere.
Bancod (U.V.)
-
Torno indietro anch'io perché si è
andati un po' troppo presto, gestione fondi per operazione
forestali per conto terzi e gestione fondi per migliorie boschive,
cioè capitolo 143 - 144.
Volevo sapere se l'Assessore all'agricoltura aveva pensato un
po' per imboschimenti.
Sa bene che ci sono ancora giovani che figurano una maniera
proprio indecorosa, zone che sono stati incendiate, adesso sono
ormai, otto, dieci anni. Come? (
voci
) ...Sì, abbiamo già
passato, il capitolo 143 - 144, a pagina 40. Gestione fondi per
operazioni forestali per conto terzi: 5.000.000.
Maquignaz (D.P.) -
Ma qui siamo solo nelle partite di
giro, come era stato detto prima, questo è l'accantonamento dei
fondi che versano i Comuni per le quote di miglioria boschiva, che
poi vengono riutilizzate quando fanno delle utilizzazioni.
Ogni volta che c'è una martellata di piante, il 25% viene
versato al fondo migliorie boschive che poi il Comune riutilizza
per delle opere di migliorazione dei boschi.
Quindi questo è solo un fondo di accantonamento, è una partita
di giro, non è ancora il problema dei rimboschimenti che invece
dopo nell'Assessorato all'Agricoltura.
Bordon (D.C.) -
...sempre timido come al solito, io mi
sono permesso di disturbare, che si vada alla bersagliera è una
gran bella cosa, ma qui non si capisce più un accidente, per
esempio, a un certo momento, categoria, categoria, uno ha
puntualizzato qualcosa su un articolo, non lo può più rivedere,
quindi non sono molto d'accordo su questo, perché è vero che, se
andiamo avanti così fra mezz'ora tutto è finito ma mi sembra che il
bilancio lo si possa discutere in un altro modo.
E allora chiedo permesso al Presidente del Consiglio, io avrei
voluto soffermarmi un minuto ma mi è sfuggito il totale
dell'entrata, perché è già accaduto in passato, quindi non è che si
faccia questo intervento, per un secondo fine, ma io mi ricordo che
avevamo sempre richiamato l'attenzione, anche della stampa che può
pubblicare questi dati, che a un certo momento, se io leggo qui
sotto, nel totale delle entrate, un bilancio di 42.000.000.000,
arrivati a un certo momento, mi sembra che questo non faccia molto
bene alla Regione, perché uno che legge questo da fuori, dice: ma
42.000.000.000.000, ma qui si trasportano i miliardi con la pala
meccanica, invece bisogna pur tener conto che qui ci sono solo le
partite di giro, c'è un avanzo di amministrazione che si ripete...
io mi preoccupo un po' di questo perché alla fine dei conti, uno
che legge così a lume di naso, 42.000.000.000 dice: sono veramente
tanti, ora io mi auguro che siano veramente tanti come lo sono,
però io ritengo che c'è una partita di giro in mezzo, ci sono 3 o 4
miliardi da una voce, 3 o 4 dall'altra, quindi il bilancio
effettivo, non è di 42.000.000.000, questo lo dovrei puntualizzare
e pregherei l'Assessore alle Finanze, che eventualmente questo lo
dica, lo so, ma ho fatto questa promessa, perché, arrivati a un
certo momento mi sembra che, se per esempio, nelle partite di giro
aumentano per i prestiti, una cosa o l'altra, mi sembra che in
fondo in fondo si venga ad averne un danno, perché uno che legge
questo dice: ci sono 42 miliardi sono stati, non sono
42.000.000.000 reali, perché le partite di giro si compensano
nell'entrata e nell'uscita, quindi ci sono queste osservazioni, se
ritenete di dover prenderne nota, se non ritenete, lasciate le cose
come sono. E per la seconda cosa, io dico che non si può procedere
in questo modo, perché almeno, almeno..., la categoria numero uno
incominciate a lasciarla a qualcheduno che se la legga giù anche
solo per conto suo, che possa intervenire.
Fosson (U.V.)
-
Dunque voglio dare l'assicurazione
al Consigliere Bordon e al Consigliere Caveri che lo leggeremo con
maggior lentezza ma la questione che ho detto prima, cercheremo di
accelerare, e che qualcuno chiede la parola quando ci sono delle
osservazioni da fare, effettivamente si è letto un po' troppo alla
svelta, cercheremo di lasciare una pausa tra una categoria e
l'altra, pregando però i Consiglieri di chiedere la parola
immediatamente, se ci sono osservazioni da fare, se non ci sono
osservazioni da fare, noi procediamo, perché altrimenti perderemmo
effettivamente troppo tempo.
La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (U.V.)
-
A page 37 - chapitre 103, on lit
"spese per la manutenzione e pulizia di locali uffici regionali:
50.000.000" je me rappelle qu'au temps de ma Présidence, à partir
de l'année 1963 au 1966, la dépense a été de 25 millions,
aujourd'hui nous sommes arrivés à 50 millions, c'est-à-dire le
double de ce qu'on dépensait il y a quelques années.
Je voudrais savoir le motif de cette augmentation.
Et, vu que j'ai demandé la parole, je me la garde, j'en profite
pour m'associer à ce qu'a dit le Conseiller Bancod et je demande à
l'Assesseur Maquignaz de pas me dire que c'est trop vite de parler,
qu'on en parlera après, parce que dès que nous sommes en argument,
je voudrais en parler, c'est-à-dire le Conseiller Bancod se plaint
qu'il y a des zones déboisées ou brûlées qui sont un peu
abandonnées à leur sort, et effectivement toutes les fois que je
passe en voiture sur l'autoroute dans la zone de Chambave et je
regarde sur la rive droite et qu'on voit ces immenses plaques
déboisées et brûlées, c'est un spectacle désolant et qui fait de la
peine, et qui dépare terriblement le paysage.
Et plusieurs fois j'ai parlé avec l'Inspecteur Lyabel de ce
problème et j'ai dit: est-ce-que vous faites quelques choses? Et
l'inspecteur Lyabel, qui est un très brave garçon, un excellent
inspecteur forestier, me donne des réponses qui ne persuadent pas,
parce qu'il dit: ah... il faut laisser faire à la nature... et les
plantes viennent elles d'une façon spontanée, mais cependant il me
semble qu'il n'y a plus rien qui naît dans ce désert située sur la
rive droite de Chambave, et l'autre jour je questionnais à cet
égard, le Conseiller Bancod et je lui disais: selon vous est-ce que
c'est exacte ce qu'on dit au corps forestier, c'est-à-dire que les
plantes naissent d'une façon spontanée et qu'il n'est pas
nécessaire de faire des ouvrages, le Conseiller Bancod, et ici, je
ne voudrais pas être indiscret envers lui, mais il m'a dit que cela
n'était pas vrai, et qu'il fallait faire des
œuvres pour aider la nature, parce que la nature
c'est une grande belle chose, mais la nature, quand même doit être
aidé.
Voilà la remarque que je voulais faire.
Fosson (U.V.)
-
Avant de donner la parole à
l'Assesseur Chantel, je voudrais dire aux Conseillers que, vu que
nous sommes allez un peu trop vite, s'il y a quelqu'un qui a
quelques observations à faire sur les articles que nous avons déjà
passés, qu'on les fasse maintenant pour pas revenir après.
Chantel
(P.S.I.)
- ...Bordon, nella relazione al
bilancio di previsione per l'anno 1972, allegato B, c'è scritto:
totale generale delle spese effettive; 35.715.050.000; contabilità
speciali e anticipazioni su fideiussione: 6.000.000; perciò non è
che non abbiamo fatto la destinazione, l'abbiamo anche pubblicata e
scritta.
Al Consigliere avvocato Caveri, è stato rinnovato il contratto
per gli appalti, che naturalmente c'è stata una lievitazione, come
tutti i prezzi ci sono stati, non sono, c'è l'aggiunta del Palazzo
Narbonne, ce l'abbiamo ed è in funzione, bisognerà pur provvedere
alle pulizie e a tutto il resto, perciò tra l'aggiunta del Palazzo
Narbonne e il rinnovo del contratto con quella parte che hanno
ottenuto tutti i lavoratori, questo è pacifico.
Ha chiesto delle spiegazioni e io gliele ho date.
Maquignaz (D.P.) -
Au Conseiller Caveri et au Conseiller
Bancod, je dirai que déjà l'année dernière on avait parlé de ce
problème de la zone de Chambave qui était brûlée et moi j'ai
examiné ce problème avec l'inspecteur Lyabel qui effectivement il
m'a dit qu'il est suffisent le reboisement naturel alors, vu qu'il
y a quelques doutes sur ce problème, je dirais: on pourrait faire
une inspection ensemble, avec le Conseiller Bancod, l'inspecteur et
moi, et nous examinons les zones où il y a à faire quelques
travaux.
Mais, moi je sais, qu'il m'a été assuré que le reboisement
naturel, dans cette zone, était suffisant; alors, faisons cette
inspection et nous voyons.
Caveri (U.V.) -
Donc, je veux remercier l'Assesseur
Maquignaz parce que sa réponse est assez satisfaisante en tant
qu'on fera cette inspection et je constate que l'Assesseur
Maquignaz ne croit pas à mes vertus de marcheur et de globetrotter,
parce qu'il a dit de faire l'inspection avec Bancod, mais il m'a
exclu de cette inspection.
Moi, je ne m'offense pas au contraire, je remercie l'Assesseur
Maquignaz de m'avoir dispensé de cette fatigue.
Malheureusement, je dois me déclarer pas satisfait des
explications données par l'Assesseur Chantel parce que quand même
si on fait la proportion entre des dimensions de ce Palais régional
et les dimensions du Palais Narbonne, qui finalement on peut bien
dire; répéter les trois finalement du Sénateur Page, qui finalement
le Palais Narbonne, - je demanderai cependant quelques explications
plus tard quand nous viendrons dans l'argument, je demanderai
quelques explications à l'Assesseur Milanesio, mais si on fait la
proportion, je voulais dire ceci, entre les dimensions de ce Palais
et les dimensions du Palais régional et si on pense qu'il y a eu
effectivement des augmentations des prix, mais quand même ici on a
doublé la dépense, de 25.000.000 est passée à 50.000.000.
Je me rappelle très bien M. Chantel, vous vous secouez la tête
dans un geste négatif et très éloquent, mais je me rappelle très
bien que le contrat entre nous, Administration régionale en
1963-64-65 et commencement du 66, et bien dans cette période-là le
contrat était de 24-25 millions par an, et maintenant la dépense
est de 50 millions, moi je donne acte que c'est vrai en partie ce
que vous dites, mais quand même il me semble que la somme est
exagérée.
Fosson (U.V.)
-
Un moment. Il faudrait laisser
parler le Conseiller Bordon. Vous laissez la parole à l'Assesseur
Chantel avant?
Bon. Alors la parole à l'Assesseur Chantel.
Chantel
(P.S.I.)
-
Je voulais répondre à
l'Avocat, que l'année passée dans le bilan, nous avons approuvé les
35 millions et la différence est de 35 millions à 50 millions en
plus qu'il est le nouveau prix fixé par le nouveau appalto, et la
Junte de l'autre, alors c'est la proportion de 4 à 1.
Caveri (U.V.)
-
Je dois contre-répliquer, parce
que, en somme, M. Chantel donne des réponses qui sont un peu
enfantines, mais je ne veux pas le dire pour ne pas l'offenser,
mais ses réponses me satisfont vraiment rien du tout, Je dis et je
répète que dans la période 63-65 le contrat prévoyait une dépense
de 24-25 millions, maintenant on passe à 50 millions. Je ne suis
pas très fort en mathématique mais quand même j'arrive à penser que
50 millions c'est le double de 25, que l'année passée ce fut de 35
millions, cela n'enlève rien à ce que j'ai dit et maintenant,
quelconque chose dise l'Assesseur Chantel, je ne lui réponds plus,
parce que je ne veux pas embêter le Conseil
Bordon
(D.C.) -
Je me refuse de prendre la parole,
parce que surtout je pense de n'être pas encore arrivé au point que
je voulais discuter.
Fosson (U.V.)
-
Alors sur ces articles, il n'y a
plus personne qui a des observations à faire?
Andrione (U.V.) -
CATEGORIA IV - ACQUISTO DI BENI E
SERVIZI.
TOTALE CATEGORIA OTTAVA - 519.000.000.
Fosson (U.V.)
-
Osservazioni? La parola al
Consigliere Tonino.
Tonino (P.S.I.U.P.) -
Art. 196 -Vorrei sapere chi è che
ha (
non si sente bene)...
predisposto per questo controllo e
se la Giunta ritiene che sia sufficiente questo controllo.
Ramera (D.C.)
-
Sulla stessa cifra, mi sembra che
ci sia un aumento.
Vorrei sapere se si intendono aumentare le manifestazioni, visto
che sono sei o sette mesi, che di manifestazioni non se ne fanno,
causa l'avvertenza in corso al Casinò di Saint-Vincent, quindi,
queste manifestazioni sono mancate un po' a tutti, è vero, sono
sempre state fatte bene, però l'aumento non so se sia dovuto a un
programma che vuole recuperare il tempo perso, o a che cosa.
Milanesio (P.S.I.)
-
Rispondo, prima a Tonino e
poi a Ramera.
Il personale che controlla queste incombenze, che ha queste
incombenze, è il nostro corpo di controllori regionali presso la
Casa da gioco e noi riteniamo che sia sufficiente sia come quantità
che come qualità.
Se dobbiamo correre dietro a tutte le richieste che sono
avanzate di aumento di personale, non so dove andremo a finire.
Sono, a nostro avviso, sufficienti per l'attuale volume di gioco
e per gli attuali tavoli esistenti. Se si dovrà ampliare il Casinò,
come noi ci auspichiamo, allora si porrà il problema di rivedere le
quantità organiche di questo corpo di controllori.
Attualmente sono sufficienti a nostro avviso e il lavoro viene
svolto con la sufficiente diligenza e cura.
Per quanto si riferisce la richiesta del Consigliere Ramera,
indubbiamente dopo gli scioperi che ci sono stati, c'è bisogno di
un rilancio massiccio del Casinò, perché checche se ne dica, questi
sciopero in qualche modo hanno danneggiato la Casa da gioco e
quindi anche le entrate della nostra Regione.
Non voglio fare un discorso antisindacale, perché non è il caso
e i lavoratori hanno il diritto di scioperare, però dobbiamo notare
una certa contrazione delle entrate dobbiamo soprattutto, a mio
avviso, quest'anno riguadagnare il terreno perduto con delle
manifestazioni fatte bene e rivolte verso quel pubblico che forse
abbiamo perso, temporaneamente, mi auguro.
Quindi queste previsioni sono riferite a quello.
Fosson (U.V.)
-
Possiamo andare avanti?
Andrione (U.V.)
-
CATEGORIA NONA - SOMME NON
ATTRIBUIBILI - TOTALE CATEGORIA IX: 2.505.600.000.
Bordon (D.C.) -
Se qui leggiamo l'articolo 206, Fondo
speciale per oneri derivanti da provvedimenti legislativi regionali
in corso di perfezionamento, spese correnti, allegato E:
1.798.600.000, e allora se noi andiamo a pagina 144, troviamo
questo allegato E e, attraverso questo allegato E, arriviamo a
quella voce che ci ha fatto discutere ieri, che noi, almeno per
quanto ci concerne. è uno dei punti basilari di questo bilancio e
che, per non farmi aggredire nuovamente, cercherò di illustrare
soltanto brevemente perché non ho nessuna intenzione di fare i
comizi, come diceva il mio amico Manganoni - al punto tre, troviamo
il disegno di legge concernente: interventi a favore
dell'Agricoltura per la difesa del verde rurale, per la
conservazione del paesaggio agricolo, montano e per la protezione
della natura.
Quindi sarebbero quei 500.000.000 famosi dei quali noi abbiamo
discusso ieri perché riteniamo che in questa proposta di legge,
quindi nel cumulo di questa somma che si dovrebbe fare la famosa
discussione.
Ora, io ripeto quanto abbiamo detto ieri, e voi tanto già sapete
che noi non voteremo questo bilancio, questo sia ben chiaro, però è
altrettanto vero che noi insistiamo su questa somma perché la
riteniamo insufficiente, perché noi riteniamo che questi
500.000.000 che sono stati messi, proprio in questo modo, siano un
grande calderone perché immaginatevi, con 500.000.000, interventi a
favore dell'agricoltura, così in generale, per la difesa del verde
rurale, per la conservazione del paesaggio agricolo-montano e per
la protezione della natura. Naturalmente mi si risponderà ancora
una volta che qui abbiamo poi da fare con il MEC, avremo da fare
con queste leggi che si trascineranno per le lunghe. Abbiamo avuto
ieri l'intervento finale del Presidente della Giunta che, veramente
ci ha fatto piacere, perché ci auguriamo, se tutti i comizi che
faremo abbiano a dare questi risultati come ha dato questo, quindi
ci auguriamo che tutti abbiano ad essere così, ma un certo momento,
dopo aver fatto un'osservazione, che non richiamo qui, perché non è
il caso. Il Presidente della Giunta ebbe a leggerci dei dati, dati
forniti dalla Programmazione, dove ad un certo momento, c'è un calo
sia nella manodopera dell'agricoltura, sia nella diminuzione delle
bovine, che veramente preoccupa, perché abbiamo visto nei passaggi
dal 1961 al 1971, per esempio, da 11.000 unità io le ho prese in
fretta, potrei anche errare, parlando di questi dati, ma nel 1971,
11 mila unità, nel 1971 5.000 unità.
Roba da far accapponare la pelle perché qui ho l'impressione che
noi siamo di fronte a un ammalato gravissimo, come dicevamo al
mattino o nel pomeriggio, ma qui siamo di fronte a un moribondo
molto grave e io ho l'impressione che qui si vada avanti,
dicendogli noi a questo moribondo, per il momento diamo una bella
tazza di camomilla poi intanto vedremo quando arriverà la lettera
del MEC, quello che potremmo fare eccetera eccetera.
Quindi io non mi voglio dilungare, perché mi sembra che ho
approfittato troppo ieri della vostra pazienza, ho detto quello che
dovevo dire. Io vi dico che questa somma è assolutamente
insufficiente, tanto più adesso, che noi sappiamo che si sono
raccolte 3.200-4.000 firme, non so quante sono, attraverso questa
associazione allevatori valdostani che vuole avere delle prime
geniture. Noi non abbiamo niente in contrario a dargliele, perché
per noi l'interessante è soltanto di arrivare a un risultato
concreto, noi vi diciamo che in questo fondo, se non si stanzia un
miliardo e mezzo, non potremmo fare niente.
Mi risponderà Chantel con quella competenza enciclopedica che
ha, che tutti ben conosciamo che è la solita solfa di sempre che,
già quando c'eravamo noi, che a un certo momento, se non c'è lo
stanziamento in bilancio, non si può fare la legge, se si fa la
legge ma non c'è lo stanziamento, non si può fare la legge, quindi
ci si gira intorno come fanno qualche volta i cagnolini.
Quindi la verità è questa, Signori, che, se noi vogliamo
effettivamente prendere in esame con i dovuti i mezzi, perché, per
esempio, prima mi è venuto da ridere, a un certo momento, l'amico
Manganoni anni fa ha chiesto qualche cosa e si accontenta
dell'impegno della Giunta. Noi dell'impegno della Giunta non ci
accontentiamo, non per mancanza di fiducia, perché arrivati a un
certo momento ci ritroveremo senza i mezzi necessari. Quindi noi
richiamiamo l'attenzione di tutto il Consiglio, dicendo che su
questo capitolo 500.000.000 sono insufficienti, noi vi diciamo che
bisognerà stanziare almeno 1.000.000.000, 1.500.000.000, perché se
no a un certo momento, noi non potremmo andare avanti e arriveremo
alla fine dell'anno 1972 e diremo a tutti questi signori, ai quali
sono state date delle speranze di avere un contributo di 50.000
ogni bovina, che li avremo presi in giro.
Noi questo non lo vogliamo fare e non siamo d'accordo di
farlo.
Dujany (D.P.)
-
Consigliere Bordon, molto
abilmente, è diventato il capo dell'opposizione portando avanti
demagogicamente un problema a cui lui stesso non crede, per tanti
anni non ha creduto al reparto fiscale, per tanti anni ci ha
riempito di parole in questo Consiglio, naturalmente sul problema
del reparto fiscale senza concretizzarlo, oggi in posizione
diversa, in malafede, naturalmente agguanta il problema
elettoralistico dei 500 milioni che non sono sufficienti e propone
il raddoppio o la triplicazione.
È arrivato al punto veramente più basso della democrazia che si
possa fare, è arrivato al punto veramente più penoso sul piano
educativo e formativo della nostra gente.
I coltivatori diretti sono persone serie, sono persone che sono
abituate a fare i loro conti e certamente avranno capacità di
ragionare sulle loro cose.
É ora che si finisca di prendere in giro questa categoria, che
per tanti anni ha pagato una tessera quotidianamente, che per tanti
anni è stata utilizzata per determinati fini elettoralistici, sono
alla vigilia delle elezioni, e non si è mai fatto nulla finché
oggi, in cui ci troviamo dinanzi a un bilancio che riteniamo tutti
insieme opportuno di aumentare in modo considerevole, e ho detto
anche ieri sera quale era il limite di queste cifre, aumentiamo il
bilancio dell'agricoltura di 2.350.000.000, demagogicamente chi non
ha mai fatto niente, questo è un discorso facilissimo, è il
discorso della demagogia, è il discorso naturalmente di coloro che
irresponsabilmente e senza naturalmente nessun senso di valutazione
delle cose concrete, vogliono fare la bella figura alla vigilia
delle elezioni politiche per poter andare a dire in giro e nelle
nostre campagne: qui nessuno fa niente per l'agricoltura e ancora
una volta affronteremmo demagogicamente in un vuoto di interesse di
partito, un problema gravissimo che sarà solo sfruttato e
utilizzato a vantaggio di voti, senza portare dei provvedimenti
concreti nell'interesse dell'agricoltura che è un interesse molto
più generale, che è un interesse di tutta la Valle d'Aosta, come
ebbi a precisare ieri.
Quindi, detto questo, scusatemi la foga con cui lo dico, perché
mi pare che sia venuto il momento in cui si deve parlare con
sincerità e si debba parlare con senso di realtà.
Mi pare che sia da finire quel periodo delle grosse promesse,
delle grosse parole demagogiche perché, continuando su questa
strada, nessuno crederà più alla politica, nessuno crederà più ai
partiti e nessuno crederà più alle istituzioni.
Se dovessimo arrivare a questo punto, signori miei, avremmo
fatto un pessimo servizio all'autonomia e avremmo fatto un pessimo
servizio alla democrazia.
Venendo al problema concreto dell'agricoltura ripeto quanto già
detto ieri e mi pareva che il Consigliere Bordon, in base al suo
intervento fatto ieri, avrebbe avuto dalla mia risposta una certa
soddisfazione e mi pare che personalmente è stato persuaso della
bontà di questo, del programma previsto in sede di agricoltura.
Si vede che successivamente ha avuto l'incontro di qualcuno che
ha detto: "
ce fa fare la bataille des reines, ce avanti popolo,
fa que baillissan, perché patatin patatena, n'allen pui dere deden
le campagne, e lei fesein la propaganda contre"...
qui si va
avanti così, qui naturalmente si fa fare la lotta alla gente, la
lotta delle corna invece di fare la lotta del ragionamento
dell'equilibrio, della saggezza, della consapevolezza, della
responsabilità.
E ripeto, abbiamo detto che l'agricoltura ha avuto un maggior
stanziamento di 2.350.000.000, 1.000.000.000 per aumentare gli
stanziamenti tradizionali, 1.350.000.000 per provvedimenti in
corso, e i provvedimenti in corso sono previsti: 500.000.000 come
premi agli agricoltori, 50.000.000 per i servizi di assistenza
tecnica, 100.000.000, per spese di gestione di cooperative;
80.000.000 per la maggiorazione di spesa, la mutua dei coltivatori
diretti; 150.000.000 per assistenza farmaceutica, 22.000.000 per
l'infortunio, 250.000.000 per miglioramenti fondiari, 150.000.000
per cooperative agricole per le strutture delle cooperative
agricole.
Aggiungevo ancora ieri e, una volta provato il bilancio, qualora
si dovesse prevedere la necessità e opportunità di aumentare questo
stanziamento, in relazione al contenuto della legge, l'aggiunta si
impegna di aumentare questi stanziamenti, perché questo è un
problema prioritario a cui crediamo e solo per il fatto che
l'abbiamo affrontato in sede di questo bilancio, e abbiamo iniziato
a stanziare alcune cifre, sono manifestazione seria di una
determinata volontà di affrontare questo problema fino in fondo,
perché questo è nell'interesse dell'economia e della situazione
economica della Valle d'Aosta, perché è nostro dovere farlo.
Quindi, mi pare qui di essere estremamente chiaro.
Supponiamo di accogliere la richiesta del Consigliere Bordon,
invece di prevedere 500.000.000, prevediamo miliardo e mezzo, la
festa è finita, poi nessuno più fa la legge, nessuno più lavora,
viene qui, critica, e avanti popolo, continuiamo a fare quello che
abbiamo fatto per tanti anni con il riparto fiscale, in cui ci
riempiamo la bocca di belle parole, non diamo nessun contenuto,
naturalmente alle nostre intenzioni e con questo noi chiacchieriamo
in giro di fare quello che di fatto non facciamo.
Quindi, io sono del parere che è meglio parlare seriamente in
modo che il nostro discorso sia un discorso credibile, che il
nostro discorso sia un discorso che abbia fiducia, nelle..., perché
abbiamo veramente la volontà di risolvere quei problemi a cui
crediamo e che sono naturalmente problemi prioritari nell'interesse
della nostra economia.
Mappelli (D.C.)
-
L'amico Bordon non ha bisogno di
avvocati però ritengo di sottolineare, se ancora ce ne fosse la
necessità una volta all'amico Dujany, che lezioni da chi è caduto
in basso, da lui non ne prendiamo, non ne possiamo prendere perché
lui è seduto lì, non per un mandato diretto su una politica di una
scelta che lui ha ritenuto di fare ma lui è seduto lì, insieme ai
suoi collaboratori, avendo preso il voto in un partito che lui ha
tradito, assieme a Rollandoz, Lustrissy, Maquignaz, Benzo,
Personnettaz e Pollicini e, grazie a Dio, e grazie a questa
Democrazia Cristiana, Rollandoz, e grazie alla Democrazia
Cristiana, il bavaglio; potete tradire, ma il bavaglio non ce lo
mettete voi le vostre maggioranze avete il diritto di prenderle,
avete tutte le maggioranze che volete, comprese quelle del Partito
Comunista, sono... che potete prendere, ma con mandato della
popolazione e non con tradimento... (
voci
) ...dunque se c'è
qualcuno che è caduto in basso, cari amici siete voi e noi non
accettiamo... (
voce di Personnettaz in lontananza)
Fosson (U.V.)
- Signorina Personnettaz, ma le do la
parola, ma lasci finire...
Io vorrei ricordare a tutti i Consiglieri che tutti hanno il
diritto di prendere la parola ed eventualmente tutti hanno il
diritto di rispondere, quindi la Vice Presidente va benissimo
questo, che ha questo diritto..., adesso la battuta d'interruzione
è permessa ma che uno si intrometta nella discussione di un
altro...
La parola al Consigliere Mappelli.
Mappelli (D.C.)
-
Io ritengo che l'amico Bordon
non abbia bisogno di avvocato, è chiaro? Che lezioni di chi è
caduto in basso noi non ne accettiamo.
Alla Signorina Personnettaz, posso solo dire questo: da
vent'anni ho il piacere di militare e di essere iscritto alla D.C.
e lo sarò sempre, stia tranquilla.
Tutto il resto, non ho da render conto a lei. Comunque desidero
dire che, se ci sono altre cose da sottolineare, è chiaro,
Signorina Personnettaz, la pianti, non mi faccia dire delle cose,
non ho bisogno delle sue valutazioni, perché se dovessi farle su di
lei, potrebbe arrossire.
Fosson (U.V.)
- Adesso penso che dobbiamo riprendere una
discussione ordinata, prego la Signorina Personnettaz di lasciare
terminare poi se vuole prender la parola per rispondere, le daremo
la parola, ma non continuiamo a interrompere, perché
un'interruzione si può accettare, ma altrimenti facciamo una
discussione disordinata.
Mi sembra che...
Mappelli (D.C.)
-
Allora, visto che la Signorina
Personnettaz ha toccato la mia personalità, le ripeto che da
vent'anni io milito nella Democrazia Cristiana e sono rimasto tale
e non tradirò mai.
Per ritornare al bilancio, sempre per mettere in risalto le
sensibilità che secondo noi non ci sono state, da parte di codesta
Giunta, dobbiamo sottolineare che, da ben due anni, l'Ospedale
Mauriziano, come dicevo ieri, ma ieri era un'interpellanza non
potevo andare oltre, aveva bisogno di alcuni finanziamenti che non
sono stati dati e dunque, se si fa della demagogia, se si crede di
dare dei demagogici agli altri, bisognerebbe stare attenti prima di
far un esame di se stessi e di quanto è successo, in questo periodo
di amministrazione dell'attuale Giunta.
Pertanto, io soprattutto volevo solo mettere in risalto alcune
cose, sul piano soprattutto politico, nel ritenere che è chiaro che
le maggioranze in questa sede devono essere fatte, devono essere
fatte su mandato della popolazione valdostana e ognuno poi è libero
di scegliere gli amici che si merita, certe scelte si fanno e certe
maggioranze si concordano, però chi viene in questa sede a dare del
demagogo a chi è caduto in basso quando hanno tradito l'elettorato,
questo, io non lo posso accettare.
Mi dispiace, amico Dujany, ma queste parole non lo doveva
dire.
Bordon (D.C.) -
Mi fa sempre piacere in un'aula
consiliare di trovare uno spirito battagliero, come abbiamo trovato
in questo momento, e mi compiaccio con la Signorina Personnettaz
per la sua energia, che fa sì che anche noi qui abbiamo una
passionaria, perché mi sono visto afferrare questo microfono e
portarmelo via delle mani, che sono rimasto veramente
perplesso.
Ad ogni modo, mi compiaccio con lei per l'energia che ancora
dimostra, io le auguro di poter continuare così ancora per tanti e
tanti anni.
Le parole grosse sono corse, ma non ci preoccupano. Protestiamo
semplicemente su alcuni punti che però non ci colpiscono e non ci
toccano perché, quando si attribuiscono ad altri motivi di
malafede, la più bassa demagogia possibile, giudizi che io vorrei
chiamare grossolani, perché non solo tali, perché noi siamo venuti
qui, abbiamo sempre portato la nostra modesta opera con la massima
sincerità con il massimo calore.
Io ritengo che, quando si esprimono su avversari politici, non
amici come li chiama lui, su avversari politici, ci sia solo una
cosa da dire, che, arrivato a un certo momento, si entra nella
ineducazione e d'altronde questo non mi stupisce perché io sono
sempre del parere che ogni botte dà il vino che ha e quindi da
certe botti non si può avere altre parole che quelle che abbiamo
sentito.
Questo, però, mi fa tremendamente piacere e mi dà il motivo di
continuare questa battaglia perché si vede che quell'intervento che
abbiamo fatto ieri, così a braccio, non avendolo preparato, perché,
quando si preparano i compiti a casa, è più facile studiare la
parola e dare il giusto valore, però ha colpito nel segno, amici,
questo, è quanto mi conforta, perché si vede che ieri sera durante
la nottata, qualcheduno ha riflettuto su questo e allora non
sapendo come riferire, come salvare la baracca, ha espresso i
giudizi che noi abbiamo sentito adesso.
Naturalmente, quando mi si viene a dire che - e questo l'ha
anticipato l'amico Mappelli e io non voglio più metterlo lì come
un'esca per far scoppiare di nuovo la cagnara, ma arrivati a un
certo momento, da certe bocche, ha ragione Mappelli, ma che si
venga a dire, ma se facciamo della democrazia, non crederanno più
nei partiti, non crederanno più in questo e ha ragione lui quando a
un certo momento viene fuori con lo spirito giovanile e dice che da
chi è andato al potere votando 35 volte lo ripeto apertamente e poi
nel segreto dell'urna mettendo le palline, dimostrando di avere
anche un certo senso di vigliaccheria e da questa gente non si
possono prendere lezioni però, amico Mappelli, tu sei giovane, ne
vedrai ancora delle altre, non ti arrabbiare mai, fai come faccio
io, va avanti tranquillo con la tua coscienza e poi vedrai che le
cose vanno bene.
A noi invece la cosa che interessa di più e questa: noi
riteniamo, e lo diciamo per la seconda o la terza volta, che questo
stanziamento non sia sufficiente, noi non è che diciamo è
necessario, non lo volete... noi diciamo che, se vogliamo risolvere
un problema seriamente come quello dell'agricoltura, questo
stanziamento non è sufficiente.
Vi diciamo, lo abbiamo detto ieri, che tante volte ci siamo
posti questa domanda e non avevamo la possibilità di stornare dei
fondi da un assessorato all'altro questa è l'occasione buona,
perché effettivamente con il nuovo reparto noi abbiamo un certo
margine di miliardi che abbiamo visto mettere al fondo di rotazione
e che potrebbe magari anche, invece di essere 4.500.000.000, essere
soltanto di 3.000.000.000 per quest'anno, io non voglio entrare in
merito a questo, ma dico che, se non si approfitta di questa
occasione, non troveremo i denari per fare questo stanziamento.
Ad ogni modo io non mi dilungo e non vi voglio tediare di più,
non sono io che devo essere convinto, sono gli agricoltori che
devono essere convinti. E pertanto, quando si dice giustamente che
gli agricoltori sono delle persone serie, giudicheranno
l'atteggiamento di questa Giunta e di questo Consiglio in base a
queste decisioni, perché, per me, ripeto per l'ennesima volta, fa
semplicemente ridere il dire: quando sarà il momento, noi troveremo
i denari perché, se saremo capaci di trovarli, io riconoscerò il
mio torto ma io vi dico che, quando sarà il momento, noi non li
troveremo, ma non basta, passerà un anno, passerà ancora di più e
noi di questo moribondo, come dicevo prima, ne avremmo fatto un
morto.
Quindi, niente demagogia, i giudizi di Dujany non mi toccano per
niente. Quando viene fuori Dujany, ogni tanto e critica la
Democrazia Cristiana, mi fa semplicemente pena, come ha detto,
perché Dujany, ha militato 15-20 anni nelle fila della Democrazia
Cristiana e quindi che cosa faceva con noi, era della nostra stessa
forza nostra, o per caso era il migliore e noi eravamo i
peggiori?
Quindi, mi sembra che sia anche mancanza di buon senso la sua
perché, a un certo momento, non si può sputare nel piatto nel quale
si è mangiato per tanti anni o meglio non si può insultare quel
partito nel quale si ha militato per tanti anni, questo mi sembra
che sia un principio di buona norma.
Ad ogni modo, i giudizi suoi io non li vado a criticare, sono i
suoi, e lui non dovrebbe criticare i miei.
Quindi lo ripetiamo, noi non vi abbiamo chiesto questo, se
ritenete di farlo, lo fate, se non lo ritenete di fare perché è
solo demagogia, vuoi non lo fate, ma state tranquilli che lo
giudicheranno gli agricoltori.
Punto e basta, è tanto semplice la vita e non vale proprio di
insultarsi e di portare a discussione nei limiti, che poi non sono
neanche più nei limiti dell'educazione.
Fosson (U.V.)
- La parole au Conseiller Bancod.
Bancod (U.V.)
- Io non volevo prendere la parola su
questo problema, comunque tengo a sottolineare che gli agricoltori
che sentono queste discussioni, questi bisticci, credono che la
fiducia, non so insomma a chi devono più avere fiducia, io ho
assistito a delle riunioni che hanno fatto non so, non so con chi
erano, hanno fatto delle riunioni per le frazioni di qua, di là,
per questo problema, ma li effettivamente c'erano agricoltori,
erano tanta di quella gente che prendevano effettivamente a cuore
questo problema perché è un problema vivo, è un problema che
interessa effettivamente gli agricoltori e, se noi non veniamo
incontro una buona volta, sinceramente, senza pensare più alla
politica, come possiamo accontentare questa gente qui, i problemi
agricoli vanno a rotoli. No, Signor Dujany, Signor Presidente, non
mi interessa da una parte né dall'altra a me, solo che questo
problema io dico francamente che ha bisogno di essere portato
avanti con sincerità. Ecco, questo è tutto quello che volevo
dire.
Fosson (U.V.)
- Si vous me permettez dans ce moment, je
voudrais tout de même en qualité aussi de Président de la
Commission Agriculture dire un mot peut-être de distension après
cette discussion un peu violente. Je pense que, quand M. le
Président de la Junte s'est adressé, a dit des promesses
démagogiques pendant de longues années, on a fait des promesses
démagogiques aux agriculteurs et qu'on a fait très peu dans le
champ de l'agriculture, n'ait pas pensé de s'adresser à l'Union
Valdôtaine parce que je pense que l'Union Valdôtaine à travers ses
hommes n'a jamais fait des promesses démagogiques et au toujours
cherché...
(voce di Dujany)
...bon parce que a toujours
cherché de travailler dans un sens et bien des fois il a trouvé des
difficultés à faire passer quelques choses de nouveau dans le champ
de l'agriculture. Or j'ai pris note que le Président de la Junte a
dit que éventuellement, si les fonds, mis à disposition de
500.000.000 pour cette nouvelle loi qui devra être étudiée, ne
seront pas suffisants; il prenait l'engagement de les augmenter en
conséquence, ceci c'est un point ferme, parce que effectivement, si
nous regardons les différentes lois qui sont en chantier et le fond
correspondant d'un milliard et 790 millions qui sont portés ici au
bilan et ici il y a des lois de l'agriculture, il y a aussi
d'autres lois qui intéressent pas l'agriculture, effectivement ces
fonds ne seront pas suffisants, tout de même je ne peux pas
partager entièrement ce qu'a dit le Conseiller Bordon de mettre
immédiatement au fond un milliard et demi pour motifs spécifiques,
parce que je pense que la loi doit être étudiée à fond, nous devons
voir avec un certain sérieux ce qui est nécessaire de faire dans le
champs de l'agriculture et nous sommes parfaitement d'accord qu'il
faut aider surtout les éleveurs de bétail dans le sens de voir à
travers une prime par chaque tête de bétail, par d'autres formes
mais nous devons venir à la rencontre directement des agriculteurs
à travers cette question de considérer l'agriculture, surtout
l'agriculteur de montagne, le jardinier de la nature comme on l'a
considéré dans d'autres pays très évolué et donc nous devrons voir
ce qui sera possible dans ce sens. Je ne sais pas s'il y a une
possibilité aussi d'augmenter ce fond actuellement mais ce qui
intéresse c'est de prendre, d'avoir, d'être tous bien d'accord
d'étudier le plus vite possible de façon de venir à la rencontre de
cette catégorie, parce que cette catégorie, ce problème est
tristement lié aussi à celui du tourisme parce que nous assistons
surtout dans ces dernières années dans plusieurs endroits qu'on ne
coupe, on ne fauche même plus le foin et tout cela et alors je dis,
s'il y aura les possibilités après d'augmenter ces fonds, nous
pouvons aussi accepter le fond actuel sans le modifier, mais il ne
faudrait pas qu'il y ait après... les possibilités une fois qui
soit étudiée la loi, pouvoir modifier ce fond parce que alors
effectivement il faudrait prévoir aujourd'hui quelque chose en
plus. Moi je ne voudrais pas être plus long en ce sens mais je
dis...
La parole au Conseiller Manganoni.
Manganoni (P.C.I.) -
Già ieri avevo assistito ad una
scena, non ho assistito, abbiamo assistito ad una scena non
edificante, mi limito a definirla così, svoltasi in questo
Consiglio. Abbiamo dovuto sorbirci un lungo comizio elettorale da
parte di un Consigliere che ha approfittato di quest'aula per
affliggerci per un lungo periodo di tempo per almeno una mezz'ora.
Ieri io l'ho fatto osservare questo, oggi si ripete la stessa scena
aggravandola. Ora, io mi chiedo perché vogliamo scendere tanto in
basso. Rendiamoci conto che qui non siamo su una piazza pubblica
ove tutte le insolenze o tutti gli insulti sono tollerabili perché
siamo in una piazza, qui siamo in un'aula, qui rappresentiamo,
siamo i rappresentanti eletti della popolazione valdostana. Io
inviterei tutti a mantenere un certo livello negli interventi,
nella discussione. Con questo non intendo dire che non si debba
discutere, si deve discutere anche se sono contrastanti le opinioni
però si mantenga un certo linguaggio e un certo livello nella
discussione.
Io sul problema dei 500.000.000 previsti nell'allegato F vorrei
non fare delle strategie demagogiche, non è difficile farle ma
esaminare un po' più concretamente il problema in modo da vedere di
trovare la possibilità di attuazione perché io ho l'impressione che
qui si cerchi solamente di sparare delle cifre senza rendersi conto
della possibilità di attuazione poi di questi provvedimenti.
Noi avevamo presentato mesi fa una mozione che trattava
l'argomento. La Giunta o meglio il Presidente della Giunta ci ha
risposto che la legge era già stata preparata della Giunta e che
avrebbe dovuto passare presto in Commissione. Io mi sono rallegrato
per il fatto che già si era provveduto ad elaborare una bozza di
legge, me ne sono compiaciuto ed ho raccomandato di accelerare
l'iter in modo che al più presto passi in
Consiglio.
Ora, mi è stata data quest'assicurazione, a me interesserebbe
solamente sapere innanzitutto dov'è, dove giace, dov'è questa
legge. È già passata in Commissione? ... (
Fosson:
quale
legge) ...questa legge di cui discutiamo, ne discutiamo da due ore,
da un'ora... punto E pagina 144 punto 3...
(Fosson:
no darò
eventualmente qualche ragguaglio per conto nostro, e le altre le
può dare l'Assessore) ...bene, io aspetterò i ragguagli, comunque
io mi riferisco, mi stupisce che Fosson si chieda a che cosa mi
riferisco, agli interventi che sono stati fatti in questo momento
tra i quali anche quello del Presidente Fosson, pagina 144 allegato
E, alla legge regionale punto 3 disegni di legge concernente...
(Fosson:
sì, ma sono provvedimenti legislativi
...)
...rurale per la conservazione del paesaggio agricolo montano e per
la protezione della natura, stanziamenti previsti 500.000.000,
allora io mi riferisco a questo punto
... (Fosson:
sì ma sono
provvedimenti legislativi in corso di perfezionamento che
praticamente. Eventualmente l'Assessore Maquignaz darà i ragguagli
assolutamente la legge alla Commissione, né al coso non è ancora
completa). Vorrei proseguire ribadendo il fatto che a me non
interessa esaminare come praticamente si può al più presto portare
a termine questo provvedimento legislativo perché per me la
sostanza è quella, non è di sparare delle cifre e poi non ci si
preoccupa se si può attuare o meno la legge perché quella è
effettivamente... Ora per l'attuazione di questa legge teniamo
presente che siamo alla fine di marzo, si era accennato alla
decorrenza, mi pare, in occasione della discussione della nostra
mozione e si era detto che questa legge dovrebbe avere una
decorrenza dal 1972 compreso. Ora, se noi intendiamo dargli una
decorrenza dal 1972 compreso, bisogna che acceleriamo per evitare
che arriviamo alla fine dell'anno, all'approvazione della legge,
tenendo conto di tutta la prassi, Commissario di Coordinamento
ecc... e poi come attuarla praticamente. A me la principale
preoccupazione è quella di evitare che alla fine dell'anno si dica:
"Eh, sì, però colpa di qui, colpa di là, della burocrazia, del
Comitato di Coordinamento, o accidenti, noi non abbiamo potuto
attuarla", questo. Il problema principale che mi preoccupa è
quello. Ora, se noi abbiamo intenzione di dargli, ed io penso
almeno, in Consiglio l'altra volta ci si era pronunciati su questo,
decorrente dal 1972, bisogna che noi prevediamo, penso io, almeno
il censimento perché, se dobbiamo segnare un quid per ogni bovina,
per ogni capo di bestiame, ebbene dobbiamo sapere quanti capi di
bestiame ci sono, Quanti capi di bestiame ogni allevatore possiede.
Ora fare un censimento in estate quando questi capi di bestiame
sono nei Mayen o negli alpeggi non è possibile, il censimento a mio
parere va fatto prima di maggio perché in maggio il bestiame già
sale nei Mayen, bisogna farlo prima di maggio. Per fare il
censimento prima di maggio abbiamo ancora un mese che è aprile.
Ora, se noi non predisponiamo in tempo, noi questo censimento in
aprile non lo faremo perché fare un sentimento del bestiame non è
come recarsi in un negozio e contare le banane che sono in vendita,
bisogna girare ricorrere al Comune, ai veterinari, ricorrere a
questo Comitato promotore. Insomma, con la collaborazione un po' di
tutti, in modo da sapere l'entità di questi capi perché, se poi
anche approviamo la legge, non sappiamo l'entità di questi capi a
chi li diamo questi contributi? Quindi questo è un problema che io
pongo la Giunta, sia chiaro non accuso, perché io qui non accuso
nessuno, io è un problema che pongo alla Giunta dicendovi se
vogliamo attuarla entro quest'anno teniamo presente questo fattore,
cioè del censimento, in base a quali criteri verrà assegnato il
contributo questo lo vedremo dalla legge.
In secondo luogo, io suggerirei alla Giunta o alla Commissione,
comunque agli organismi che dovranno esaminare questa legge per
portarlo in Consiglio, di sentire anche il parere di questi
coltivatori, cioè di quel comitato promotore, perché io penso che
questo problema, che può anche essere conosciuto dai Consiglieri,
dai membri della Giunta e, dai membri della Commissione, però
indubbiamente è conosciuto meglio da chi ci vive, da chi è
interessato, da chi conosce a fondo i problemi perché li vive tutti
i giorni questi problemi.
Quindi la raccomandazione che io farei è quella di sentire il
parere del Comitato tenendo anche presente un fatto, e questo io
penso che l'Assessore... io gli raccomanderei di tenere presente
questo problema, cioè questo lavoro di sondaggio di raccolta delle
firme che ne risulta, io non le ho viste, è stato fatto da parte
dei lavoratori della terra. Ora, mentre le altre categorie di
lavoratori hanno le 40 ore settimanali, le 8 ore al giorno, quindi
dispongono di tempo libero, non sono nella stessa giornata, perché
su 24 ne lavorano 8, ma nella settimana perché su 7 giorni lavorano
uno 5. Ebbene questi lavoratori della terra non solo non conoscono
le 8 ore perché ne lavorano 12 o 14, non conoscono la settimana
corta, le ferie, la domenica, eccetera, e tutto quel che ne segue,
e quindi tenere conto di questo loro sforzo, di questo tempo che
hanno dedicato per questo lavoro che indubbiamente servirà ed è
utile anche alla Giunta e io concluderei con questo. Ieri io ho
accennato alla possibilità di ogni Consigliere di lunghe
disquisizioni, ogni Consigliere qui ha la possibilità di fare delle
lunghissime disquisizioni su qualsiasi argomento e anche
sull'argomento dell'agricoltura. Se io dovessi seguire l'esempio di
qualche collega, io vi affliggerei per mezz'ora o anche per 3
quarti d'ora o per un'ora sulla critica situazione
dell'agricoltura. Io penso che questo è superfluo farlo perché il
Consigliere o almeno una buona parte dei Consiglieri, questa
situazione la conoscono quindi è inutile che qui facciamo quello
che si era definita prima della demagogia per descrivere la
situazione disastrosa dell'agricoltura, ed io ve ne faccio grazia
di questo, però voglio osservare una cosa: la Giunta ha portato
500.000.000 sul bilancio, Bordon dice "non basta, ci vuole
1.500.000.000", bene, perché così per poter dire: "
Me dzi
proposa de pi"
, bene io potrei dire 2.000.000.000 e allora
potrei dire:
"me dzi proposa ancor de pi que Bordon",
un
altro Consigliere potrebbe alzarsi e dire: "
me dze propose
2.500.000.000
". Ora io penso che questo sia prendere in giro il
Consiglio e prendere in giro gli agricoltori stessi. Pertanto io
non propongo niente di più, lo stesso potrei fare sulle altre voci
del bilancio dell'agricoltura, dicendo: "su questo bilancio ci sono
20 milioni, non bastano, ne propongo 50", ma io dimostrerei in
questo caso di non essere una persona seria, di essere una persona
che viene qui a sparare per poter dire:
"ecco, me, l'è me que
dzi proposou".
Ora noi chi l'ha "
proposou
" a me
personalmente nel mio gruppo non è questo che mi interessa proponga
chiunque, l'importante è fare, l'importante è realizzare con
serietà e con tempestività ed è quello che io raccomando sia alla
Giunta che alla Commissione.
Concludo dicendo questo: i 500.000.000 non saranno sufficienti.
È anche possibile che non siano sufficienti, ebbene noi abbiamo
circa 500.000.000 sul fondo di riserva su cui si può sempre
attingere, abbiamo 4 miliardi e mezzo sul fondo di rotazione che
presenta sempre la possibilità di integrare voci che non sono
sufficienti, allora io non chiedo alla Giunta perché il Presidente
già ha preso questo impegno, nel caso che i fondi stanziati sul
punto 3, i 500.000.000, non siano sufficienti. Io penso che, se la
Giunta è d'accordo, il Consiglio io penso sia d'accordo, bisogna
integrarlo, noi abbiamo i fondi per integrare, abbiamo le
possibilità di integrarle con questo impegno della Giunta e del
Consiglio. Io penso che non centri più la cifra che bisogna
aumentarla, diminuirla, o tenerla com'è perché c'è l'impegno di
tutti noi e le possibilità e il bilancio ne dà la possibilità di
attingere a queste voci cui aveva accennato per integrare quella
cifra nel caso non sia sufficiente. Io penso che, se questi sono
gli indirizzi e gli impegni della Giunta e del Consiglio, noi su
questo possiamo stare tranquilli e dare tutte le assicurazioni che
i fondi saranno sufficienti.
Maquignaz (D.P.) -
Io risponderei solo a che punto si
trova questo disegno di legge: la Giunta lo ha già esaminato, ha
esaminato quella bozza con lunghe discussioni poi dopo abbiamo
ritenuto opportuno di prendere dei contatti preventivi con la
Comunità Economica Europea, non dobbiamo dimenticare che c'è questa
realtà, quindi noi dobbiamo informare dei provvedimenti che
intendiamo adottare e, se lo facciamo prima è meglio. Infatti
discutendo di questo provvedimento a Bruxelles, abbiamo avuto dei
suggerimenti, abbiamo sentito delle proposte anche valide per
poterla migliorare e per evitare che ci sia del contrasto con il
Trattato di Roma. No, adesso, in base a questi suggerimenti, stiamo
di nuovo esaminando tutto il problema. Comunque ci rendiamo conto
dell'urgenza. Appena sarà approvato dalla Giunta, noi lo manderemo
subito alle Commissioni in modo che si possa iniziare questa
discussione.
Per quanto riguarda invece il problema accennato del censimento,
vorrei dire che noi non è che in Assessorato non abbiamo ancora
alcun elemento, tutte le vaccinazioni che vengono fatte ogni anno
sono un elemento già utilissimo e che disponiamo per la consistenza
dei capi di ogni singola azienda. Il risanamento del bestiame ci
fornisce un altro elemento di valutazione della capienza e del
numero, le società di allevamento pure quindi in Assessorato
abbiamo già degli elementi che sono abbastanza precisi, perciò ci
sarà solo la verifica nel momento in cui si fa il controllo della
situazione reale in quel momento, perciò non è un grosso problema.
Comunque io accetto il suggerimento e questo indipendentemente
dalla legge se sarà già approvata o meno. Questo censimento lo si
può già iniziare per tempo in modo da avere questo elemento al
momento che la legge sarà varata. Quindi accetto questo
suggerimento, questo consiglio però abbiamo già degli elementi.
Dell'urgenza mi pare siamo tutti convinti, il Presidente della
Giunta lo ha ripetuto che noi ci rendiamo conto che dobbiamo
veramente fare qualcosa e non solo promettere ma fare qualcosa, e
quindi, ci siamo convinti di questo, noi faremo il possibile per
fare in modo che la legge passi entro più breve tempo.
Per quanto riguarda il parere degli interessati, sono
perfettamente d'accordo. Quando noi avremo un disegno di legge
elaborato, noi potremmo sentire gli agricoltori, questo comitato
che ha chiesto questo provvedimento, potremo discutere con loro in
modo che siano già informati degli indirizzi che intende adottare
l'Amministrazione regionale. Quindi sono perfettamente d'accordo
nel sentire il parere, ci rendiamo conto dell'urgenza, per il
censimento, non vedo grosse preoccupazioni, però è chiaro che si
potrà anticipare questo lavoro, il resto invece dipenderà molto dal
tempo che ci metteranno il Consiglio regionale e le Commissioni per
approvare questa legge.
Manganoni (P.C.I.) -
Come decorrenza? Che decorrenza?
...
(
Maquignaz:
del 72, dal 72.
D'accordo)
...
Chabod (D.C.)
- L'assessore Maquignaz ha detto che ha già
dei dati grosso modo delle mucche, delle bovine che ci sono, vorrei
sapere quanto verrebbero a prendere, una cifra esatta non lo potrà
dire ma grosso modo, su questi 500.000.000 che avete stanziato, che
proponiamo qui, grosso modo la cifra che verrebbe a prendere ogni
capo bovino, se si può sapere grosso modo.
Maquignaz (D.P.)
- Quindi è chiaro che questo lo vedremo
in quel momento perché è tutto aperto, ce lo dobbiamo esaminare
insieme, non è un provvedimento da quattro soldi, è un
provvedimento di una certa serietà, perciò mi pare che dire delle
cifre in questo momento non è nemmeno serio perché io penso che
questo lo si debba fare quando invece lo si è esaminato e si arriva
direttamente a portarlo in Consiglio. In quel momento sarà il
Consiglio che stabilirà queste quote non noi, noi le potremmo anche
proporre ma non mi sembra serio, cioè, non nei confronti dei
Consiglieri, sono io che dico non mi sembrerebbe serio dare delle
cifre in questo momento quando la legge non è ancora esaminata.
Andrione (U.V.) -
TOTALE SEZ. VI 3.434.600.000 RIEPILOGO
TITOLO PRIMO SPESE CORRENTI SEZ. I 6.107.826.140 - SEZ. III
5.000.000 SEZ. IV 86.000.000 - SEZ. VI 3.434.600.000 TOTALE TITOLO
I SPESE CORRENTI 9.633.426.140 - TITOLO II SPESE IN CONTO CAPITALE
ECC. BENI E OPERE A CARICO DELLA REGIONE 2.135.000.000
Caveri (U.V.) -
Dans ce titre deuxième on parle du
patrimoine de la Vallée, on parle des immeubles et de la
construction de palais régionaux. Je regrette qu'il ne soit pas
présent en ce moment le Président de la Junte en tout cas je fais
une recommandation très vive à la Junte à propos des projets de ces
palais régionaux, de ces immeubles régionaux, qui souvent se
distinguent à cause de leur laideur. L'Administration régionale a
le contrôle en matière d'urbanisme etc., et la Surintendance
parfois n'approuve pas les projets pour des raisons esthétiques
mais cependant l'Administration régionale devrait prêcher par le
bonne exemple et ne pas faire des constructions franchement laides
comme, par exemple, vous pouvez voir dans le Viale Garibaldi il y a
cet immeuble affecté à salle de gymnastique du futur Institut
Magistral, moi je sais très bien qui est l'auteur de ce projet,
mais je préfère de ne pas faire le nom de cet architecte parce que
nous ne sommes pas ici pour faire des personnalismes mais moi je
voudrais demander aux membres de la Junte: est-ce-que vous avez vu
cette horreur de la salle de gymnastique de l'Institut Magistral
avec ces fausses garittes en ciment qui ne servent à rien du tout?
C'est un style faux, un style néfaste et alors moi je dis on
dépense un tas d'argent, une dépense de centaines de millions et de
milliards pour faire les palais régionaux, mais au moins cherchons
de faire des belles choses et pas faire des laideurs comme on fait,
comme, par exemple, la salle de gymnastique. Moi je sais de la
salle de gymnastique de Viale Garibaldi, mais il y en a d'autres.
Une fois je passais sur la route là entre Châtillon et
Saint-Vincent et j'ai vu la fameuse Villa Panorama or, je ne sais
pas bien alors quelle était l'origine de cette Villa Panorama, qui
est destinée maintenant comme École Moyenne, Hôtelière, je ne sais
pas quoi, mais moi une des premières fois que j'ai vu cette Villa
Panorama il me semblait de voir, vu que nous parlons, que nous
avons tant parlé d'agriculture, il y a moment, et alors parlons
aussi du Simmenthal, il me semblait de voir une forme de Simmenthal
et pas de voir un palais régional, après j'ai su que ce n'est pas
l'Administration régionale qui a fabriqué cela mais c'est une chose
que l'Administration régionale a hérité. Mais regardez si vous
passez en revue les palais, les immeubles, les constructions faites
par l'Administration régionale, vous voyez qu'il y a vraiment eu
des manifestations assez négatives et alors je fais une
recommandation très vive à la Junte afin qu'elle sache... un peu
mieux ses projets et, si les projets ne sont pas beaux, qu'on les
boule et qu'on les renvoi senza tanti complimenti aux auteurs de
ces projets.
Fosson (U.V.)
- Allons en avant. Una raccomandazione
perché non ci siano le torrette di guardia tipo le Nuove di Torino
ecco, perché per parlare chiaro di questo palazzo lì... nous allons
en avant?
Andrione (U.V.) -
Cat. II BENI, MACCHINE, ATTREZZATURE A
CARICO DELLA REGIONE TOTALE CAT. II BENI IMMOBILI MACCHINE
ATTREZZATURE A CARICO DELLA REGIONE 95.000.000 ....... ecc.
.......
TOTALE DELLA CAT. I 400.000.000 TOTALE SEZ. III 400.000.000
Manganoni (P.C.I.) -
Due quesiti alla Giunta: 1° articolo
236 "pagamento di mutui eccetera." I mutui contratti dai piccoli
Comuni non potremmo... (
Fosson:
non siamo ancora arrivati al
236) ...sì siamo al 236 articolo... Cat. III - Trasferimenti.
Fosson (U.V.)
- No, siamo al 229 pag. 49.
Manganoni (P.C.I.) -
Va bene, allora ...
Caveri (U.V.) -
Certes cette somme de 400 millions est
une somme remarquable, il y a à se demander et nous nous posons
toujours la question si ce n'était pas le cas de penser de faire un
Hôpital régional aussi pour ces maladies. Je sais déjà qu'il y a
ceux qui sont contraires, c'est une question sur laquelle on
pourrait discuter beaucoup, certes ce chapitre coûte immensément
parce qu'il me semble d'avoir vu dans le bilan que pour ces malades
on dépense 800 millions par an de contribution pour les hôpitaux et
donc c'est presque un milliard que l'Administration régionale
dépense pour ceux qui sont frappés par les maladies mentales. Moi
je ne sais pas me prononcer si c'est opportun ou non de faire un
hôpital pour ces maladies, un hôpital régional parce que il y a le
pour et le contre, il y a le problème des spécialisations etc...
mais, vu que plusieurs de ces malades sont des malades tranquilles,
je me demande, parce que ils sont plusieurs les déprimés, je me dis
pas les déprimés en Vallée d'Aoste mais je veux dire parmi ces
malades qui souffrent de dépression de manière que en général ce ne
sont pas des malades dangereux, je me demande et je demande à la
Junte si ne serait pas le cas de penser à envisager cette solution
c'est-à-dire de créer un Institut pour les malades qui soit des
malades tranquilles vu que, si on faisait une statistique à cet
égard, on verrait que la pourcentage est très élevé.
Chantel (P.S.I.)
- ...communiquer au Conseil que, en
faisant front aux 400 millions qui sont résidus d'une question
traitée il y a quelques années qu'a été refait à neuf, l'hôpital de
Grugliasco, avec l'Administration de l'hôpital et de Turin on est
d'accord qu'en quelconque moment ils nous rendront l'argent et sur
la base de ces conditions l'Administration régionale est en train
d'étudier les dépenses qui sont progressivement en augmentation,
progressivement parce que en regardant les budgets des années
dernières nous voyons que non seulement il y a une augmentation des
dépenses portée par l'augmentation disons comme ça de coup, les
augmentations hospitalières qui sont augmentées dans toute l'Italie
mais dans le fait que chaque année il y a un quantitatif supérieur
de malades parce que la restitution de malades sains est réduite à
bien peu, naturellement il faut aussi compter l'argent que nous
dépensons dans les hôpitaux de Grugliasco etc..., où nous sommes
actionnaires comme disons, comme ça de l'ex Province, mais il faut
aussi calculer tous les malades que nous envoyons à travers les
mutues... etc..., dans les autres maisons de santé privées. La
Junte est en train à étudier toutes les données de dépense,
...éventuelle et d'une manière particulière les disons comme ça, le
budget éventuellement de dépense pour faire front nous même à nos
nécessités et quand toutes ces données seront prêtes à se réaliser
et ne sera pas pour beaucoup de temps on les portera en discussion
dans toutes les Commissions et on verra s'il y a cette possibilité
parce que nous sommes convaincus qu'une partie de ces malades
peuvent être récupérés, nous en sommes convaincus, le problème
n'est pas des plus simples parce que le problème plus difficile
sera vraiment de trouver les techniciens qui soient en grade de
faire marcher, disons comme ça, une clinique pour maladies
mentales, vero, dans tout le sens nouveau de la parole et dans tout
ça que le progrès donne aujourd'hui comme donnée pour soigner tous
les éléments qui soient en grade de faire fonctionner un Institut
du genre.
Andrione (U.V.) -
SEZ. IV E INTERVENTO IN CAMPO
ECONOMICO. CAT. III TRASFERIMENTI - TOTALE A PAG. 51 - TOTALE CAT.
III TRASFERIMENTI 445.157.725
Manganoni (P.C.I.) -
Dunque noi siamo, qui si prevede il
pagamento di un mutuo al Comune di Aosta per l'ammortamento ed è
giusto, ma io vorrei sentire il parere della Giunta su questo
fatto. Altri Comuni con bilanci molto più modesti hanno dovuto
contrarre dei mutui, vi cito un esempio il Comune di Saint-Marcel
per costruire l'acquedotto comunale, per far fronte al 30% che
grava sul Comune, ha dovuto contrarre un mutuo di 9.000.000 ciò che
significa un aggravio ogni anno su bilancio di 1.000.000, cifra che
può anche sembrare limitata, ma per un bilancio come il Comune di
Saint-Marcel è una cifra notevole. Non può la Giunta prendere in
considerazione anche questi? Cioè anche i mutui fatti dai piccoli
Comuni per la costruzione di queste opere pubbliche indispensabili
perché o facevano un mutuo o non costruivano l'acquedotto.
Pertanto, per non rinunciare all'acquedotto, sono stati obbligati a
contrarre questo mutuo.
Caveri (U.V.) -
Dans ces articles on prévoit les
contributions à la Ville d'Aoste et alors je crois qu'il ne sera
pas déplacé de parler de certains problèmes de la Ville
d'Aoste.
J'ai insisté pendant plusieurs années pour que l'on fasse le
parking des Portes Prétoriennes et à force d'y insister on y est
arrivées, cependant on y est arrivées très mal parce que je crois
que c'est seulement dans la Ville d'Aoste et je ne sais pas s'il y
a d'autres villes en ce monde peut-être à Tombouctou mais peut-être
pas même à Tombouctou qu'on fait un parking avec des accès
piétonniers mais en somme! Les accès au parking il faudrait les
faire accessibles aux voitures, nous ici on a eu l'idée sublime que
avant on avait prévu des accès à partir de la place des Portes
Prétoriennes au parking du côte nord M. Dujany vous voyez ça de la
place des Portes Prétoriennes il y avait des accès pour les
voitures, les voitures commençaient déjà à accéder au parking puis
à un beau moment il y a eu des génies qui ont établi qui fallait
fermer tout et on a tout fermé, mais en somme ceci rappelle les
blagues, oui, M. Dujany je vois que vous faites la mine un peu
étonnée, vous habitez à Châtillon et alors vous ne connaissez pas
beaucoup les problèmes de la Ville d'Aoste mais moi j'habite à 50
mètres, ce n'est pas un mérite pour moi de connaître ce problème
parce j'habite à 50 mètres du parking des Portes Prétoriennes voilà
pourquoi je suis plus compétent que vous dans cette matière, en
d'autres problèmes vous serez vous beaucoup plus compétent que moi
évidemment, mais alors qui sait pourquoi on a bouché du côté nord
de la place, le parking des Portes Prétoriennes? Moi je parle avec
quelques fonctionnaires et ces fonctionnaires ont dit ce que
peut-être l'Assesseur était en train de souffler dans les oreilles
de M. Dujany, c'est-à-dire ces fonctionnaires ont fait une autre
belle découverte de l'Amérique et disent: "Perché le automobili non
devono circolare sotto le Porte Pretoriane", mais celle-ci c'est
una barzelletta degna delle cartoline del pubblico, della Domenica
del Corriere, parce que c'est une histoire que dessous un monument
romain ne puissent pas circuler les voitures, admettons que aux
temps des romains on n' avait pas encore inventées les automobiles,
mais dans toutes les grades villes où il y a des monuments les
voitures passent et personne se scandalise et est-ce-que peut-être
devant le Colossé à Rome et autour de l'Arc de Constantin il faut
voir combien de voitures passent à Rome de manière, écoutez cette
histoire, ne répétons plus cette histoire parce que nous faisons la
figure des petits crétins à raconter des histoires de ce genre,
d'autre part avant tout c'est stupide, moi je dis, excusez-moi,
mais c'est stupide de dire que les voitures ne doivent pas circuler
dessous les Portes Prétoriennes parce que je ne vois pas la raison
pour laquelle les voitures ne doivent pas circuler dessous des
Portes Prétoriennes et puis les voitures circulent tranquillement,
parce que les voitures circulent quand même et elles stationnent
dans la place des Portes Prétoriennes et pour stationner sur la
Place des Portes Prétoriennes elles passent tranquillement alors je
prie vivement la Junte de vouloir reconsidérer ce problème et puis
je pose une autre question: nous avions prévu et j'avais proposé
personnellement de faire une rue parallèle à la rue des Portes
Prétoriennes aussi ce problème a été arrête je ne sais pas
pourquoi. Moi j'ai l'impression qu'il y a quelques fonctionnaires
dans ce Palais régional qui est contre l'accès du côté nord au
parking des Portes Prétoriennes et il y a des fonctionnaires. Il y
a peut-être aussi des intérêts privés, qui sont contraires à la rue
parallèle des Portes Prétoriennes. Or cette rue parallèle aux
Portes Prétoriennes est nécessaire parce que, en ouvrant les
archets du côté des Portes Prétoriennes, en tranchant la rue
parallèle à la rue des Portes Prétoriennes voilà que le
parking  des Portes Prétoriennes devient une plaque tournante
tandis que maintenant c'est un désastre parce que maintenant il n'y
a qu'un seul accès du côté sud et alors c'est une solution néfaste
parce que déjà on commence à voir les voitures qui ont de la peine
à entrer et sortir du parking des Portes Prétoriennes. Alors je
recommande vivement à la Junte de vouloir étudier ce problème et
d'arriver à une solution qui soit rationnelle.
Rollandoz (D.P.)
-
Io sono d'accordo con
l'avvocato Caveri che tecnicamente è una soluzione strana. Difatti
il progetto approvato dalla Giunta regionale per la costruzione di
quel parcheggio prevedeva anche l'accesso. L'Amministrazione
comunale di Aosta in quel momento ci richiese di pedonalizzare quel
tratto, noi lo abbiamo fatto comunque, non abbiamo nessuna
difficoltà a riesaminare il caso, rivedere... voglio dire quanto
riguarda invece la strada parallela a via Porta Praetoria in quel
piano che prevede la via Plouves è prevista anche quella strada.
L'Assessore Chantel sta contrattando per l'acquisizione degli
ultimi fabbricati per poter fare quel collegamento che comunque è
prevista nel piano globale.
Caveri (U.V.) -
...et je reconnais c'est vrai que la
Junte régionale a laissé faire un projet qui justement prévoyait
les accès pour les voitures et c'est vrai que l'autorité communale
qui a fait la grande bêtise de fermer ces passages, ça c'est vrais,
je prends acte aussi de ce qu'on m'a dit à propos de la rue
parallèle à la rue des Portes
Prétoriennes et alors je
prends acte de tout ceci en espérant de voir finalement ce parking
des Portes Prétoriennes fonctionner d'une manière satisfaisante,
remarquez que je n'ai aucun intérêt dans la question parce que je
marche toujours à pieds et je ne vais presque jamais en voiture, de
manière que ce n'est pas pour des intérêts personnels, ceci c'est
une histoire que j'ai raconté pour... comme ça en passant.
Manganoni (P.C.I.) -
La question que j'avais posée sur le
mutui. Si la Junte ne pensait pas d'intervenir pour le payement
pour les petites Communes en tenant compte des difficultés
économiques qui ont les petites Communes, j'avais cité un cas
c'était le cas de Saint-Marcel.
Dujany (D.P.) -
Il problema sollevato del Consigliere
Manganoni per quanto riguarda il mutuo del Comune di Saint-Marcel è
un problema direi di carattere molto più generale, è un problema di
rapporti fra Amministrazioni comunali e Amministrazione regionale.
È un problema naturalmente che va affrontato globalmente e così
nelle intenzioni del fondo di rotazione avremmo intenzione di
estendere anche le finalità del fondo di rotazione a favore delle
amministrazioni comunali che permetta loro, onde per mettere loro
di avere una certa quantità di denaro sotto forma di prestito
attraverso il fondo di rotazione a condizione che abbiano poi
determinate garanzie per potercelo restituire entro un certo spazio
di tempo, quindi mi pare, non è che possiamo racchiudere, darvi una
risposta precisa per quanto riguarda il Comune di Saint-Marcel ma è
un problema che va posto su un piano generale, rapporto fra
Amministrazione regionale e Amministrazioni comunali per far fronte
alle loro attività di realizzazione di infrastrutture.
Manganoni (P.C.I.) -
Benissimo la risposta del Presidente
dice:
"col fondo di rotazione, in avvenire potranno contrarre il
mutuo con il fondo di rotazione con degli interessi ridotti".
Pienamente d'accordo su questo ma io parlo di quelli che già
l'hanno contratto. Nel caso di Saint-Marcel non è che dice io potrò
contrarlo sul fondo di rotazione, quello di Saint-Marcel ogni anno
paga circa 1.000.000 per l'ammortamento del mutuo, ora dice bisogna
affrontarlo in senso globale, tutto vero, ma come noi lo facciamo,
ad esempio, per il Comune di Aosta ed è giusto che lo facciamo, io
non dico che oggi mi si debba dire sì, però direi alla Giunta
esaminiamo anche questa possibilità per evitare che i Comuni che
contrarranno i mutui in avvenire posano attingere al fondo di
rotazione quindi interessi ne pagano poco ed è giusto così. Quelli
che invece hanno dovuto contrarlo, e non ripeto le ragioni per cui
il Comune di Saint-Marcel, per fare un esempio, ha dovuto
contrarlo, ebbene quelli continueranno a pagarsi gli interessi che
raddoppiano il capitale, questo io direi, esaminiamo queste
possibilità.
Andrione (U.V.)
- PARTECIPAZIONI AZIONARIE E CONFERIMENTI
- TOTALE CAT. IV PARTECIPAZIONI E CONFERIMENTI 200.000.000.
Caveri (U.V.) -
Je voudrais dire quelques mots à propos
de l'autoroute et je voudrais poser des questions mais qu'il me
soit permis avant de parler de cet argument de revel3er quelques
mots qui ont été échangés entre le Président de la Junte et le
Conseiller Manganoni et alors j'ai entendu dire qu'on commence
c'est-à-dire à entendre quand on parle d'un problème on renvoit al
fondo di rotazione cela me fait un peu rire parce que hier je
disais au Conseiller Bancod : "vous verrez qu'est-ce qu'il arrivera
maintenant avec le fond di " rotazione " toute les fois qu'on
voudra pas affronter un problème on dira questo le vediamo con il
fondo di rotazione", et des explications de ce genre nous entendons
souvent. Bien ceci c'est une petite méchanceté mais ce n'est pas
même une méchanceté parce que c'est un quelque chose qui s'est déjà
vérifié dans l'examen dans ce sujet et nous entendrons souvent les
membres de la Junte répéter cette histoire.
Donc, pour ce qui est de l'autoroute, je voudrais avant des
éclaircissements c'est-à-dire je voudrais savoir si le bilan de
l'autoroute est actif ou passif parce que nous n'avons pas de
renseignements à cet égard, nous savons que, je ne sais pas à qui
je dois m'adresser comme Président de l'autoroute parce qu'il
paraît que c'est une place qui est sujette à des flottement et on
dit que cette place fait la pendule entre le Conseiller Pedrini et
le Conseiller Chamonin, alors je ne sais pas si c'est à M. Pedrini
ou à M. Chamonin qu'il faut s'adresser parce que je ne sais pas qui
c'est en ce moment le Président de l'autoroute, je ne sais pas si
c'est encore M. Chamonin ou si c'est déjà M. Pedrini...
(
Voce
) ...sì, sì, le banche, lei è molto spiritoso
Consigliere Pedrini, lei è molto spiritoso io non ne dubito...
(
Pedrini:
Mi sono divertito ieri e mi divertirò anche oggi)
...Bene, bene, sono contento che lei si diverta perché il riso fa
buon sangue quindi ne godrà molto la sua salute.
Alors en retournant à ce que je disais avant, nous savons que la
Société du Mont Blanc italienne est passive, nous savons aussi quel
a été, on dit virement des capitaux qu'il y a eu entre l'État
Italien et l'IRI, nous savons les terribles intérêts que la Société
Italienne du Mont Blanc doit payer à l'IRI, c'est-à-dire plus
précisément à la Banque Commerciale, qui est une des Banques de
l'IRI, mais nous voudrions savoir, quand même sans ironie et sans
sarcasme, nous voudrions savoir si cette autoroute est active ou
passive parce que nous ne sommes pas informé à cet égard.
Pedrini (P.L.I.)
- ...l'argomento non posso evidentemente
parlare, volevo soltanto rispondere al Consigliere Caveri facendo
una proposta alla Giunta: Presidente Dujany si dimetta, lo lasci
ritornare Presidente della Giunta è tutto quello che egli desidera,
lui vuole fare il Presidente della Giunta, il Presidente del
Consiglio, vuole fare tutti e 7 gli assessori insieme, vuol fare il
Presidente dell'autoroute, vuol fare il Presidente del Monte
Bianco, questa è la sua passione ormai l'hanno capito tutti i
Valdostani, siate così gentili una volta tanto dimettetevi e
vedrete che tutto funzionerà perfettamente così come non ha
funzionato negli anni scorsi quando lui è stato Presidente della
Giunta...
(Voce di Caveri)
...io non lo sono, mi
auguro alla faccia sua! (
Caveri:
...un viaggio... qualcuno è
andato a Roma a chiedere ... questo io dico...) ...
(Voci)
Fosson (U.V.)
- .... non posso ... ha mai chiesto la
Presidenza dell'autostrada, non lo possiamo accusare di questo.
Dunque la parole au Conseiller Chamonin.
Chamonin (M.A.V.) -
La Société de l'Autoroute est
actuellement avec les organisations démissionnaires parce qu'il
sont arrivées à la fin de leur mandat, l'autoroute aura son
assemblée générale le 15 mai dans le courant de cette assemblée
naturellement le budget sera présenté, la Région en tant que membre
associé et en partie propriétaire pour le 27% du capital social
naturellement fait partie du Conseil d'Administration et la Région
a la possibilité de savoir toutes les affaires inhérentes aux
questions de l'autoroute y compris la gestion et naturellement y
compris le budget.
La question si le bilan de l'autoroute est actif ou passif est
une question un peu difficile techniquement à expliquer car toutes
les autoroutes ont actuellement avec l'État des négociations pour
voir d'arriver à une solution du problème, solution sans laquelle
toutes les sociétés autoroutières italiennes se trouveraient en des
sérieuses difficultés. Il est arrivé ceci les plans financiers sur
lesquels étaient accès (?) toutes les prévisions du budget à venir
pour la durée de la concession ne tenaient en aucun compte les
charges, ou tenaient en compte insuffisant, les charges massives
que les intérêts des sommes nécessaires à la construction de
l'autoroute avaient été dus, être trouvées sur le marché des
capitaux nationaux et internationaux ne faisaient pas partie des
plans financiers qui avaient déterminé et la durée des concessions
et les conditions des concessions et le prix disons des péages, et
le montant des péages.
La société de l'autoroute valdôtaine pour revenir... des
autoroutes valdôtaines pour revenir au problème qui intéresse
actuellement avait naturellement accès tout son plan financier sur
le coup de l'argent à l'époque où la concessionnaire avait été...?
...c'est-à-dire en 1962 la société pensait de trouver l'entier
montant des capitaux soit en émission de obligations que la loi lui
permettait soit en capitaux du marché à un tôt d'environ le 6,
6,5%. Tous les comptes avaient été faites sur ces bases, sur une
prévision de passage et sur la base de coup de l'argent,
malheureusement, et tout le monde est au courant de cette histoire
surtout dans les années 64-65-66 il est arrivé, il y avait une très
grosse difficulté à trouver cet argent, il a fallu recourir au
marché international et encore en 69 premiers mois du 70 la société
a dû se pourvoir d'argent à un prix exorbitant, prix du marché à
l'époque, les prix exorbitant en rapport aux prévisions
initiales.
Actuellement comme j'ai dit tout-à-l 'heure l'État est en train
d'étudier une nouvelle solution non seulement pour notre autoroute
mais pour toutes les autoroutes italiennes qui se trouvent toutes
dans la même situation, nous demandons que l'État prenne en
considération les charges, fasse entrer ces charges soit au point
de vue de la garantie de l'État... au commencement soit surtout
pour que ces charges soient insérées dans le plan financier de ces
autoroutes quand ceci sera arrivé les sociétés devraient quand même
marcher d'une autre façon, au moment actuel il est évident que
l'entrée donnée par les péages et l'entrée donnée au budget 
de la Société par les sommes que l'État doit aux Sociétés en base
aux concessions il est évident qu'actuellement ces sommes sont
insuffisantes à la bonne marche de la société mais il n'est pas à
dire au point de vue si... faite du coup des capitaux il est
évident que les sociétés sont en actif parce qu'il est évident que
le prix des péages et la somme que l'État alloue aux sociétés en
tant que participation sur les intérêts trentenaires que l'État...
aux sociétés et prévues par les concessions il est évident que ces
sommes sont énormément supérieures aux frais que l'autoroute pour
sa marche normale subit. Il est évident d'autre part qu'avec la
charge énorme des intérêts passifs soit la somme qui est prise par
les péages et par... de l'État est insuffisante la question est un
peu là. Le budget sera à disposition naturellement de
l'Administration régional qui pourra le communiquer à qui aura
envie d'en prendre connaissance.
Caveri (U.V.) -
La réponse du Conseiller Chamonin est
très nuancée, en tout cas elle confirme un doute que nous avions,
c'est-à-dire qu'il y a un parallélisme si nous voulons entre la
situation de l'autoroute et la société du Mont Blanc parce que le
Conseiller si j'ai bien compris, le Conseiller Chamonin nous a fait
comprendre que le montant des péages est inférieur aux montants des
intérêts, je crois des en... des banques je crois d'avoir compris
cela parce que la réponse a été très prudente, mais je me permets
d'insister et, vu que maintenant nous connaissons le nom du
Président de la Société de l'autoroute, alors je lui demanderais de
savoir alors quel est le montant, quel a été dans l'année passée et
pas dans l'année en cours mais dans l'année passée quel a été le
montant des péages et quel est le montant des intérêts parce que
pour la société du Mont Blanc nous savons, nous connaissons les
chiffres, nous savons quel est le montant des péages de la société
italienne du Mont Blanc et nous savons quel est le montant des
intérêts épouvantables que la société du Mont Blanc doit payer à la
Banque Commerciale, alors nous demanderons une précision de ce
genre aussi pour la société de l'autoroute.
Chamonin (M.A.V.) -
Le montant des péages l'année
dernière d'environ un milliard de lires, le montant des sommes que
l'État alloue à la société en fonction de la concession,
c'est-à-dire 3,25% par trente ans sur les sommes admises en
contribution, est d'environ aussi un milliard et demi donc environ
3 milliards. La société l'année dernière, la société dans le budget
de cette année aura "grosso modo" environ 5 milliards à sortir donc
évidemment il y a une différence de deux milliards, un passif de
deux milliards. Ce passif de deux milliards devrait être consolidé
entre l'intervention de l'État par la nouvelle voie qui est en
train, qui est actuellement à l'étude, je ne sais pas c'est un
problème qui faudrait quand, que je puisse vous donner en chiffre
pour faire comprendre le mécanisme avec lequel cette différence
devrait, que nous demandons, toutes sociétés autoroutières
demandent que l'État ne prenne à sa charge, mais que ces
différentes sommes rentrent dans le plan financier, qu'elles aient
elle-aussi la garantie de l'État de manière que les sociétés
puissent faire des frais à long termes aussi sur ces sommes parce
que ce sont ces sommes qui rendent déficitaire le budget de la
société. Il est évident qu'avec un milliard et demi de capital
social sur environ 48 milliard, 49 milliard, 50 milliard de travaux
et ayant dû chercher sur le marché 45 ou 46 milliards, il est
évident que ces milliards doivent être d'une certaine manière et
rendus et payés en intérêts... (
Andrione:
pratiquement on
paye le 20%) ...actuellement nous sommes arrivés à payer des... sur
certaines tranches de frais supérieures encore au 10% c'était
d'ailleurs le tôt du marché et il est évident que, si nous avions
pu à l'époque et continuer dans les sept ou huit années de
construction à avoir toujours de l'argent au six et demi pour cent,
nous aurions fait, le plan financier était valable, c'est le coup
de l'argent dans les années de 65 à 70 qui est augmenté d'une façon
terrible. Nous avons eu, par exemple, certains avantages sur les
frais que nous avons obtenus auprès de la Banque Européenne... en
dollars, avec la diminution du cours du dollar nous avons eu
certains avantage, avantages qui ont été en partie mangés, par
exemple, par la lévitation au contraire du marc, monnaie sur
laquelle nous avions une certaine quantité de milliards c'est des
choses, des fluctuations disons de monnaie qui ne pouvaient pas non
plus être pensées à l'époque. Qui pouvait penser à l'époque que le
dollar, monnaie souveraine à l'époque, aurait subi une telle
dévaluation? Je pense que personne pouvait y penser, ni notre
société ni aucune autre société, le problème est un problème
général en Italie, d'ailleurs le fait..., que, par exemple, la
société française autoroutière n'a démarré quand? N'a démarré que
quand le Gouvernement a assuré la société que le Gouvernement
français prenait à sa charge non seulement ce que d'autres
Gouvernement aussi le Gouvernement italien avait pris à sa charge,
mais aussi le risque su l'échange et l'émission dans le plan
financier aussi des intérêts sur les sommes prêtées que les
sociétés devaient aller payer parce que c'est le point principal et
capital de cette question.
Fosson (U.V.)
- Je peux poser une demande encore au
Conseiller Chamonin?... (
Chamonin:
je vous en prie) ...sur
les cinq milliards du budget... (
Chamonin:
environ... 1
milliard et demi environ... disons c'est pour faire, pour encadrer
le problème) ...sur la question des cinq milliards environ de
passif... (
Chamonin:
non passif, non
...
) ...non
passif, c'est dans les passivités, on a sorti sur ces cinq
milliards de sortie environ, combien il y a dû à la question
gestion et combien... gestion normale, frais de gestion et combien
au lieu à ces autres frais des intérêts?
Chamonin (M.A.V.) -
Environ un dixième au frais de
gestion et environ 9/10ème aux autres frais.
Fosson (U.V.)
- Merci. Nous allons en avant?
Andrione (U.V.) -
CAT. V CONCESSIONE DI CREDITI DI
GARANZIA PER FINALITÀ PRODUTTIVE - TOTALE ALLA PAG. 53 TOT. CAT. V
1.844.800.000 TOTALE DELLA SEZ. IV 2.489.956.725... ecc. ... TOT.
SEZ. V 270.000.000
Dolchi (P.C.I.) -
Per quanto riguarda l'articolo, il
capitolo 266, in seguito alle riserve di carattere tecnico che
erano state fatte abbiamo concordato, cioè abbiamo presentato un
ordine del giorno che, dal punto di vista tecnico, sarebbe conforme
anche alla procedura e riteniamo che con l'approvazione di questo
ordine del giorno e la successiva approvazione del provvedimento di
variazione del bilancio il problema potrebbe essere positivamente
affrontato e ho fatto pervenire alla Presidenza dell'Assemblea la
proposta di ordine del giorno, chiederei che alla chiusura della...
prima della votazione del bilancio se questo ordine del giorno
viene messo in votazione il Consiglio potrà sostituire alla
proposta precedente che abbiamo fatto di mettere le cifre, quella
di mettere la votazione di un ordine del giorno che chiarisce la
posizione del Consiglio in merito.
Fosson (U.V.)
- Metteremo in votazione alla fine,
senz'altro, alla fine prima dell'approvazione del bilancio,
mettiamo poi in votazione, adesso facciamo poi discutere ai
Capigruppo...
Andrione (U.V.) -
ONERI NON RIPARTIBILI - CAT. VI SOMME
NON ATTRIBUIBILI - CAT. VI SOMME NON ATTRIBUIBILI 5.950.000.000 ...
ECC. ... ASSESSORATO ALLE FINANZE... RIEPILOGO CAT. II PERSONALE
TOT. CAT. II PERSONALE 428.850.000.
Caveri (U.V.) -
...une question à l'Assesseur à
l'Agriculture. Je voudrais lui demander si l'arrivée du troisième
inspecteur forestier est imminente parce que nous avons grand
besoin de ce troisième inspecteur forestier pour des raisons
évidentes.
Maquignaz (D.P.)
- Seulement chargé, pour le moment on
fait le concours de nouveau le moi de mai je pense, pour le moment
il est déjà là.
Andrione (U.V.) -
CAT. IV ACQUISTO DI BENI E SERVIZI.
SERVIZI AGRARI E ZOOTECNICI 57.500.000 - SERVIZI FORESTALI
75.000.000.
Caveri (U.V.) -
Je voulais poser une autre question,
c'est-à-dire pour les casermes du "Corpo forestier" est-ce-qu'on a
fini de bâtir les casermes? Est-ce qu'il en manque encore beaucoup?
Combien il y en a, combien il faudrait encore en faire?
Maquignaz (D.P.)
- Nous manque encore Aoste, Antey et à
Pont-Saint-Martin. Alors pour Aoste nous avons déjà en projet le
terrain et pour Antey nous sommes en train maintenant de chercher
le terrain et à Pont-Saint-Martin, même parce que nous cherchons de
voir Pont-Saint-Martin ou Donnaz, nous n'avons trois encore...
(Voce di
Caveri
)
...oui, c'est
fini.
Andrione (U.V.) -
RIEPILOGO CAT. IV - ACQUISTO BENI E
SERVIZI TOT. CAT. IV 132.500.000
CAT. V TRASFERIMENTI - TOT. CAT. V TRASFERIMENTI 311.000.000
TOT. DELLA SEZ. IV 872.350.000
Chabod (D.C.)
- Qui volevo chiedere l'affare del Parco
Nazionale del Gran Paradiso, so che hanno fatto delle riunioni qui
alla Valle per quelli che avevano ricevuto quelle lettere di
demolizione dei fabbricati, che non avevano l'autorizzazione.
Volevo chiedere solo un chiarimento su che cosa hanno poi
deciso.
Rollandoz (D.P.)
-
Abbiamo avuto parecchi incontri
con i rappresentanti del Parco del Gran Paradiso, anche qui presso
l'Amministrazione regionale, per cercare di affrontare seriamente
il problema. Il Parco Nazionale del Gran Paradiso ha deciso, il
Consiglio di Amministrazione ha deciso di inviare una lettera di
diffida a tutti quelli che, nel giro degli ultimi 10 anni, avevano
eseguito o provveduto soltanto a delle riparazioni nel Parco del
Gran Paradiso. La Giunta regionale ha preso posizione su questo,
abbiamo avuto degli incontri con questi dirigenti, abbiamo detto
che la Giunta regionale chiedeva una sanatoria per queste presunte
irregolarità, perché tali erano, pertanto il Parco si è riservato
di esaminarlo in Consiglio, ufficialmente ci risulta che
accetteranno quanto proposta della Giunta regionale.
Mappelli (D.C.)
-
Abbiamo avuto modo di esaminare
quella famosa legge di aumento di finanziamento al Parco da parte
dello Stato. Allora il povero Berthet mi aveva detto che
probabilmente queste spese sarebbero venute, che noi sappiamo che
una parte automaticamente come aumenta da parte dello Stato vi è un
aumento e dalla Provincia di Torino e dalla Valle d'Aosta. Io
chiedevo se la Giunta fosse stata a conoscenza che in seguito a
quell'aumento, se noi dovevamo contribuire ugualmente oppure no.
Ecco è questo che chiedevo.
Rollandoz (D.P.)
- ...che è stata proposta in Parlamento
prevede soltanto un aumento da parte dello Stato e non prevede
nessun aumento né da parte dell'Amministrazione regionale, né da
parte della Provincia di Torino, prevede un aumento da parte dello
Stato e basta.
Mappelli (D.C.)
-
...è appunto qui il discorso
che, in base alla legge primaria chiamiamola automaticamente, in
base all'aumento dello Stato altrettanto, non so, un 25% doveva...
di contributo doveva essere versato da parte della Valle d'Aosta e
un altro 25% della provincia di Torino. Appunto è questo che io
vorrei sapere se in base a questo ulteriore aumento noi dobbiamo
contribuire oppure no. No, benissimo.
Chabod (D.C.)
- Qui c'è la 340 pagina 64 c'è "Contributo
al Comitato alla caccia". Vorrei pregare l'Assessore perché queste
lepri che hanno seminato questo inverno nel mese di gennaio credo,
hanno fatto parecchi, parecchi danni specialmente ai meli e anche
alle viti, ad ogni modo in particolare ai meli nella zona di
Saint-Pierre, di Villeneuve, in tutta quella zona lì veramente
molti danni hanno fatto. Allora vorrei che l'Assessore si
interessasse di questo, magari aumentare il contributo o qualche
cosa.
Maquignaz
(D.P.) -
...avuto questa
segnalazione, noi lo abbiamo fatto presente al Comitato Caccia e
l'Ispettore agrario ha già persino fatto un sopralluogo per
verificare un po' l'entità di questi danni, quindi siamo informati
e lo seguiamo.
Caveri (U.V.) -
...il Consigliere Chabod chiede la parola
sulle lepri del Comitato Caccia e pensavo che fossero finite nelle
cucine del suo albergo.
Andrione (U.V.) -
ASSESSORATO AGRICOLTURA E FORESTE -
RIEPILOGO TITOLO PRIMO SPESE CORRENTI. TOTALE TITOLO I SPESE
CORRENTI 872.350.000 -TIT. II SPESE IN CONTO CAPITALE SEZ. IV ....
ecc. TOTALE CAT. I BENI E OPERE IMMOBILIARI A CARICO DELLA REGIONE
114.000.000.
Manganone (D.C.) -
Mi riferisco al capitolo 348 "Spese
per progetti e assistenza ai lavori - studi e consulenze varie
inerenti alla bonifica montana". È un argomento che anche se non
attinente proprio questo capitolo, dovrebbe destare alcune
preoccupazioni da parte dell'Assessore all'agricoltura. Si dà il
caso che molti progettisti invitati dai Presidenti dei Consorzi
Fondiari elaborino dei progetti, progetti che vengono approvati dal
Consorzio e portati qui alla Regione e questi progetti rimangono
qui magari 2 - 3 - 4 anni, qualcuno viene attuato, qualche altro
viene attuato in parte di modo che il professionista che ha ridato
il progetto non può essere pagato dal Consorzio, vedasi il caso del
vecchio Thomasset ottantatreenne ormai che da qualche anno ha qui
il progetto e aspetta la parcella. Questa parcella secondo me
dovrebbe arrivare subito perché dopo aver passato gli 83 anni ogni
giorno per lasciare questa vita terrena è buono.
Volevo dire questo: perché la Regione non può, diciamo,
anticipare questi fondi ai progettisti? Io direi che sarebbe
opportuno che la Commissione Consiliare all'Agricoltura e Foreste e
la Commissione Consiliare ai Lavori Pubblici esaminasse proprio
questo aspetto perché c'è anche un aspetto deleterio secondo me;
con tanti professionisti che aspettano il contributo, che aspettano
il pagamento della parcella avvalendosi magari anche dell'impresa.
Insomma non è corretto né onesto. Io pregherei proprio l'Assessore
all'Agricoltura e Foreste di esaminare questo problema e di
anticipare prima i fondi per la progettazione e per la direzione
dei lavori.
Un'altra cosa, vorrei ancora continuare. Mi è giunto
all'orecchio che la Giunta regionale abbia preso una deliberazione
di portare le strade poderali a metri 3 di larghezza e di contenere
il prezzo medio al km. sui 22.000.000. Ma io dico, questo qui è un
assurdo. Quando noi diciamo ai nostri Sindaci di redare dei piani
regolatori e fissiamo determinate larghezze, determinate dimensioni
della rete stradale, portare a metri 3 una strada interpoderale in
zone come quelle della bassa Valle è un assurdo, è un pugno contro
la natura perché non si fanno muri, si fanno solo delle lunghe
scarpate e secondo me il terreno ha delle ampie ferite che
potrebbero portare a delle conseguenze assai deleterie. Quindi io
chiedo alla Giunta di esaminare e di portare le strade, anche se
sono poderali, almeno di 5 metri e fare quei muri, fare magari un
chilometro di meno di strade ma farle secondo i dettami della buona
tecnica. Grazie.
Fosson (U.V.)
- Prima che risponda l'Assessore, siccome
ci sono diversi Consiglieri che hanno chiesto la parola su questo,
dò la parola ai Consiglieri così l'Assessore risponderà a tutti. La
parole au Conseiller Bancod.
Bancod (U.V.)
- Cap. 347. Questo è da parecchi anni che
chiedo sempre la stessa cosa ma anche quest'anno bisogna chiedere
perché la caserma di Antey... (
Voci: non si capisce
)
...chiedo scusa chiederò qui, siccome qui c'era il capitolo...
Caveri (U.V.) -
Je voulais demander à l'Assesseur à
l'Agriculture qui nous renseigne avec une certaine ampleur à quel
point est l'Institut là de Saint-Pierre pour la conservation des
pommes, parce que... je voudrais savoir essentiellement si la
gestion est active, passive, je voudrais savoir si c'est vrai qu'on
a commis de grandes erreurs dans la construction des frigidaires,
même dans la manutention des frigidaires. Je voudrais savoir à quel
point on est parce que les voix qui circulent ne sont pas très
optimistes, disons, mais il ne faut pas croire aux voix parce qu'il
y a, il n'y a pas mal de voix qui courent en Vallée d'Aoste et moi
le grand défaut comme vous avez vu quand j'ai parlé de l'autoroute
de croire un peu trop aux voix des fois, mais cette fois je veux
faire des demandes sérieuses parce que M. l'Assesseur Maquignaz est
une personne sérieuse et alors je veux lui poser des questions
sérieuses, voilà.
Chamonin (M.A.V.)
- ...ha detto Consigliere Manganone sia
per la questione delle progettazioni che effettivamente questi
tecnici non devono puoi sottostare o aspettare che siano le imprese
che fanno i lavori a intervenire sul pagamento delle parcelle è una
cosa che non sta in piedi, non è neanche una cosa molto morale a un
certo momento. Quindi vedere se ci fosse questa possibilità di
approvazione fatta dei progetti e ad attribuzione dei fondi di
passare ad una prima, ad un primo pagamento almeno per quelle che
sono le spese, spese inerenti a questo particolare, a questa
particolare parte della progettazione. Per quanto sono le
caratteristiche delle strade poderali, io mi associo veramente a
quanto ha detto Manganone perché è una strada poderale, anche se il
nome lo dice, deve servire delle campagne, dei poderi è comunque
una strada e deve essere una strada a tutti gli effetti. Meglio
farne meno ma farle bene che poi fare delle strade che dopo qualche
anno sono totalmente inefficienti, non permettono più il passaggio
oppure hanno, perché hanno tali e tante spese di manutenzione, che
poi i proprietari di questa strada poderale non riescono più a
farle, quindi esigere che anche queste strade interpoderali siano,
abbiano certe caratteristiche, caratteristiche identiche a delle
strade normali di media e bassa percorrenza ma comunque con tutte
le caratteristiche di una buona strada.
Maquignaz (D.P.)
-
Per quanto riguarda la
questione delle strade interpoderali, penso che ci sia da fare
tutto un discorso. Noi abbiamo dato un indirizzo: siccome ci siamo
accorti che arrivavano dei progetti di strade di 4 - 5 metri che
servono poi dei piccoli "mayen" o degli alpeggi, ora questo
comporta uno sventramento diciamo delle nostre zone di montagna.
Sono d'accordo che queste strade sono fatte con criteri di
economia, quindi non ben rifinite, perciò il consiglio che noi
abbiamo dato è di contenerle allo stretto necessario, non fissare
delle misure ma di contenerle allo stretto necessario. Avevamo
parlato anche in Commissione Agricoltura di questo problema. In
certe zone sarebbe opportuno che queste strade, quelle che servono
soprattutto agli alpeggi, anziché essere accessibile a tutti i
mezzi, e quindi a tutte le macchine e sappiamo quali sono gli
inconvenienti che d'estate arrivano tutti quei villeggianti che non
apprezzano ancora sufficientemente la natura che evidentemente
lasciano solo bottiglie rotte, scatole, carta, eccetera portano
quindi dei danni ai proprietari e non arrecano alcun beneficio.
Quindi si era detto quelle che servono unicamente per gli alpeggi.
Sarebbe persino opportuno fare in modo che siano un po' difficili
nel tratto iniziale in modo da scoraggiare e che non capiti come
capita adesso in certe zone che è pieno di macchine senza, come
ripeto, dare alcun beneficio, quindi noi abbiamo sempre parlato di
indirizzo di suggerimenti, di cercare di adattarle il più possibile
alle necessità e di non buttar via del denaro perché una strada di
5 metri quando serve un mayen è esagerata, mentre invece le strade
che servono al bosco quelle teniamo altre caratteristiche perché
hanno altre necessità e qui anche per quanto riguarda la spesa non
è che abbiamo detto: "dobbiamo tenerla al massimo a 22 milioni". Si
è detto di cercare di fare il possibile per contenere la spesa per
non buttar via dei soldi, è denaro pubblico e quindi non possiamo
nemmeno fare delle strade solo perché si deve, c'è un progetto di 4
- 5 metri e bisogna invece rivederlo, bisogna adattarlo alle
effettive necessità.
Problema invece progettazione: noi abbiamo delle disposizioni
precise e operiamo in assessorato in base alle deliberazioni
consiliari o leggi regionali sia per le opere di irrigazione, sia
per le opere di viabilità rurale dove diamo contributo al
Consorzio. Quindi noi non trattiamo con il progettista, noi
trattiamo con il Consorzio. Nel preventivo di spesa ammettiamo il
5% per le spese di progettazione, il contributo viene dato anche su
quella parte. Evidentemente, però, il problema di anticipare è un
problema che non lo possiamo affrontare prima di tutto perché la
disposizione consiliare non lo consente, siccome il contributo
viene dato a stato di avanzamento dei lavori al Consorzio, e
secondo anche per il fatto che noi abbiamo progetti che sono di
gran lunga superiori a quelle che sono le possibilità di
finanziamento, strade interpoderali. Avremmo dei progetti per 2-3
miliardi in assessorato. Ora non tutte quelle strade andranno in
porto perché noi vediamo che in questo momento, dobbiamo fare una
certa scelta: priorità di presentazione di domanda ma anche utilità
della strada, cioè mandare avanti le strade che effettivamente
servono per questa valorizzazione agricola e se poi servono anche
per valorizzare i terreni, questo a noi non è che interessa, anzi
ben venga, però noi dobbiamo puntare soprattutto sulle strade che
servono a valorizzare le aziende agricole. Quindi è chiaro che non
possiamo passare tutte le pratiche che abbiamo lì e certe pratiche
aspettano addirittura degli anni. Ora, se noi anticipiamo il
progettista, al Consorzio, cioè per il pagamento del progetto, e
poi dobbiamo discutere sul progetto stesso, mi pare che non si
possa fare questo, cioè noi dovremmo in questo caso già finanziare
un progetto quando non abbiamo avuto ancora il tempo di vedere se
viene approvato o meno...
(voci)
...sì, ma anche in questo
caso, noi diamo il contributo al Consorzio quando fa le opere, a
stato di avanzamento dei lavori. Quindi io penso che il discorso di
anticipare ai professionisti questo sia abbastanza pericoloso tanto
più che noi abbiamo un numero enorme di progetti che sono lì
giacenti in assessorato, questa è una... io direi che invece i
Consorzi dovrebbero venire in assessorato, vedere quali sono le
nostre possibilità, è inutile che spendono dei soldi 2 o 3 anni
prima di poter realizzare l'opera. Questo è un po' il discorso,
perché altrimenti noi, se dobbiamo finanziare, finiremo per mettere
una parte del nostro finanziamento per le opere, per anticipare i
progetti, questo è un po' il problema.
Per rispondere al Consigliere Caveri, invece, il magazzino di
Saint-Pierre. Il magazzino di Saint-Pierre non è in attivo, cioè la
gestione è passiva, abbiamo approvato quest'anno un contributo di 8
milioni per sanare queste passività. Qual è il motivo? Il motivo è
che c'è un quantitativo di frutta conferito al magazzino molto
inferiore a quella che è la capienza del magazzino. Il calcolo
fatto per i Comuni che facevano parte della Cooperativa era di
20.000 quintali: Villeneuve, Saint-Pierre e Sarre, mentre il
conferimento quest'anno, per esempio, è solo di 5.000 quintali
mentre la capienza è di 20.000 quintali. Chiaro che le attrezzature
ci sono, il personale non si può ridurre più di quel tanto quindi
con questo tipo, con questo andamento non c'è alcuna possibilità di
arrivare ad una gestione attiva.
Visto che c'è questo problema, noi avevamo fatto delle riunioni,
avevamo convocato tutti i produttori da frutta per costituirsi in
associazione e gestire il magazzino di Saint-Pierre, non più solo
la Cooperativa di Saint-Pierre, ma l'associazione che raggruppa
tutti i produttori della zona qui più vicina naturalmente. Ora il
discorso va avanti, mi pare che c'è un certo convincimento però è
chiaro che non è ancora deciso, abbiamo solo le affermazioni da
parte delle singole cooperative che non sarebbero contrarie a
costituirsi in associazione per gestire loro il magazzino di
Saint-Pierre. Il giorno che il magazzino di Saint-Pierre arrivasse
al quantitativo di 20.000 quintali, io penso che potremmo già
parlare di un bilancio più o meno alla pari dando un prodotto ai
produttori un prezzo già sufficientemente remunerativo ma per
questo è proprio importantissimo che ci sia questa volontà di non
creare due magazzini ma di utilizzare quello che c'è con le
relative attrezzature in modo da poter diminuire le spese di
gestione che sono abbastanza pesanti, se raffrontate a un
quantitativo così limitato come lo è oggi. Per quanto riguarda le
attrezzature, non direi che il magazzino, cioè le attrezzature non
sono state previste idonee, direi piuttosto che si è verificato un
altro inconveniente, questo forse nell'esperienza della gestione,
che hanno la necessità di avere una frutta matura, gialla la
chiamano loro, per il periodo autunnale. Questo invece con le celle
frigorifere non è possibile perché, se li mettono lì, rimangono
come li hanno messi, non c'è quella maturazione naturale. Da una
visita fatta in Trentino Alto Adige, si è visto che loro lasciano
un certo quantitativo per la maturazione naturale in un capannone,
fuori, poi hanno le celle ad atmosfera controllata per bloccare il
quantitativo che non riescono a vendere in modo che quella frutta
non si deteriori, perché altrimenti, se la mettono nelle celle
normali, questa con il passare del tempo si deteriora. Quindi è un
problema di esperienza di gestione che non è nemmeno tanto costosa
perché possiamo benissimo ricavare nelle celle attuali facendo
delle piccole... applicandogli quella apparecchiatura per
l'atmosfera controllata e risolverebbero il problema. Quindi grossi
errori direi nel magazzino non è che ce ne siano. Purtroppo quello
che non c'è ancora è la volontà dei produttori di conferire tutti
alla cooperativa di Saint-Pierre, questo è l'inconveniente per me
più grave.
Caveri (U.V.) -
Il me semble, pardon, il me semble
cependant que dans les déclarations de l'Assesseur, des
déclarations c'est-à-dire de l'Assesseur à l'Agriculture, il
découle une conclusion assez grave, c'est-à-dire qu'il y a eu au
commencement une erreur d'impostazione du problème parce qu'on n'a
pas bien calculé la production de la zone en rapport à l'extension
des magasins il me semblerait non? Ce n'est pas comme ça?...
(
voci
)
...pardon, pardon, à l'Assesseur à
l'Agriculture.
Maquignaz (D.P.)
-
...pour les 20.000 quintaux et
ça en base à ce qui est la production dans la zone et de la
Coopérative, mais pas tout le monde a porté les fruits à
Saint-Pierre, voilà.
Caveri (U.V.) -
Avec la permission du Président du
Conseil, je voudrais vous poser une autre question en bloc cinq ou
six et je demande de pouvoir vous les faire parce que comme ça
après avoir fini ces quatre o cinq arguments pendant longtemps je
ne ferai plus d'autres questions, peut-être jusqu'à l'année
prochaine, quand nous discuterons, vous voyez que je vous fais même
le souhait d'être encore Assesseur à l'Agriculture l'année
prochaine, ce n'est pas un petit souhait évidemment, voilà. Alors
je voulais vous poser quelques questions à propos des travaux
nécessaires pour les éboulements. Je voulais vous demander avant
tout cet éboulement entre Fontainemore et Lillianes est-ce que les
travaux ont été finis ont été terminés ? Ils n'ont pas encore été
terminés. Après je voulais vous parler - parce qu'il finit que dans
l'examen capitolo per capitolo ce bilan, nous parlons chaque année
de la même chose et malheureusement plusieurs problèmes dont nous
avions parlé dans les année précédentes voilà que de ces problèmes
nous devons encore parler en cet année et peut-être nous devrons en
parler encore dans les années prochaines, ici le souhait je le fais
à vous et à moi dans le même temps, c'est-à-dire d'être encore en
vie à discuter le bilan de la Vallée d'Aoste et alors je vous
demande, par exemple, pour ce fameux éboulement situé sur la rive
gauche du torrent Gressan vous aviez donné des engagements et des
assurances mais nous n'avons rien vu et, vu que nous parlons du
territoire de la Commune de Gressan, je fais, je crois de savoir
qu'on a chargé le troisième inspecteur forestier  de faire la
fameuse expertise pour la restauration de l'écologie dans la zone
de Pila, parce que j'avais demandé qu'on fasse une expertise dans
ce sens, cette expertise avait été faite mais d'une façon très
superficielle et tout à fait insuffisante, d'autre part nous ne
pouvons pas même faire une faute au fonctionnaire qui avait été
chargé de faire cette expertise parce qu'il était obéré de travail
à l'époque. Maintenant que les inspecteurs forestiers sont trois,
espérons que ce troisième inspecteur ait le temps de faire une
expertise mais que ce soit une expertise comme il faut et je vous
prie, vu que nous sommes dans l'argument, de signaler à ce
troisième inspecteur forestier de vouloir signaler deux problèmes,
il faudra les signaler à ce troisième inspecteur mais, il faudrait
répéter et signaler la chose à l'inspecteur, pas Lyabel, l'autre,
je ne me rappelle plus le nom, Busanelli. C'est-à-dire il y a le
problème de ce grand déboisement qui avait été fait le long du
sentier entre Pila et Saint-Grat. On avait fait un déboisement
horrible, contraire à toutes les bonnes disciplines forestières qui
devraient être en vigueur à cet égard. Or voyez-vous M. l'Assesseur
vous savez qu'est-ce qu'il est arrivé? Je vous l'avais signalé il
me semble déjà l'année passée. Il est arrivé que dans cette zone
les coudriers et les... se sont développés d'une manière énorme, de
telle manière qu'il est impossible qu'il y ait un renouvellement
des essences plus importantes que les coudriers et les... Or
l'inspecteur, le deuxième inspecteur, dont il m'échappe...
Busanelli, m'avait dit qu'il aurait traité avec les propriétaires
privés de la zone pour arriver à des travaux de destruction des...
et des coudriers en manières que les essences des sapins et des
mélèzes etc. puissent de nouveau naître et se développer. Mais je
n'ai plus rien su de cette question et je vous prierais de vouloir
solliciter une solution, ainsi je vous indique et je vous signale
le bois qui est situé entre Pila et le Restaurant du Soleil. Je
voulais signaler plusieurs fois que cette forêt, ce bois était
assez mal traité et il aurait besoin de reboisement et en tout cas
de travaux de rénovation et de renouvellement. Voilà les quelques
questions très simples en dehors de toutes démagogie et de toute
dispute, de toute polémique que j'ai voulu soumettre à l'Assesseur
à l'Agriculture.
Fosson (U.V.)
- La parola al Consigliere Manganone.
Manganone (
D
.C.) -
Mi permetta, Assessore
Maquignaz, ma io dissento quasi totalmente da quanto lei ha detto
prima. Dissento della larghezza delle strade interpoderali, posso
capire una strada larga 3 metri quando questa si sviluppa in un
tracciato inferiori agli 80 - 90 metri, ma io voglio riferirmi alla
strada nel Comune di Donnaz, della strada di Vert, che dovrà
raggiungere gli alpeggi in alto in un prossimo futuro anche l'altra
Regione, la Regione del Piemonte.
In quella strada fanno mantenere i 3 metri, io penso che sia una
cosa illogica e innaturale.
Dobbiamo fare le strade già di dimensioni idonee per lo sviluppo
futuro e per i collegamenti futuri, noi interessiamo facendo delle
piste di 3 metri, interessiamo delle zone e creiamo delle fonti di
smottamenti, di valanghe, delle fonti di frane. Ecco quindi io
penso che, quando una strada interpoderale ha una certa
consistenza, ha una certa prospettiva di sviluppo in futuro e un
collegamento in questo caso vede con l'altra con un'altra Regione,
siano adottate delle misure idonee, questo per quanto riguarda le
strade interpoderali.
Per quanto riguarda alle parcelle dei professionisti incaricati
dai Consorzi, io direi la questione è tutta da esaminare. Si
potrebbe avere un controllo diretto sulle delibere di questi
Consorzi e non lasciare che il Presidente del Consorzio Fondiario,
tanto per fare qualcosa, dia incarico così al professionista che
spende tempo, spende dei soldi e poi, per avere la parcella
decimata, perché le parcelle sono sicuramente decimate, siccome il
contributo regionale è in proporzione alla percentuale, di non
avere le sue spettanze; e io qui pregherei che la Giunta seguisse,
perlomeno l'Assessorato, seguisse appunto le deliberazioni di
questi Presidenti di Consorzi. Lui diceva, il buon Thomasset
ottantatreenne, che, quando lui va dal Presidente a reclamare le
sue spettanze, questo si dimette e ne subentra un altro che non ne
vuole più sapere.
Quindi non è giusto tenere anche in bilico le competenze dei
professionisti.
Fosson (U.V.)
- L'Assesseur répond encore, oui? Alors la
parole à l'Assesseur Maquignaz.
Maquignaz (D.P.)
-
Alors je répondrai à l'Avocat
Caveri. Pour l'éboulement de Lillianes, les travaux sont en train,
maintenant on est là qu'on travaille, sont pas finis quand même
parce qu'on a trouvé beaucoup de difficultés et il est un travail
pas facile parce que le terrain est très ripide mais, quand même,
les ouvriers restent là jusque qu'on ait achevé tous les
travaux.
Pour ce qui regarde Gressan, j'avais parlé l'autre jour quand
nous avons examiné le programme pour cette année et il est prévu
dans le programme, alors je peux donner l'assurance que nous
faisons ces travaux dans cette année.
Pour la zone de Pila, il est vrai, nous avons donné, nous avons
chargé ce nouveau Inspecteur d'examiner le problème et moi je l'ai
aussi recommandé au Docteur Lyabel de Busanelli ce que vous m'avez
dit pour le bois qui se trouve entre Pila et l'Hôtel du Soleil et
pour la question de ces travaux à faire pour les plantes qui sont
là et qui sont racinées et qui empêchent les sapins et les autres
plantes utiles.
Caveri (U.V.) -
Si permettez, je vous interrompe,
que la question des épilobes et des coudriers n'est pas dans le
bois situé au couchant de Pila mais c'est de l'autre côté, c'est
entre Pila et Saint-Grat, seulement ça.
Maquignaz (D.P.)
- Et alors il est là que le
Docteur Lyabel m'a expliqué pourquoi le bois ne peut pas prospérer
dans cette zone.
Bancod
(U.V.) -
Io non so se sono dei capitoli
tutti, insomma, io volevo chiedere per le spese di miglioramento e
incremento delle produzioni agricole pregiate, volevo chiedere
all'Assessore insomma un po' di informazioni, se è previsto un
aumento di questi contributi, perché si parlava insomma di un
aumento di questi contributi, di portarlo fino ad un 50% insomma
tutto questo, non so se è previsto, insomma se è già in vigore.
E poi, già che ci siamo, volevo passare anche al successivo
capitolo 375. Quando abbiamo visitato il Ru di Chavacourt, al di
sopra delle Bornes, in Comune di Verrayes, abbiamo visto allora
quel piano lì che ci sono un mucchio di piante che sono arse, in
quella zona lì le piante sono marce completamente, crescono già
così fin da piccole, insomma sono già marce, e allora bisognerebbe,
già allora che abbiamo parlato, bisognerebbe intervenire, vedere
con altre qualità, io insisterei di vedere un po' questo problema,
ecco è tutto quello che volevo sapere.
Maquignaz (D.P.)
-
Per quanto riguarda la legge
sull'aumento del contributo per l'impianto dei vigneti, non è in
vigore in quanto che quella legge non è ritornata ancora da
Bruxelles, non è ancora approvata. Nell'ultimo viaggio che ho fatto
a Bruxelles abbiamo esaminato anche questo problema con le
assicurazioni date e spiegando chiaramente qual è la situazione
della valle per cui noi non andiamo a creare nessun danno per il
mercato internazionale con la nostra piccola produzione. Sembra che
adesso dovrebbe essere approvata, quindi, appena c'è l'approvazione
da parte di Bruxelles, la legge entrerà in vigore e quindi ci sarà
l'aumento del contributo.
Per quanto riguarda invece la zona Les Bornes lì a Verrayes,
allora posso dire che il Dottor Lyabel e il Dottor Busanelli già
conoscono questo problema perché eravamo assieme e ne abbiamo già
parlato, e quindi io gli ricorderò questo fatto, se possono vedere
di studiarlo, che cosa si potrebbe sostituire per evitare quella
malattia perché lì bisogna abbattere tutte le piante e bisogna
cercare di sostituirle direttamente o con pini o con altri tipi,
comunque il larice probabilmente non è la specie adatta per quella
zona.
Fosson (U.V.)
- Moi je voudrais seulement dire deux mots,
comme recommandation, que d'autre part j'ai déjà fait dans d'autres
occasions dans la Commission Agriculture avec l'Assesseur
Maquignaz, mais vraiment à propos en prenant l'occasion de ce qu'a
été dit à propos du magasin des fruits de Saint-Pierre.
J'ai entendu tantôt que l'Assesseur Maquignaz a dit qu'il y a
une certaine chose qui porte, à part le quantitatif de fruits que
cela on peut en chercher de faire porter à tous les agriculteurs
qui sont compris dans la zone, si comprennent la nécessité de
porter au magasin de Saint-Pierre alors il y a une capacité telle
qui peut diminuer le coût de revient et de traitement des pommes.
De même il y a une question que je voudrais souligner et c'est une
question générale, pratiquement j'ai entendu dire que les pommes
qu'on mets dedans les cellules frigorifères y ne mûrissent pas et
alors il se pose un problème pendant l'automne, que maintenant vous
avez vu dans le Trentin qu'effectivement on fait d'une façon
différente.
Moi ce n'est pas un grief que je veux faire à l'Assesseur
Maquignaz, parce que l'Assesseur Maquignaz s'est trouvé en 1965 à
affronter le problème du magasin de Saint-Pierre quand il était
justement au début de son Assessorat, mais tout ceci avait été
étudié avant et nous étions allés dans le Trentin-Haut Adige, nous
avions visité plusieurs... avec toute la Commission des magasins de
Saint-Pierre, nous avions vu que pratiquement la pomme rénette ne
doit pas rester dans les frigorifères dans le premier temps après
la récolte, si on veut la débiter, et tous nous avions chargé
alors, pour les Magasins de Saint-Pierre, un spécialiste, qu'il
était un spécialiste justement du Trent-Haut Adige. Malheureusement
toute l'expérience qu'on avait fait alors est tombée complètement
parce que, quand on a chargé - et ici ce n'est pas une faute de
l'Assesseur Maquignaz - on a chargé un autre à faire le projet du
Magasin de Saint-Pierre, et je me permets de dire qu'il y a eu même
une question pas trop régulière dans l'assegnation de faire ce
projet, et on n'a pas tenu compte absolument de rien de tout ce qui
avaient été les visites et ce qu'on avait tiré les fruits de
cela.
Maintenant on vient et on voit que pratiquement c'est une
question qui avait été posée alors et se pose encore maintenant.
Alors ceci c'est seulement pour attirer et faire une recommandation
que, chaque fois qu'il y a un changement d'Administration ou
d'Administrateurs, il faudrait pas comprendre les problèmes
complètement à neuf et qu'on se serve aussi de ce qu'on a fait
auparavant, de façon soit pour la capacité des magasins, soit pour
l'outillage, soit pour ce, pour la conduite de ces même magasins,
de façon que ceci nous serve d'expérience et qu'on n'arrive pas
demain à faire d'autres magasins pour d'autres denrées et qu'on se
trouve après à voir que ou le magasin est trop grand ou le magasin
ne fonctionne pas pour ceci et pour cela.
Ceci c'est seulement une recommandation, d'autre part ce n'est
pas une question personnelle que je fais à l'Assesseur Maquignaz,
mais c'est une question générale dans l'Administration régionale
que nous devions suivre, parce que malheureusement il arrive que
des fois des problèmes qui ont été étudiés à fond ils restent
oubliés dans les différents bureaux et quand on les prend on fait
caso vergine, au lieu il faudrait se servir même s'il y a à un
certain moment, il faut les mettre, les adapter au moment où on les
mets en pratique.
Alors nous allons en avant ? Finir le chapitre de l'Agriculture,
nous avons discuté, nous finissons la question de l'Agriculture,
comme ça nous passons à un autre assessorat l'après-midi, non? La
discussion nous l'avons faite, je pense qu'il n'y a pas tant des
interventions à faire.
Manganone (
D
.C.) -
Categoria II - Beni
immobili - Macchine, attrezzature - Totale della Categoria II: 32
milioni - Categoria III - Trasferimenti - Servizi agrari e
zootecnici Totale dei Servizi agrari e zootecnici: 1.635.000.000 -
Servizi Forestali - Totale complessivo 505.000.000 - Piano Verde -
Totale Piano Verde: 613.000.000 - Provvidenze straordinarie per la
zootecnia - Totale 12.000.000 - Fondo di solidarietà nazionale -
Totale: 5.000.000. - Provvidenze per territori montani dell'Italia
centro-settentrionale - Totale: zero Provvedimenti straordinari per
la ripresa economica - Totale: zero - Riepilogo Categoria III per
un totale di lire 2.777.000.000 Totale della Sezione IV:
2.916.000.000 - Sezione V
Fosson (U.V.)
- Un momento, la parole au Conseiller
Caveri.
Caveri (U.V.) -
Je n'aime pas parler de cet argument ou
non, parce que c'est un problème tellement grave et tellement
important qu'évidemment on ne peut que faire une toute petite
allusion.
C'est-à-dire nous avons lu en ces derniers jours des résumés sur
les graves décisions européennes prises en matière d'agriculture à
base de pensions qui seraient données aux cultivateurs qui, après
un certain âge, se retirent de l'agriculture, en somme d'une
occupation active dans l'agriculture. Or, je ne prétends pas que
l'Assesseur à l'Agriculture me fasse une conférence sur les
répercussions que cela pourraient avoir dans un pays de montagne
comme la Vallée d'Aoste, je voudrais seulement savoir si la Junte,
si l'Assesseur, avant pour son compte ou la Junte régionale d'une
façon collégiale, ont commencé à délier le problème parce que en
tout cas, si cela n'a pas été fait, je pense que nous devrions, non
seulement la Junte mais tous les différents groupes consiliaires,
le Conseil dans son ensemble et les Commissions compétentes,
devaient examiner ce gros problèmes, parce qu'il est clair que
selon les grands dirigeants européens de l'agriculture européenne
ils veulent faciliter disons l'exode des petits cultivateurs de la
terre. Or là-dessus nous devrons faire évidemment nos réflexions
parce que ce sont des mesures qui auront des répercussions
importantes aussi chez-nous et les unes seront positives et les
autres probablement seront négatives.
Fosson (U.V.) -
La parole à l'Assesseur Maquignaz
Maquignaz (D.P.)
-
Brevemente perché non è che
abbia qui sotto mano tutte le disposizioni, comunque noi abbiamo
già parlato di questo in Giunta nell'ultimo viaggio che ho fatto a
Bruxelles ho avuto occasione di incontrarmi proprio col Prof.
Craps, quello che era già venuto in Valle d'Aosta, che conosce bene
la nostra zona e che ha una certa responsabilità in questa, nei
problemi dell'agricoltura.
Ora evidentemente noi sappiamo che se, da un lato, le direttive
comunitarie sono facoltative per quanto riguarda il pensionamento
degli anziani, cioè chi fa la richiesta può avere il contributo,
chi non intende beneficiare non fa la richiesta e quindi non è
impositivo, però è altrettanto vero che ci sono alcuni
provvedimenti che tendono proprio a emarginare, quelli che tendono
ad abbandonare completamente le zone, che loro chiamano marginali,
per noi invece effettivamente le zone marginali possono essere, può
essere tutto il territorio, per loro è considerato zona marginale,
per noi invece, sia per dei problemi di natura sociale, sia per dei
problemi di natura economica in generale, per noi è chiaro che lì
l'agricoltura ha un'importanza diversa che può avere in una zona di
pianura.
Quindi tutte queste cose sono state spiegate soprattutto quando
abbiamo invitato il Prof. Craps in Valle dove lui ha potuto
rendersi conto dell'utilità per noi di mantenere un certo
intervento che a livello comunitario non è più previsto che però
nella nostra zona ha ancora una validità.
Si tratta perciò di tenere questi contatti più frequenti ancora
direi.
Ogni qualvolta noi abbiamo dei provvedimenti, bisognerebbe
sottoporli prima in modo da poterli discutere e vedere come si
possono impostare per evitare un contrasto troppo aperto con quanto
riguarda le norme comunitarie che vengono fuori con i relativi
regolamenti.
Quindi ci rendiamo conto di queste difficoltà, sappiamo però che
sono facoltative e quindi non impositive, però, se vogliamo fare in
modo di cambiare la nostra agricoltura, in un certo qual senso
dovremo seguire quegli indirizzi nel limite e compatibilmente con
la nostra situazione.
Caveri (U.V.) -
Je voudrais ajouter quelque chose à ce
que j'ai dit avant et à ce qu'a dit l'Assesseur à
l'Agriculture.
Ma connaissance de ces décisions européennes est très
superficielle et je ne suis pas même sûr d'avoir compris quelle est
la portée de ces décisions et de ces études qui ont été faites par
les autorités européennes. Mais il me semble d'avoir compris vous
parlez de facultativité mais il y a des dispositions qui ne sont
pas facultatives et qui peuvent fonctionner d'une façon presque
obligatoire, parce que, par exemple, on prévoit pour l'agriculteur,
qui a passé un certain âge, d'avoir une retraite à peu près de
160.000 lires par an. Or une mesure de ce genre, si on pense que le
revenu de nos paysans, de nos cultivateurs, de nos agriculteurs est
très bas, est très mince, avec une pension de ce genre, il finirait
que les zones de la terre finiraient par avoir, par suivre un
rythme très accéléré, avec ces conséquences négatives que vous avez
dénoncés vous-mêmes, parce que je vois que vous êtes évidemment
conscients des conséquences négatives que cela pourrait avoir,
parce que hier le Président de la Junte nous a lus quelques
chiffres sur le nombre des paysans, des agriculteurs en Vallée
d'Aoste. Je ne suis pas très convaincu que l'exactitude de ces
chiffres, à moins qu'elles se reportent seulement à ceux qui
s'occupent exclusivement de l'agriculture, parce que, quand il
s'agit de calculer le nombre des personnes qui s'occupent de
l'agriculture en Vallée d'Aoste, c'est très difficile d'arriver à
des conclusions objectives et concrètes parce qu'il faut voir
qu'est-ce qu'on entend par paysans, il y a les paysans qui ne font
pas d'autre, qui s'occupent de la terre, cependant nous avons aussi
un tas d'ouvriers qui travaillent dans les établissements et qui
continuent à travailler leurs terres ou bien nous avons des
personnes qui déploient une activité tertiaire et qui s'occupent de
l'agriculture aussi, alors je pense que les chiffres qui avaient
été indiquées hier par le Président de la Junte peut-être se
référaient seulement à une de ces catégories.
Mais, vu que le nombre des agriculteurs est déjà tellement
réduit, avec une disposition de ce genre-là, si l'on pense que les
études sur la programmation ont démontré que ceux qui s'occupent
encore de l'agriculture sont des personnes qui ont dépassé les 55
ans qui ont l'âge de 55 ans à 65 ans, si à cette tranche
d'agriculteurs on donne la pension, on les encourage à s'en aller
et alors il y aura la catastrophe finale agricole en Vallée
d'Aoste. Voilà pourquoi ces décisions européennes qui, peut-être,
peuvent avoir un fondement en Hollande ou en Belgique ou en
Luxembourg ou dans les zones plus progressés de l'agriculture
française.
Dans notre pays je ne sais pas trop quelles conséquences ça
pourraient avoir, cela pourrait finir vraiment avec des
conséquences très négatives pour notre Vallée.
Dujany (D.P.)
- Je crois que Monsieur Caveri,
n'est-ce-pas, a abordé un problème justement qui n'est pas le
moment de l'aborder comme il a bien dit n'est-ce-pas à 12h et 58,
c'est un problème très gros et très important.
Moi je proposerais même, je ferais une proposition: si c'était
possible de faire une réunion du Conseil en la réservant à discuter
ce problème, c'est-à-dire le problème de l'agriculture, en tant
que, vu en tant que programmation, d'après les données de la
programmation et vu en tant que directives de la Communauté
européenne parce que, comme a bien dit, n'est-ce-pas, l'Assesseur à
l'Agriculture, ce problème Manshold c'est depuis quelques années
qui tourne dans les différentes pays, et à l'occasion d'une
rencontre d'un Congrès dans le Trentin, je crois, qu'il a eu
l'occasion de prendre part, c'est là la première fois qu'il a
entendu le programme Manshold, et c'est alors qu'il a invité ce M.
Cramps, qui est un peu le technocrate, le gros bonnet n'est-ce-pas
de Bruxelles, qui s'intéresse à la réalisation de ce problème, qui
a été invité de passer quelques jours ici en Vallée d'Aoste.
Il est venu deux jours avec un groupe de collaborateurs, avec
lequel on a eu un échange d'idées sur ces exigences européennes et
sur les nécessités régionales. Évidemment il y a un gros contraste,
il y a une grosse différence de vue, il y a une réalité régionale
qui est différente en rapport à la réalité européenne. C'est un
problème, je crois, qui mériterait justement d'être vu d'une façon
plus profonde, avec des éléments plus précis du point de vue
statistique et du point de vue même de la réalité locale et en
rapport justement aux dispositions européennes qui vont par le nom
de Monsieur Manshold et le Traité de Rome.
Je ne sais pas, maintenant nous aurons les élections et je crois
que nous n'aurons pas beaucoup de temps à dédier n'est-ce-pas à ces
problèmes, mais tout de suite après les élections il sera opportun
probablement de faire une réunion du Conseil dédiée justement à ce
problème.
Manganone (
D
.C.) -
Sezione V - Azioni e
interventi nel campo della abitazione - Categoria III Totale
360.000.000 - Totale della Sezione V 360.000.000 - Riepilogo del
Titolo II - Spese in conto capitale - Sezione IV per un totale di
2.916.000.000 - La Sezione V - Azione e intervento ne campo delle
abitazioni per un totale di 260.000.000, il tutto assomma a
3.276.000.000 - Riepilogo spese - Titolo I - Spese correnti
872.350.000 - Titolo II - Spese in conto capitale per un importo
complessivo di Lire 3.276.000.000 - Il totale generale delle spese
per l'Assessorato dell'Agricoltura e Foreste assomma a
4.148.650.000.
Fosson (U.V.)
- Io vorrei solo, il pomeriggio
riprenderemo alle 16,30, però sarebbe necessario fare una riunione
dell'Ufficio di Presidenza e dei Capi Gruppo alle 16 per stabilire
un po' quale è il programma che vogliamo fare per il prossimo
Consiglio perché abbiamo fatto la convocazione ieri in base allo
Statuto per il 7, c'è qualcuno che pensa che sia opportuno
eventualmente di non fare la riunione del Consiglio della seconda
quindicina del mese di aprile perché siamo in pieno periodo
elettorale e anche c'è da parte dell'Assessore alle Finanze che
vorrebbe portare all'ordine del giorno del prossimo Consiglio altri
argomenti. Quindi, ad un certo momento, è bene vedere perché
teniamo conto che nella convocazione del 7 abbiamo il piano dei
lavori pubblici, c'è una questione abbastanza importante della
questione dell'ALPILA e vedremo a che punto andiamo questa sera,
perché il bilancio certamente lo finiremo ma ci sono gli altri
argomenti che dovremo rimandare all'altro Consiglio e quindi è bene
trovarci un momento alle 16 per non fare un'altra riunione un altro
giorno dell'Ufficio di Presidenza e dei Capi Gruppo.
Quindi la seduta è tolta e riprenderà nel pomeriggio.
---
Si dà atto che la seduta termina alle ore 13,03.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK