Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 62 del 13 marzo 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 62 del 13 marzo 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 62/72 - Giuramento del neo-Consigliere regionale
Signor Chincheré Franco.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, Consigliere Chincheré, io
la prego di prendere posto. È avvenuta la sua convalida a
Consigliere regionale in sostituzione del Consigliere Germano. Per
completare la figura del Consigliere regionale e quindi per
metterla in grado di portare il suo contributo al Consiglio, c'è
bisogno di un ultimo atto, che è quello del giuramento. Io leggerò
la formula del giuramento, al che lei, in piedi, risponderà:
"lo
giuro"
.
"Giuro di essere fedele alla Repubblica e di esercitare il
mio ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta. Io, a nome del Consiglio
regionale, le esprimo il più cordiale benvenuto in questa Assemblea
e le faccio i migliori auguri per la sua collaborazione, il suo
contributo che porterà alla nostra Assemblea".
Si passa all'oggetto n. 6.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK