Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 63 del 13 marzo 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 63 del 13 marzo 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 63/72 - Disservizi nel Collegio Gervasone di
Châtillon. (Interrogazione con risposta scritta)
Montesano (P.S.D.I.) -
Si dà atto che l'Assessore ha dato
risposta scritta al Consigliere Dolchi, al quale la Presidenza del
Consiglio ha inviato la lettera con risposta scritta, è vero? L'ha
ricevuta Consigliere Dolchi? (Dolchi:
sarà in viaggio
...)
Ah, sarà in viaggio! In ogni modo, se la vuole adesso, gliela
possiamo dare, comunque diamo atto che è stata data risposta
scritta.
Passiamo all'oggetto n. 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK