Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 70 del 13 marzo 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 70 del 13 marzo 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 70/72 - (Presa d'atto) - Accertamento di fatti
concernenti la scuola valdostana. Necessità di nuove norme in
materia di ordinamento scolastico in Valle d'Aosta.
Si dà atto che alla discussione del presente oggetto n. 70 si
procede in seduta segreta, dalle ore undici e minuti ventuno alle
ore dodici e minuti sedici.
---
La seduta è tolta alle ore 12,16.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK