Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 47 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 47 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
OBJET N° 47/72 - Coopératives agricoles et commerciales pour
la valorisation des produits laitiers. (Interpellation)
Montesano (P.S.D.I.)
- Vuole illustrare l'interpellanza,
Consigliere Bancod? Prego.
La parola all'Assessore all'Agricoltura.
Maquignaz (D.P.)
- La réponse ne peut être
qu'affirmative, mais je voudrais ajouter encore que, ensuite de
l'approbation de la part du Conseil régional de la loi sur la
coopération, je crois qu'il est opportun de favoriser la
constitution de coopératives valides pour la transformation, pour
la commercialisation des produits agricoles.
Je peux dire que la Junte régionale donnera tout son appui et
son assistance pour cette initiative et je crois, d'ailleurs, que
nous l'avons déjà démontré à travers la Coopérative de Villeneuve,
de St. Pierre, de Donnaz, l'Administration régionale suit de proche
cette initiative et je crois, que, à plus forte raison, donnera son
assistance et son aide pour la constitution d'une coopérative qui
regarde la valorisation du fromage "la toma", parce que jusqu'à
présent, nous n'avons pas fait beaucoup encore à ce sujet, tandis
qu'il n'y avait pas une organisation coopérative, alors on n'avait
pas la possibilité d'intervenir. Mais je veux seulement ajouter ça:
que pour faire quelque chose il est indispensable d'avoir la
participation des intéressés, parce que nous l'avons vu et
l'expérience nous l'enseigne que si l'Administration régionale
cherche de faire quelque chose et il n'y a pas la participation des
intéressés, on arrive généralement à faire très peu ou i faire mal.
Alors, ce que je me souhaite et que je demande, c'est d'avoir cette
collaboration et, sans doute, l'Administration régionale viendra à
la rendre et donnera tout son aide et son assistance, mais à
condition que soient les intéressés qui le demandent et qui fassent
le premier pas; après l'Administration peut intervenir, même si,
dans ce moment, nous n'avons pas encore la loi approuvée par la
Commission de Bruxelles, mais qui ne tardera pas à arriver à
l'approbation officielle.
Andrione (U.V.)
- Nous ne sommes que partiellement
satisfaits par ce que M. l'Assesseur vient de déclarer et seulement
pour cette raison: que nous croyons que, un des buts de
l'Administration régionale serait vraiment celui de promouvoir la
formation des Consortiums et des Coopératives destinés à défendre
certaines productions qui sont en train de disparaître, qui, en
disparaissant, aggravent la crise de l'agriculture. C'est pourquoi
nous voudrions prier M. l'Assesseur, en approuvant le reste de ce
qu'il a dit, de vouloir faire une œuvre de
propagande de façon de porter à la connaissance de tous les
intéressés les possibilités qu'il y a d'exploiter les fonds de
l'Administration régionale pour la constitution de ces
consorces.
Maquignaz (D.P.) -
Je suis parfaitement d'accord et si
nous ne l'avons pas fait jusqu'à présent, c'est parce que nous
attendions encore toujours l'approbation de la part de Bruxelles,
mais si le Conseil est  d'accord de donner déjà et de faire de
la - je ne dis pas de la réclame - mais de la divulgation d'une loi
qu'il a été approuvée par le Conseil, moi je le fais tout de suite,
mais je crois qu'il est imprudent, parce qu'avant, il nous faut
attendre d'avoir l'approbation officielle de cette loi, mais, quand
même, je suis d'accord sur le principe de le faire.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto n. 11.
Vuole parlare Bancod su questo argomento? Prego.
Bancod (U.V.) -
Je voudrais dire seulement deux paroles:
sur la question des coopératives laitières agricole, les années
dernières j'avais insisté beaucoup sur la possibilité de faire ces
coopératives, parce que ces coopératives sont nécessaires. Il faut
que l'Administration régionale étudie bien les zones et intervienne
à travers des fonctionnaires, cherche de former ces coopératives,
parce que autrement les campagnards se trouvent trop en difficulté,
ils ne réussissent pas... maintenant il y a justement la
proposition et c'est-à-dire, en ces jours ici, ils tournent
beaucoup la Vallée de certaines personnes pour la contribution de
50.000 lires par vache, ça, c'est très bien, moi je suis d'accord,
mais il ne faudrait pas que ce problème soit pris sous des formes
un peu de propagande, il faut surtout que l'Administration
intervienne sur ce point, interviennent sérieusement, pour arriver
à une conclusion sérieuse, parce que, autrement, l'agriculture sera
toujours à l'abandon, si on ne prend pas de ces mesures.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto n. 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK