Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 43 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 43 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 43/72 - Approvazione dei verbali delle adunanze
consiliari del 2 febbraio 1970, 28 aprile 1971 e del 29 novembre
1971.
Montesano (P.S.D.I.)
- Esame del verbale del 2 febbraio
1970.
Consigliere Dolchi.
Dolchi (P.C.I.) -
Due parole che riguardano
indirettamente questo verbale: direi che l'enorme ritardo
con cui si portano in approvazione i verbali, ha molti lati
negativi - non ci sono dubbi - però, ha anche un aspetto positivo,
quello di farci riandare indietro nel tempo. E basta leggere il
verbale del 2.2.1970 per rendersene conto. Si legge infatti che
abbiamo discusso di due mozioni, no fra l'altro...
Montesano (P.S.D.I.)
- Un momento, Consigliere Dolchi,
Lei è chiamato per i verbali a rettificare semmai i suoi
interventi. Ecco. Io non vorrei che si discutesse sui verbali,
perché il Consiglio non è chiamato mai a far questo.
Lei deve dire soltanto se i suoi interventi sono aderenti alla
sua volontà si espressione e di concetto, oppure no.
No, Germano, è inutile fai degli ...
Un attimo, io dico che il Consigliere Dolchi è chiamato soltanto
ad esprimersi sui suoi interventi.
Dolchi (P.C.I.) -
Va bene, farò un'interpellanza su una
di queste mozioni che la presidenza del Consiglio, per cui la
Presidenza del Consiglio non ha ottemperato, mozioni votate
all'unanimità dai Consiglieri che erano rimasti presenti, in quanto
il Gruppo comunista e il Gruppo dell'Union Valdôtaine, il
Consigliere del PSIUP...
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, ma se c'è qualche cosa da
rettificare... (
Dolchi:
farò un'interpellanza) ...se c'è
qualcosa da rettificare che riguarda anche il gruppo, lei lo può
fare.
Andrione (U.V.)
- Nel verbale del 2 febbraio del 1970,
alla pagina 40, vi è un errore, perché vi è scritto "l'Assessore
Lustrissy", ora, dato che era in quei tempi in cui non ero
Segretario, bisogna scrivere il "Consigliere Lustrissy", è un
errore... (
voce
) ...sì che riguarda, siccome io non ero
Segretario, lui non era Assessore - pag. 40, alla terza frase.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, questo è un errore che
qualsiasi consigliere... Può essere evidenziato ... è un errore
materiale.
Bene. Nessuna altra osservazione?
Il Consiglio approva.
Verbale del 28 aprile 1971
Dolchi (P.C.I.) -
Nella deliberazione relativa
all'acquisto di appezzamenti di terreno per il completamento
dell'opera destinata alla costruzione dell'Istituto Psico-medico
pedagogico regionale in Comune di Sarre, è stato riassunto il mio
intervento e ritengo che quanto io ho detto è stato chiarito nel
riassunto.
Mi sembra, però, che una delle questioni fondamentali che noi
avevamo sostenuto in quella sede, è che eravamo d'accordo per
l'acquisto, ma senza impegno per la destinazione di questi
terreni.
La Cogne, si può arguire sia dalle risposte dell'Assessore
Benzo, sia dal proseguo della discussione, dall'intervento della
compagna Siggia.
Risultava, invece, nel deliberato - pag. 83, il mio intervento e
89 il deliberato -, risultava invece nel deliberato ed era forse il
deliberato trasmesso, cioè il dispositivo di deliberato trasmesso
in allegato, per cui può essere sfuggita questa richiesta di
cancellazione, che il Consiglio, all'unanimità, compreso il nostro
gruppo, ha votato l'acquisto per la costruzione dell'Istituto
Psico-Medico Pedagogico regionale. Allora la richiesta di rettifica
al mio intervento, non chiedo che sia rettificato il testo
dispositivo della deliberazione, è che risulti, alla fine della
pag. 83, quando si parla di "perplessità che noi... occorre che il
Consiglio approfondisca il problema, stabilisca che cosa si intende
realizzare nella località di Sarre". Queste cose sono talmente
chiare, che l'Assessore Benzo, alla fine della discussione,
precisa, dichiarando che bisogna che la questione del costruendo
istituto psico-medico pedagogico sia affrontato e approfondito con
serietà, in modo da addivenire alla migliore soluzione del
problema.
Dico queste cose, perché risulti chiaro al Consiglio che, se
abbiamo votato e se risulta a verbale che abbiamo votato che sono
stati acquistati i terreni per la costruzione dell'Istituto
Psico-medico pedagogico, da tutta la discussione, invece, si
evince, risulta che noi invece avevamo molti dubbi in
proposito.
La richiesta che io faccio alla Presidenza è che al termine del
mio intervento sia chiarito, con una frase... (
Montesano:
...la formuli la frase) ..."che il Gruppo Comunista è d'accordo per
l'acquisto dei terreni, ma senza impegno per la destinazione dei
terreni stessi".
Viene fuori da tutto l'intervento. Io mi ricordo che è stato
anche detto; nel riassunto, non risulta con la chiarezza con cui
oggi noi richiediamo che invece risulti.
Grazie.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni?
Il Consiglio approva.
Verbale del 29 novembre 1971
Osservazioni? Il Consiglio approva.
Punto 4 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK