Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 51 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 51 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
OBJET N° 51/72 - Réparation de la façade de l'Eglise de
Perloz. Restauration du plafond des locaux du Bureau de
l'Enregistrement de Donnaz. (Interpellation)
Milanesio (P.S.I.) -
Au sujet de l'interpellation
présentée par M. Freppaz, il faut reconnaître que soit pour la
façade de l'église paroissiale de Perloz, soit pour le plafond du
bureau de l'enregistrement de Donnaz, les intéressés ont présenté,
depuis pas mal de temps, des demandes pour obtenir des
interventions directes de la Surintendance des Monuments,
Antiquités et Beaux-Arts dans les travaux de restauration. Une
visite sur le lieu de la part des techniciens de la Surintendance a
porté à cette conclusion: que la question de la restauration de la
façade de l'église de Perloz n'a pas un caractère d'urgence, que
les plafonds de Donnaz ne sont pas d'un intérêt artistique tel à
demander une intervention directe de la Surintendance, mais, à part
cela, je puis assurer M. Freppaz que tous les problèmes, de
restauration de nos monuments sont examinés par nos bureaux avec la
plus grande attention et c'est dans l'examen des demandes
d'intervention présentées par les différentes Communes et par les
paroisses de la Région que se créent des problèmes de priorité.
Avec les modestes moyens à notre disposition nous devons avant tout
envisager à sauver les monuments en danger, c'est pourquoi, pour
rester dans le cadre d'un territoire qui touche directement M.
Freppaz, nous avons cru de donner la priorité à la Chapelle de
Magnin avant qu'à l'église paroissiale de Perloz. En effet, nos
techniciens nous avaient dit que cette Chapelle de la première
moitié du XIIème siècle risquait de tomber en ruine sans notre
intervention, alors que les fresques de Perloz n'étaient pas
menacées.
Or, je me sens d'affirmer que soit les requêtes concernant
Perloz, soit celles pour Donnaz, visent plutôt à embellir ces
monuments plutôt qu'à éviter un vrai danger de dépérissement. Mais
je n'aurais accompli tout mon devoir si je ne vous présentais pas
un autre aspect de la question: c'est que dans les deux cas
présentés par M. Freppaz il s'agit de restauration de peinture. Or,
le personnel technicien dans ce secteur est extrêmement rare, nous
ne sommes donc pas seulement en présence d'un problème de fonds à
disposition, mais également de personnel. La Demoiselle Beneyton
qui travaille pour nous depuis plusieurs années et qui a accompli
magistralement la restauration de peinture ottonienne de St. Ours,
est actuellement occupée au Chantier de St. Vincent où elle en aura
encore pour plusieurs mois. Il est donc impossible actuellement de
la détourner à Perloz ou à Donnaz. Je pense qu'à la fermeture du
chantier de St. Vincent et après que nous aurons pu intervenir pour
le sauvetage d'autres fresques en danger et je cite les plus
importants: Morge sur la Salle, Marseiller sur Verrayes et La
Magdelaine de Gressan, nous pourrons envisager les restaurations
patronnées par M. Freppaz. C'est dans ce cadre qu'on fera
l'intervention de l'Administration régionale, pas avant, car il y a
d'autres fresques qui sont en danger, bien plus que ceux de
Perloz.
Freppaz (U.V.)
- Je peux me déclarer satisfait en partie
par M. l'Assesseur, mais, il y a deux ans, Perloz et Donnaz avaient
présenté une demande de restauration à cet égard.
L'Eglise de Perloz, monument historique classé... - l'origine
est un peu douteuse -, paroisse - parait-il - du temps du Pape
Alexandre III, entre le XIème et le XIIème siècle, reconstruite
l'an 1610, naturellement la plus ancienne de la Vallée du Lys. Il y
a quelques années, sur cette façade on liait encore l'année de
reconstruction, maintenant vraiment en état de détérioration, donc
il serait très urgent, si on veut sauver encore quelque peinture,
d'intervenir à décorer les fresques de cette façade, tandis que la
plafond du bureau du Registre de Donnas - propriété de la Commune -
n'est pas entièrement, n'est pas encore détérioré, c'est-à-dire,
assez solide, mais cependant il est d'une nature sale, dégoûtante
vraiment, de façon que repeindre ce fresque se serait très
indispensable, ou bien, autorisons, s'il n'est pas de nature
historique, autorisons la Commune de Donnaz à refaire ce
plafond.
Milanesio (P.S.I.)
- Pour les fresques de Donnaz je suis
d'accord avec M. Freppaz, on pourra allouer à la Commune une
contribution pour les restaurer. Ce n'est pas des fresques très
importantes du point de vue artistique. Pour les fresques de
l'Eglise de Perloz, au contraire, il faut attendre que M.lle
Beneyton ait achevé les travaux de l'Eglise de St. Vincent,
autrement, on n'aurait pas une garantie technique sur le résultat
de la restauration, mais je peux assurer, donner des assurances à
M. Freppaz sur la rapidité des travaux qu'on accomplira à St.
Vincent.
Fosson (U.V.)
- Alors, nous passons maintenant au point
9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK