Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 53 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 53 del 28 febbraio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 53/72 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 534 in data 16 febbraio 1972
Fosson. (U.V.)
- Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 5276 in data 31 dicembre 1971
Fosson (U.V.)
- Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 666 in data 22 febbraio 1972
Fosson (U.V.)
- Osservazioni? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 668 in data 23 febbraio 1972
Fosson (U.V.)
- Osservazioni? Il Consiglio approva.
Passiamo al punto 14.
Presentatori della mozione, chi chiede la parola?
(Voce di
Manganoni
) ...Ah, capito.
Al punto 15 c'è una mozione dei Consiglieri Dolchi, Tonino,
Manganoni, Crétier, Macheda e Savioz. Passiamo a questa allora? La
parola al Consigliere Dolchi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK