Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 34 del 11 febbraio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 34 del 11 febbraio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 34/72 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 5248 in data 31 dicembre 1971
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 269 in data 2 febbraio 1972
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 270 in data 2 febbraio 1972
(voce:
Bisogna votare..
.)
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni? Si vota a scrutinio
segreto questa delibera, l'oggetto n. 270, mi viene suggerito che
si tratta solo di una liquidazione, non di un incarico, quindi,
prima diamo la parola all'Assessore Rollandoz, poi facciamo la
votazione palese.
Rollandoz (D.P.)
- ... ha riconosciuto una riserva per un
importo di centoquarantasei mila lire, quindi è un supero, da
quanto era stato approvato dal Consiglio, di 146.000 lire, su un
lavoro di 65.000.000. Il collaudatore ha accolto... una riserva,
c'è questo supero di 146.000 lire, per legge viene in
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 271 in data 2 febbraio 1972
Montesano (P.S.D.I.)
- Osservazioni? Vice Presidente
Fosson.
Fosson (U.V.)
- Questo faceva parte del programma lavori
pubblici che è stato approvato dal Consiglio?
Rollandoz (D.P.)
- Faceva già parte del programma lavori
del 1970, solo che il Comune non riusciva a trovare una definizione
con i proprietari della sorgente e s'è sempre trascinato, non
abbiamo fatto l'impegno, fino a quando il Comune non ha trovato
questo accordo.
Adesso l'accordo l'ha raggiunto, conosciamo tutti l'estrema
carenza d'acqua del Comune di Jovençan e quindi l'abbiamo mandato
in via d'urgenza.
Fosson (U.V.)
- ... all'Assessore Rollandoz, come mai per
certi altri Comuni che avevano, tipo acquedotto, così sul piano dei
lavori pubblici del 1970 e che praticamente Lei ha detto: "fate
pure l'appalto dei lavori e tutto". Questi comuni hanno fatto
l'appalto dei lavori, poi sono venuti e lei ha detto: "Adesso non
abbiamo il finanziamento, bisogna aspettare".
Perché non bisognerebbe poi fare due pesi e due misure, in
quella maniera lì.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni? Assessore
Rollandoz.
Rollandoz (D.P.)
- Non so bene, Vice Presidente Fosson...
St. Christophe, mi pare... (
voce
) ...esatto.
Fosson (U.V.)
- Presidente, mi permetta, non vorrei che a
un certo momento si facciano due pesi e due misure e si pensi, da
una parte, c'è una data Amministrazione e, da un'altra, c'è
un'altra Amministrazione. Solo questo.
Voglio mettere in guardia su questa cosa qui. Perché, benissimo,
questo bisogna farlo, è necessario farlo, ma attenzione che anche
gli altri... Non bisogna dare delle assicurazioni in quel senso,
perché poi si trovano scoperti.
Rollandoz (D.P.)
- È bene chiarire, perché se no, vengono
dei dubbi.
Per fortuna che Jovençan e St. Christophe sono della stessa
parrocchia, per fortuna.
Comunque, questa è venuta subito in Consiglio, perché è definita
come pratica amministrativa. Mi risulta che quella di St.
Christophe non sia ancora definita come pratica amministrativa,
poiché era stato presentato un progetto che poi aveva dei superi e
allora si doveva definire. Appena è definita burocraticamente, la
porto in Giunta e passa anche quella.
Fosson (U.V.)
- ...non voglio una risposta adesso, però
non è esatto dire che non è definita amministrativamente, perché
quel lavoro è stato appaltato ed è stato appaltato dopo che
l'Assessore ai Lavori Pubblici ha detto: "Fate pure l'appalto".
Quindi se ha detto di fare l'appalto, è perché era definito
amministrativamente, quindi io non accetto la questione di dire che
non era definito amministrativamente.
Quindi ne riparleremo in un altro momento, in separata sede. Ho
voluto solo dire questo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, chiuso questo argomento.
Tutti sono d'accordo?
Il Consiglio approva.
Non c'è nessuno che vota contrario o si astiene? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 6.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK