Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 28 del 11 febbraio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 28 del 11 febbraio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 28/72 - Condoglianze per Dujany e
Personnettaz.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io sento il dovere di aprire
questa seduta rinnovando le condoglianze del Consiglio intero al
Presidente della Giunta e alla Vice Presidente del Consiglio,
Personnettaz, per la scomparsa, rispettivamente, della suocera e
della sorella. Io sono intervenuto ai funerali in rappresentanza di
tutto il Consiglio e quindi oggi noi rinnoviamo l'espressione del
nostro profondo cordoglio al Presidente della Giunta e alla Vice
Presidente Personnettaz.
Si passa all'esame dell'ordine del giorno.
Comunicazioni del Presidente del Consiglio
Non vi sono comunicazioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK