Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 13 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 13 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 13/72 - Comunicazioni del Presidente del Consiglio
(Tribuna regionale - Sindacato scuola - Operai pendolari fuori
Valle).
Montesano (P.S.D.I.)
- Comunico al Consiglio che il
giorno 12 febbraio alle 19,45, sul 2° canale televisivo sarà
trasmessa la Tribuna regionale per la Valle d'Aosta.
Il Presidente del Consiglio ha tenuto due riunioni con i Capi
Gruppo per poter scegliere il tema del dibattito il quale è
limitato a mezz'ora con rappresentanza di 5 esponenti fra Giunta e
Consiglio Regionale.
Il tema che è stato prescelto nella giornata di ieri e che è
stato trasmesso alla Direzione di "Tribuna Regionale" è "La
situazione politica attuale in Valle d'Aosta".
E, per sorteggio, sono stati indicati, quali rappresentanti
della Giunta: il Partito Socialista Italiano e il M.A.V. e quali
rappresentanti dell'opposizione la D.C. - il P.S.I. e il PSIUP.
Gli altri 4 Partiti o Movimenti prenderanno parte ad un'altra
trasmissione di mezz'ora che sarà stabilita nei mesi venturi con lo
stesso tema oppure con un altro tema che la conferenza dei Capi
Gruppi sceglierà.
I Partiti riceveranno direttamente da Tribuna Elettorale o
Regionale la comunicazione ufficiale, di modo che indicheranno agli
Organi direttivi della Tribuna il nominativo che dovrà prendere
parte alla trasmissione.
Aggiungo che la registrazione di questa trasmissione sarà fatta
il giorno 10 febbraio alle ore 16.
Dunque, c'è una comunicazione del Sindacato Scuola della Camera
Confederale del Lavoro, la quale sarà letta - se del caso - in
occasione della discussione della mozione presentata dalla Signora
Siggia e dal Rag. Dolchi.
Poi c'è una comunicazione, arrivata al Presidente del Consiglio,
di alcuni operai valdostani che lavorano fuori della Valle d'Aosta
e che chiedono un interessamento della Giunta per la loro
situazione in merito ai mezzi di viaggio.
Di questo argomento poi se ne interesserà, come è doveroso, e
come penso, la Giunta e il suo Presidente.
Esaurite le comunicazioni del Presidente del Consiglio ci sono
le comunicazioni del Presidente della Giunta.
Presidente, ne ha comunicazioni? Nessuna.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK