Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 14 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 14 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 14/72 - Costruzione del Caseificio di Villeneuve.
(Interrogazione)
Rollandoz (D.P.)
- Circa 6 mesi fa il Consigliere Chabod
aveva presentato la stessa interrogazione. La Giunta in quel
momento rispose che era in corso l'appalto. L'appalto è stato
espletato, è stato regolarmente aggiudicato, ma sappiamo tutti che
qui, in Valle d'Aosta nei mesi di dicembre e di gennaio, purtroppo
nell'edilizia non si può lavorare ed è per questo motivo che i
lavori sono stati iniziati lunedì.
Chabod (D.C.)
- Visto che i lavori sono stati iniziati
non ho più niente da dire.
Montesano (P.S.D.I.)
- Soddisfatto allora.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK