Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 22 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 22 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 22/72 - Inversione dell'ordine del giorno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si dovrebbe passare all'oggetto n.
11 ma visto il tempo che ci rimane di questa seduta antimeridiana,
io proporrei al Consiglio di rimandare questo argomento al
pomeriggio per farne una discussione un pochino continua invece che
interromperla e prevedendo che sarà una discussione abbastanza
lunga e proporrei di passare al n. 12.
Il Consiglio è d'accordo? E allora oggetto n. 12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK