Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 21 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 21 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
OBJET N° 21/72 - Élargissement de la route nationale n. 26
dans le territoire de la Commune de La Salle (Derby). Paiement des
dommages. (Interpellation)
Caveri (U.V.)
- J'ai fait une interpellation au Président
de la Junte et alors je demande que l'interpellation soit discutée
quand il y aura présent le Président de la Junte.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora siccome abbiamo finito le
interpellanze, io prego l'usciere di vedere se c'è il Presidente
della Giunta così eliminiamo tutte le interpellanze e passiamo ai
rimanenti argomenti.
Ecco, vuole illustrare Avvocato Caveri? L'interpellanza. C'è il
Presidente, è arrivato.
Presidente c'è una interpellanza dell'Avvocato Caveri sulla
strada 26 al tratto di La Salle. Risponde il Presidente allora.
Dujany (D.P.)
- Le problème des paiements des dommages ou
bien des paiements de l'expropriation des terrains occupés par la
route nationale d'Aoste à Pré St.Didier - d'Aoste, dirai-je même au
percement du Mont Blanc - est un problème que évidemment il nous
est posé chaque jour par la réclamation des différents Conseillers
régionaux, des différentes Administrations communales et des
différents citoyens.
Je me suis intéressé du problème je crois comme tout le monde a
fait avant moi, auprès de l'ANAS et je sais que dernièrement a été
allouée une somme de 100 millions pour le paiement des
expropriations et des dommages concernant le trajet de route Aoste
percement du Mont Blanc, de façon que à travers cette disponibilité
d'argent on puisse arriver au paiement total de tous les dommages
et de toutes les expropriations qui ont été faites depuis quinze
ans sur cette route y compris évidemment le trajet intéressé par
l'interpellation.
Caveri (U.V.)
- Plusieurs branches de l'Administration de
l'Etat fonctionnent très mal, sans crainte de pouvoir être démenti
par personne, j'affirme que l'ANAS est la pire des Administrations
de l'Etat, parce qu'il y a d'un côté la prépotence envers les
propriétaires privés qui ont le malheur d'être traversés par les
routes de l'ANAS, d'un côté la prépotence, de l'autre côté
l'indolence et la lenteur, c'est une administration néfaste qui est
digne du souvenir du "Regno delle Due Sicilie". D'autre part
presque tous les ingénieurs et les fonctionnaires de l'ANAS
proviennent dal Regno delle due Sicilie et alors il n'y a pas à
s'étonner que les choses fonctionnent très mal.
Mais le Conseiller Freppaz a demandé, a sollicité le paiement
des indemnités pour Donnaz, à mon tour je recommande au Président
de la Junte et je continue à la recommander même après sa
déclaration parce que je suis sûr qu'il faudra encore... de la plus
grande énergie de la part du Président de la Junte vis-à-vis de
l'ANAS si on veut que les propriétaires privés de la fraction de
Derby Commune de La Salle - parlé de la Commune de La Salle, mais
j'aurais pu parler de toutes les Communes qui sont le long de la
route qui de Aoste porte, comme a dit le Président de la Junte, au
Tunnel du Mont Blanc et au Col du Petit St. Bernard - mais il
faudra encore beaucoup d'énergie parce que aujourd'hui ceci,
l'élargissement de la route 26 dans le territoire de La Salle, a
été fait vous savez quand?
Il y a huit années et après huit années les propriétaires sont
encore là qui attendent le paiement des indemnités et ils recevront
évidemment quand ils les recevront depuis quelques années ces
indemnités évidemment dévaluées parce que évidemment la dévaluation
de la monnaie est continuée.
Alors je recommande à M. le Président de vouloir insister
fréquemment et avec la plus grande énergie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK