Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 27 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 27 del 28 gennaio 1972 - Resoconto
OGGETTO N. 27/72 - Rinvio di mozioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Vorrei proporre di chiudere la
seduta dopo questo tour de force, nevvero, d'accordo? Bene.
Allora chiudiamo la seduta e il Consiglio sarà convocato a
domicilio.
---
La seduta ha termine alle ore 21,27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK