Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 8 del 14 gennaio 1972 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 8 del 14 gennaio 1972 - Resoconto
OBJET N° 8/72 - Exposé des habitants du hameau Closellinaz de
la Commune de Roisan à propos d'un éboulement causé par le Ru
Pompillard. (Interpellation)
Maquignaz (D.P.) -
Le 23 novembre dernier l'Assessorat à
l'Agriculture et Forêt recevait, pour information, un exposé envoyé
du Géomètre Michel Rosset - Président du Rû Pompillard - de la part
des propriétaires et des habitants du hameau de Closellinaz.
Le 30 novembre, toujours pour information, le Géomètre Rosset a
envoyé une réponse adressée aux signataires de l'exposé dans
laquelle il repoussait toutes responsabilités que l'éboulement
s'est vérifié un mois et demi après la période de l'irrigation.
L'Assessorat - intermédiaire des services forêtiers - se rendait
le jour même sur le lieu où s'était produit l'éboulement, dans le
but de vérifier la possibilité d'éventuels dangers du point de vue
hydrologique.
Le technicien ne reconnaissait pas l'existence de danger réel
immédiat, mais retenant toutefois que sans un aménagement rationnel
du canal des inconvénients pourrait se manifester dans l'avenir
prochain.
Je veux encore ajouter que l'Assessorat peut intervenir
financièrement pour la contribution des ouvrages ordinaires
d'irrigation mais il faut, naturellement, que le Consortium
présente la demande et le projet comme il est prévu et établi par
la délibération du Conseil régional. Mais, à aujourd'hui nous
n'avons pas reçu aucun projet.
Pour ce qui concerne le reboisement au-dessus du canal
l'Assessorat pourra fournir, sur demande, les plantes
nécessaires.
Alors, je peux seulement ajouter encore que le Géomètre Rosset
il avait repoussé les responsabilités de la part du Consortium mais
il avait tout de même reconnu l'importance et la nécessité et
l'urgence d'aménager le canal.
Alors, nous attendons ce projet et puis après on peut le
financier et je crois, avec ça, d'éviter bonne part les dégâts et
les dommages pour l'avenir.
Évidemment l'éboulement s'est vérifié après la période de
l'irrigation, mais peut-être il y avait des infiltrations qui ont
provoqué ou qui ont favorisé même l'éboulement.
Alors je pense que, avec la reconstruction du canal, on peut
éviter, même pour le futur, des dommages aux propriétaires
intéressés.
Andrione (U.V.)
- Posso avere la parola?
Montesano (P.S.D.I.)
- C'è il Vice Presidente
Fosson...
Fosson (U.V.)
- Je remercie l'Assesseur pour les
renseignements, malheureusement la question du Canal Pompillard
nous l'avons discuté dans le passé dans ce Conseil et nous mettons
une pierre dessous à ces discussions que nous avons faites.
M. l'Assesseur je pense que vous trouverez encore dans votre
Assessorat une relation très volumineuse avec des photos que nous
avions fait faire par des techniciens qu'ils avaient parcouru
surtout le Rû Pompillard où l'Administration régionale a dépensé
nombreux millions pour faire des travaux que absolument... la
conclusion des techniciens vous pourrez la lire et est celle-ci "il
vecchio canale - ils se référaient à certains trajets du canal - ha
funzionato in queste parti per dei secoli senza dare adito a nessun
inconveniente. Il nuovo canale che è costato milioni, dopo il primo
anno, il secondo anno che era fatto, ha dato gli
inconvenienti".
Ce n'est pas une faute - entendons-nous - je disais seulement
ceci, il faudrait aller voir les responsabilités de qui y sont, et
sont pas certainement de l'Assesseur et de la Junte actuelle, non
plus de l'Assesseur qu'il y avait alors - qui était le soussigné -,
quand nous avons fait faire ce sur-lieu.
Mais j'ai dit ceci pour rappeler qu'effectivement dans la
dernière partie du Rû Pompillard on a travaillé d'une façon
différente, mais dans cette partie il y a des zones où on a payé
comme ciment exclusivement un peu de chaux qu'on a mis dessus la
terre, et alors, certainement que dans ces localités les
infiltrations - même s'il n'y a pas l'eau dans le canal - les
infiltrations qui viennent de dessus y se rendrent dans le
canal.
Or, nous de l'Union Valdôtaine nous avons seulement fait
cette... nous voulons savoir, avoir quelques explications parce que
effectivement dans la zone de Closellinaz - c'est peut-être le
trajet le plus dangereux du point de vue, soit parce que le Rû
Pompillard est mal fait dans la zone et il est le plus haut, puis
il y a le Rû Champapon, il y a l'autre rû et alors si partait ce rû
dans un moment - il est allé bien que cet éboulement est venu au
mois de novembre, parce que c'est tout de même la troisième fois
que dans cette partie il y a des éboulements -, d'autres fois on a
eu des éboulements quand le canal était en fonction et pratiquement
s'il arrive cela, qu'on ne s'aperçoit pas tout de suite, il
s'ajoute l'eau du Pompillard avec celle des autres rûs et on peut
avoir des dégâts assez grands et un danger surtout pour l'hameau de
Closellinaz.
Ici maintenant nous pouvons nous retenir satisfaits en prenant
acte que l'Administration du canal reconnaît, tout en repoussant
les responsabilités du dégât qu'il est venu au mois de novembre,
tout de même qu'il est nécessaire de mettre en place le canal dans
cette partie et je pense que l'Administration régionale, une fois
qu'il y aura la requête de la part du canal Pompillard comme vous
l'avez dit, il interviendra. Voilà, nous nous souhaitons que le
canal se fasse partie dirigeante et qu'on puisse faire cela de
façon à éviter d'autres dégâts dans le futur.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto n. 10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK