Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 305 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 305 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 305/71 - (Varia). Inversione trattazione oggetti
iscritti all'ordine del giorno.
Fosson (U.V.
) - Ora, io proporrei, se il Consiglio è
d'accordo, siccome abbiamo passato i vecchi, di rinviare gli
oggetti che rimanevano dai vecchi Consigli insieme a quelli di cui
è già stato richiesto il rinvio e passiamo ai nuovi oggetti,
siccome ci sono dei disegni di legge che sono urgenti e dovrebbero,
se sono approvati dal Consiglio, siccome vanno ancora sul bilancio
del 1971, devono poter essere approvati dalla Commissione di
Coordinamento prima della fine dell'anno e quindi bisognerebbe;
siccome c'è stato un contatto fra il Segretario Generale e i membri
della Commissione di Coordinamento, siccome siamo alla vigilia
delle feste hanno pregato di poter rimandare entro questa sera per
poter essere visitati prima della fine dell'anno perché altrimenti
c'è pericolo che non siamo pronti sino al 1972, quello che
comporterebbe; quindi se il Consiglio è d'accordo anticiperemo
questi oggetti, questi disegni di legge e quindi andremmo sia
stamane il tempo che abbiamo ancora a disposizione sia subito nel
pomeriggio, in maniera che noi entro questa sera, se sono
approvati, li possiamo mandare al Comitato di Coordinamento, alla
Commissione di Coordinamento. Il Consiglio è d'accordo? Nessuna
obiezione in questo senso?
Va bene, allora passiamo al punto 14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK