Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 301 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 301 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 301/71 - Rinvio trattazione oggetti iscritti
all'ordine del giorno in seguito all'assenza del Presidente della
Giunta.
Milanesio (P.S.I.) -
La Giunta intende chiedere il
rinvio, in attesa dell'arrivo del Presidente della Giunta, dei
punti 3, 5, 6 e 8.
Fosson (U.V.) -
Va bene, allora, se il Consiglio è
d'accordo noi rinviamo questi argomenti e passiamo senz'altro agli
argomenti che sono all'ordine del giorno: quindi cominciamo col
punto 4.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK