Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 313 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 313 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OBJET N° 313/71 - Admission du Conseil régional à
l'Association Internationale des Parlementaires de Langue
Française. Réponse aux observations faites par la "Commissione di
Coordinamento" au sujet de la délibération du Conseil du 16
décembre 1970, n° 330.
Fosson (U.V.) -
Le Conseil
régional en date
16.12.1970 avait voté une motion présentée
par le Conseiller Chamonin où il avait décidé d'adhérer de
donner son adhésion - à l'Association Nationale des Parlementaires
de langue française.
Le Comité, la Commission de Coordination, avait fait des
remarques avec une lettre en date 9 janvier 1971 et on n'a jamais
répondu à cette lettre de la Commission de Coordination.
On n'a jamais répondu parce que, comme vous savez, quand il
s'agit de question dernière, où de question de participation à des
assises internationales, s'il y a toujours des difficultés parce
que on présente toujours la question qu'on doit avoir
l'autorisation du Ministère de l'étranger. Et, d'autre part on
n'avait pas voulu répondre parce qu'il avait la question de la loi
de la répartition des entrées - ceci est l'explication qu'on nous a
donné et on a tenu, la réponse déjà préparée pour la Commission de
Coordination, on l'a tenue en suspence.
La question de la répartition des entrées est réglée. Je pense
que maintenant on puisse reprendre cette question tant plus que
nous avons participé dernièrement, en représentant du Conseil - à
la réunion qui a eu lieu au Canada de l'Association Internationale
des Parlementaires de langue française, le soussigné - représentant
le Président du Conseil et le Conseiller Ramera qui représentait le
Conseil, qu'il avait été tiré à sort après avoir entendu tous les
groupes.
Nous avons dit, dans la même circonstance comme nous avons
toujours participé - comme ont participé - dans les années
précédentes ce que nous avait précédé, nous avons participé comme
observateurs, parce qu'il n'est pas encore réglée la question de
l'admission à l'Association.
Nous avons tout de même dit que nous avions la volonté de
resoumettre au Conseil la question de l'adhésion formelle de la
part du Conseil régional, parce que on n'aurait plus aussi donnée
une adhésion personnelle - tous les Conseillers ont donné une
adhésion personnelle - mais nous avons retenu qu'était mieux qu'on
donne l'adhésion comme Conseil régional.
Or, le Président du Conseil m'avait laissé tout ceci pour voir
de nouveau délibérer ici au Conseil. Je pense qu'il n'y a pas
nécessité de ré délibérer parce que la délibération que le Conseil
a pris le 16 décembre 1970 est encore valable. A été suspendu son
application dans le sens que la Commissione di Coordinamento avait
cette lettre que moi je donne lecture au Conseil, et on peut voir
aussi si la réponse qu'on veut donner y va bien:
"Al Sig. Presidente del Consiglio regionale - Valle d'Aosta
Al Sig. Presidente della Giunta
Domanda di ammissione all'Association Internationale des
Parlementaires de langue française - Deliberazione n. 330 del
16/12/70.
Con l'atto n. 330 del 16.12.1970 codesto Consiglio ha approvato
una mozione con la quale delibera di domandare la propria
ammissione all'Associazione Internazionale dei Parlamentari de
langue française, dando incarico a chi di diritto di eseguire le
formalità necessarie a questo effetto.
La Commissione di Coordinamento, presa visione di detta
deliberazione, chiede di conoscere se, trattandosi nella specie di
adesione ad una associazione internazionale a livello di parlamenti
nazionali, sia stata considerata la necessità - prima di far
comunque luogo ad ulteriori atti di esecuzione - di prendere
opportuni contatti con il Ministero degli Affari Esteri, ciò al
fine di evitare, nel quadro delle competenze attribuite alla
Regione, difformità con gli indirizzi eventualmente manifestati
attraverso le normali vie diplomatiche ed in relazione a quanto
peraltro, in varie occasioni e particolarmente con circolare n.
6345/43168 Gab. del 20 maggio detto è stato richiesto dalla
Presidenza del Consiglio dei Ministri.".
Le Président du Conseil avait écrit au Chef du Cabinet du
Ministre des Affaires Etrangères en date 11 février 1971 en
expliquant les motifs qui avaient porté le Conseil à décider dans
une certaine façon pour l'adhésion, à cette lettre n'a eu de
réponse de la part du Chef du Cabinet du Ministère des Affaires
Etrangères.
Et alors, pratiquement, comme le "Comitato di Coordinamento"
avait dit dans sa dernière partie de la lettre "nell'attesa di
quanto sopra si avverte che il termine previsto dal combinato
disposto degli articoli 46 del vigente Statuto speciale per la
Valle d'Aosta e 45 della legge 10 febbraio decorrerà dalla data di
ricevimento della risposta", la réponse à la Commission de
Coordination n'a pas été donnée, une réponse de la part du Chef du
Gabinet on l'a pas eu, nous on pense que le Conseil pourrait
approuver une lettre de réponse à la Commission de Coordination
avant de prendre une nouvelle délibération. C'est-à-dire nous
tenons valable la délibération prise en 1970, à la fin du 1970, et
les raisons que cette réponse n'a pas été donnée avant, sont celles
que vous ait dit au début.
Ici, la lettre qui avait déjà prédisposé:
"Al Sig. Presidente della Commissione di Coordinamento della
Valle d'Aosta.
In risposta alla lettera in data 9 gennaio 1971, prot. ... -
riguardante il provvedimento deliberativo consiliare n. 330 in data
16 dicembre 1970, relativo all'oggetto, si comunica che prima di
fare luogo ad ulteriori atti di esecuzione del provvedimento stesso
ai fini del perfezionamento della pratica per la domanda di
ammissione del Consiglio regionale della Valle d'Aosta alla
"Association internationale des Parlementaires de langues
française", saranno presi gli opportuni contatti con il Ministero
degli Affari Esteri - già interessato al riguardo sia dal
Presidente della Giunta che dal sottoscritto, in relazione alle
disposizioni della circolare della Presidenza del Consiglio dei
Ministri in data 5 maggio 1965 - protocollo - via dicendo.
Si fa presente che la predetta Associazione Internazionale si è
costituita nel 1967 a Lussemburgo. È presieduta da una personalità
lussemburghese ed ha scopi esclusivamente linguistico-culturali
essendo espressamente esclusa dal suo statuto ogni finalità di
ordine politico.
Si fa anche presente che questa Presidenza ritiene, per ovvie
ragioni, opportuno che l'adesione alla predetta associazione sia
data ufficialmente e responsabilmente dal Consiglio regionale anche
per evitare eventuali possibili inconvenienti che potrebbero
derivare dalle adesioni personali di singoli Consiglieri".
Je pense, si le Conseil est d'accord, alors on peut faire cette
lettre alla Commissione di Coordinamento et intéresser
officiellement - au lieu que seulement à travers le Chef du Gabinet
- à travers une lettre confidentielle de la part du Président du
Conseil - intéresser officiellement le Ministère des Affaires
Etrangères pour voir qui dit à ce sujet.
Et seulement si, dans un deuxième temps, on ne pourra pas
absolument avoir la possibilité d'adhérer comme Conseil régional,
on pourrait toujours donner l'adhésion individuelle de tous les
Conseillers.
Je pense que la question soit assez intéressante surtout avec la
création de l'agence de coopération culturelle qui a été établie à
travers cette Association de Parlementaires de langue française
parce que, sur le point du vue culturelle on pourrait avoir des
avantages aussi comme Région Vallée d'Aoste et, au moins, avoir ce
liens qui nous unisse avec toute la francophonie qui est
représentée dans cette Association, comme on peut constater ceux
qui ont participé avant le soussigné aux assemblées.
Je pense qu'il n'y a pas à ajouter de grande chose à ce sujet,
aujourd'hui, s'il y a quelqu'un qui veut d'autres renseignements,
s'il y a quelques choses à ajouter il peut demander la parole.
Quelqu'un demande la parole?
Alors nous sommes d'accord de procéder dans ce sens. C'est
inutile de faire une autre délibération aujourd'hui.
Nous passons maintenaient au point 16.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK