Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 314 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 314 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 314/71 - Acquisto di un appezzamento di terreno
sito in località Beauregard, del Comune di Aosta. Approvazione e
finanziamento di spesa. Delega alla Giunta.
Chantel (P.S.I.) -
È un pezzo di terreno che era
necessario acquistare in quanto sul progetto di costruzione del
gerontocomio era previsto un parcheggio per 250 macchine, anzi
faceva parte del progetto di costruzione della richiesta fatta dal
Comune quando aveva dato il nulla osta per il progetto.
I terreni son quelli di cui avete avuto la pianta, il prezzo lo
conoscete - è quello pagato sopra...
(voci in lontananza)
...Ma, il terreno era necessario. Pagato, l'abbiamo pagato al
prezzo che abbiamo pagato sopra due o tre anni fa: 3.500 lire...
(voci) ...
No, sin lì la strada non c'è ancora. E no, incide
una parte sulla proprietà che compriamo, quando arriva davanti
all'ospedale.
Fosson (U.V.)
- Allora, nessuna osservazione? Se nessuno
vuol prendere la parola mettiamo in votazione l'oggetto n. 16. Chi
è d'accordo alzi la mano. Contrari. Astenuti.
Il provvedimento è approvato all'unanimità.
E passiamo al n. 16bis.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK