Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 316 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 316 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 316/71 - Ratifica della deliberazione n. 4656 in
data 1° dicembre 1971 adottata dalla Giunta regionale in via
d'urgenza.
Oggetto n. 4656 in data 1° dicembre 1971 - Acquisto di
appezzamenti di terreno per il completamento dell'area da
utilizzare per la costruzione di un nuovo campo di tiro a volo e
annessa area di protezione in St. Vincent. Approvazione di spesa e
designazione del Notaio.
Chantel (P.S.I.)
- Terreno che è scosceso, ma si è dovuto
comprare, perché sembra che i pallini arrivassero fin lì
tirando...è della zona di protezione.
Fosson (U.V.) -
Qualcuno che ha da interferire in questa
delibera? Allora mettiamo in votazione e siccome si tratta di
nominare il Notaio, bisogna fare la votazione con le palline.
Risultato della votazione: presenti 28, votanti 28, maggioranza
15, favorevole 28. Il Consiglio approva all'unanimità.
E passiamo alle mozioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK