Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 308 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 308 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 308/71 - Legge regionale riguardante: "Aumento
della spesa annua per l'applicazione della legge regionale 20
luglio 1964, n. 14, concernente l'assegnazione gratuita dei libri
di testo agli alunni della scuola media obbligatoria".
Lustrissy (D.P.) -
Si tratta di un provvedimento già
previsto nel corso delle leggi in sede di bilancio, delle leggi in
attesa di approvazione, in quanto il costo dei libri di testo è
aumentato e sono aumentati gli allievi della Scuola
dell'obbligo.
Fosson (U.V.)
- Qualcuno chiede la parola su questo
argomento? Allora passiamo senz'altro all'approvazione degli
articoli.
Articolo 1 - Il Consiglio approva.
Articolo 2 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto della legge.
Esito della votazione: 27 presenti, votanti 27, maggioranza 14,
favorevoli 24, contrari 3.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK