Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 324 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 324 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 324/71 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Fosson (U.V.) -
E con questo abbiamo esaurito
praticamente i punti che avevamo preso in considerazione oggi e io
chiederei ai Capi Gruppo se si fermano un momento per esaminare in
separata sede, un po' quell'altra questione a cui avevo accennato,
tanto per sapere se devo dare una risposta anche telefonica al
Presidente della Giunta.
Quindi la seduta è tolta e sarà convocata per il mese di
gennaio, perché penso che siate tutti d'accordo, d'altra parte
eravamo già stati d'accordo di non fare un'altra seduta in questo
anno.
Approfitto dell'occasione per porgere gli auguri a tutti i
Consiglieri, alle loro famiglie e anche un augurio particolare che
i lavori del Consiglio riprendano con la calma che è andata avanti
oggi, perché mi sembra che oggi era abbastanza calmo, ma anche con
uno spirito di riflessione per quello che bisogna fare con il
futuro 1972.
---
La seduta termina alle ore 17,55.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK