Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 321 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 321 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 321/71 - Concessione di contributi alla
Delegazione valdostana del Corpo di Soccorso alpino.
Chantel (P.S.I.) -
È una concessione di contributi alla
Delegazione valdostana Corpo soccorso alpino ai sensi della legge
regionale 10.1.1961 n. 2.
Ognuno di voi ha avuto la relazione, io non vado oltre.
(parlano insieme)
Fosson (U.V.) -
Allora osservazioni su questa delibera?
Chi è d'accordo alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK