Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 319 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 319 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 319/71 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Fosson (U.V.)
- In attesa che arrivi l'Assessore
Milanesio, il segretario generale aveva detto che c'erano da
ratificare alcune delibere che non sono di grande importanza, penso
che se non c'è da parte dei Consiglieri delle riserve su questo,
visto che non sono delle delibere di grande importanza, le possiamo
ratificare, così, prima della fine dell'anno queste sono
ratificate, non ce le portiamo nel prossimo Consiglio.
Allora andiamo per ordine di numero, l'oggetto n. 4763
"Approvazione e liquidazione di spese relative alla esecuzione dei
lavori per il completamento di reti fognanti comunali varie". Chi è
d'accordo alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
L'oggetto n. 4748 va ..."conferimento di incarico temporaneo
provvisorio" questo va fatta una votazione segreta, la facciamo
dopo, c'è il n. 4760 "Concessione e liquidazione di un contributo
di Lire 2.000.000 al Comune di La Magdeleine per l'ampliamento del
piazzale parcheggio antistante la chiesa parrocchiale. Approvazione
e finanziamento di spesa.
Osservazioni? Chi è d'accordo alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio approva.
Adesso c'è l'oggetto n. 4748 "Conferimento di incarico
temporaneo provvisorio al Dr. Flaminio Fumagalli di prestare
servizio presso il reparto chimico del laboratorio regionale di
igiene e profilassi in qualità di assistente".
Se c'è da aprire una discussione su questa delibera, dobbiamo
farla, rimandarla in seduta segreta, se non c'è discussione,
l'approviamo solo con la votazione segreta.
Nessuna osservazione.
Quindi passiamo alla votazione segreta.
Esito della votazione: presenti: ventisette, votanti:
ventisette, maggioranza: 14, favorevoli: 24, contrari: 3.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK