Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 322 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 322 del 17 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 322/71 - Concessione alla società S.A.G.I.T. di
Gressoney Saint-Jean, della somma di lire 9.000.000, a titolo di
contributo nelle spese per la sistemazione di alcune piste di
sci.
Chantel (P.S.I.) -
Un contributo alla SAGIT di cui noi
siamo azionisti oltre il 60-70% per le piste, per non portare a
residui, io li ho portati qui.
Fosson (U.V.)
- Qualcuno ha delle osservazioni da fare?
Allora nessuna osservazione. Chi è d'accordo alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK