Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 286 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 286 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 286/71 - Concessione di assegni e sussidi di
studio a studenti universitari meritevoli e bisognosi.
Lustrissy
(D.P.)
- Questa è la deliberazione
analoga a quella dell'anno scorso mediante la quale si concedono
gli assegni di studio agli studenti universitari... disposizione
dei Consiglieri per eventuali chiarimenti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Allora
questa è una cosa ricorrente mi pare. Chi approva l'oggetto n. 15
alzi la mano. Non è legge, sono soltanto delle norme. Alzi la mano:
contrari, astenuti. Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK