Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 281 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 281 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 281/71 - Acquisto di beni immobili di proprietà
dell'Ospizio di Carità di Aosta. Approvazione e finanziamento di
spesa. Delega alla Giunta.
Chantel
(P.S.I.)
- Questo è un problema che è
stato ampiamente illustrato nella relazione, sia per quel che
riguarda l'uso degli immobili che vengono acquistati, e sia per
quel che riguarda la cifra complessiva, cioè di 750 milioni, cifra
che è stata calcolata, in diverse assemblee e commissioni a cui
hanno fatto parte anche i tecnici dell'Assessorato ai Lavori
Pubblici, cioè l'ingegnere capo e in discussione con lo stesso
Consiglio di Amministrazione tra i cui Amministratori ci sono anche
degli ingegneri, vero, del costo eventuale della costruzione di un
nuovo ospizio.
Il problema era un problema da molti anni discusso, un problema
che dal lato umano doveva essere risolto, perché le attuali
condizioni di ricovero dei vecchi all'Ospizio di Carità sono
condizioni disumane, vero, e naturalmente, diciamo così, c'era
ancora la richiesta di come sarà costruito questo nuovo ospizio e
della possibilità di costruire questo nuovo ospizio nella zona
Pallin.
Anche qui c'è stata una relazione dell'Architetto Bellone e dei
tecnici, i quali hanno fatto presente che siccome la superficie
utile della zona Pallin, come si può vedere da questo prospetto, è
un totale di 22.891 metri, con un'aggiunta, un reliquato di 2370
metri, sul piano regolatore del Comune di Aosta, detta zona non ha
volumetria, ma è indicata come zona per pubblica assistenza e per
opere di pubblica assistenza perciò ritengo che la questione sia
superata.
Devo dire che... l'ospizio è ospitato su 4.277 mq. e che i mq. a
disposizione per la costruzione del nuovo ospizio sono 22.891.
È inutile che io venga qui a dibattere o a difendere una
questione di cui sono convinto che, nelle necessità dell'Ospizio di
Carità, c'è il ricovero a vecchi di tutta la Valle, ci siamo,
diciamo così, bisogno di delucidazioni ulteriori o di difendere una
causa che si difende da sé stessa, senza bisogno dell'intervento di
nessuno per difenderla.
Naturalmente, è stata aggiunta, a richiesta della Commissione, e
giustamente, la clausola che l'atto d'acquisto verrà fatto dopo che
la progettazione, in linea di massima, sia stata consegnata e
portata all'approvazione della Giunta e del Consiglio.
Io non ho altro da aggiungere, se non che la casa di Châtillon
ha delle clausole di lascito, noi le accettiamo come sono ed è un
passaggio esclusivamente di diritto di acquisizione passato
sic
et impliciter
, com'è, allo stato attuale, dall'Ospizio di
Carità alla Regione, cioè è vincolata fino alla morte della vedova
Demmateis, è vincolata a usufrutto.
Io non ho altro da aggiungere.
La casa qui ad Aosta è una bella casa, rappresenta
un'architettura con dei balconi in ferro battuto, uno diverso
dall'altro. Darà la possibilità di fare quel famoso passaggio tra
Via De Tillier e la Cattedrale, Via de Sales, vero, e il
presupposto sarà quello di trasformare gli uffici, dato che noi
dovremo trattare, adesso con il passaggio dei beni demaniali alla
Regione, avremo senza dubbio bisogno di uffici nel periodo di
transazione dell'acquisizione di questi beni demaniali alla
sistemazione definitiva degli uffici finanziari, a spese del
Governo.
Caveri
(U.V.)
- La Commission aux Affaires
Générales a exprimé l'avis favorable à cette proposition, pourvu
que la Junte s'engage à porter au Conseil régional, le projet du
nouvel Hospice de Charité, et par conséquent nous désirons, avant
de voter, savoir si la Junte prend cet engagement.
Chantel
(P.S.I.)
- È stato aggiunto alla delibera
di Consiglio.
È stato aggiunto un articolo 3 che dice di stabilire che la
stipulazione dell'atto notarile di compravendita dei beni immobili
di cui sopra sia subordinata alla preventiva approvazione da parte
della Giunta regionale, sentito il parere, niente Commissioni
permanenti, sentito il parere del Consiglio, vero, sul progetto del
costruendo edificio destinati alla nuova sede dell'Ospizio di
Carità in località Pallin di Aosta...
(voci) ...
Affari
generali...
(Caveri
-
Che noi avevamo concordato,
perché doveva essere il Consiglio regionale a decidere sul
progetto) ...quanto ha deciso la Giunta...
Caveri
(U.V.)
- Io non voglio riaccendere le
vecchie, le recenti polemiche su questo argomento, certo è che se
la pratica fosse stata istruita sufficientemente le polemiche
avrebbero avuto luogo, perché la nostra preoccupazione era di
sapere appunto quanto spazio verde sarebbe rimasto in quel terreno,
e poi noi raccomandiamo vivamente alla Giunta di preoccuparsi a che
la costruzione sia fatta il più lontano possibile dalla
circonvallazione nord, perché se si fa questo ospizio in aderenza
alla strada circonvallazione nord, i poveri vecchi creperanno prima
del tempo e non potranno dormire per il grande traffico di tir e
compagnia, lo stesso inconveniente che purtroppo si verifica già
all'Ospedale regionale.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io mi rendo conto dell'importanza
dell'acquisto di questi beni, e quindi non ho nulla da eccepire,
vorrei però dire che, pur essendo d'accordo sull'acquisto, vorrei
sottolineare come fosse altresì necessario porgere un po' lo
sguardo sulle necessità degli altri Comuni della Valle, qui
impegniamo circa un miliardo, diviso in tre rate, però vorrei
chiedere, per i terreni di Verrès, che la Commissione industria e
commercio è andata a vedere per vendere, dove si deve installare
uno stabilimento, ci sono i fondo per acquistare questo terreno,
non pensa la Giunta, dato che si tratta di incarico
l'Amministrazione comunale di Verrès di interessarsi per l'acquisto
di quei terreni? Sappiamo come le cose vanno alla lunga, non
sarebbe in caso di dislocare un tecnico per accelerare le pratiche
per l'acquisto di questi terreni? Quando avremo l'industriale che
vuole fare questa industria, dobbiamo avere anche i terreni, se non
ci sono i terreni è inutile.
Manganone
(P.C.I.)
- Era tempo che si provvedesse,
almeno si esaminasse la possibilità di costruire un ospizio nuovo,
perché quello attuale, chi l'ha visitato... si sarà reso conto di
questa necessità.
Comunque, io non entro nel merito dei prezzi, perché fra l'altro
si tratta di quattrini che noi diamo all'Ospizio, e quindi
un'assistenza, e quindi non credo sia il caso di entrare, perché,
comunque è dovere dell'Amministrazione regionale di provvedere a
questo nuovo ospizio.
Ora c'è un fatto però, noi qui parliamo di una cifra, però
questa cifra è sufficiente, anzi sarà sufficiente quando si
costruirà il nuovo Ospizio, per coprirne interamente il costo, e
nel caso che non sia sufficiente questa cifra, specialmente se si
farà fra alcuni anni e noi sappiamo il continuo aumento dei prezzi,
la Regione dovrà pure impegnarsi, allora, non è mica detto che
debba impegnarsi adesso a coprire la differenza, perché non so dove
l'Ospizio potrà attingere la cifra eventualmente mancante.
Dal vecchio Ospizio, sia chiaro, non è che tutto si debba
decidere oggi, perché abbiamo ancora tempo davanti a noi, però del
vecchio ospizio cosa si penserebbe di farne, cioè la Giunta è già
orientata su quello che dovrebbe farne, degli altri uffici, uso
scolastico, molto bene, via De Tillier, negozi e magazzini da
cedere a privati, come dico sono cose, c'è scritto sulla
relazione.
Io sono molto perplesso perché sappiamo che gli enti pubblici
sono dei pessimi amministratori e gli edifici di proprietà degli
enti pubblici anziché costituire un reddito, come costituiscono per
i privati, costituiscono un deficit e gli edifici che amministra la
Regione, a prescindere da quelli che ospitano gli uffici della
Regione, ma anche quelli che vengono affittati, se voi tirate le
somme... perché la manutenzione, tutto quel che ne segue supera, e
questo io lo so per esperienza, le ho lì, superano gli introiti e
facendo dei negozi o altro da affittare a privati noi non ne
usciremo, spenderemo di più di manutenzione, ecc. senza parlare di
interessi su capitale investito, ammortamento di capitale,
solamente per la normale amministrazione, gestione, quindi è una
questione, sia chiaro, non è da decidere oggi, comunque è una
questione da esaminare.
Io suggerirei anche questo, si parla di asili nido che ad Aosta
ne mancano, si può anche esaminare questa possibilità, che i locali
si prestino, io non è che li conosca molto bene questi locali,
comunque sono dei problemi di cui io non chiedo oggi la risposta
alla Giunta, se la Giunta ha già un orientamento, e se lo espone
benissimo, però quando dovrà prendere queste decisioni, sia chiaro
che riletta, specialmente sulla destinazione di questi locali, di
queste case, dando una destinazione di questi locali, di queste
case, dando una destinazione possibilmente pubblica; non so, asili,
asili nido, edifici scolastici e quel che ne segue.
Savioz
(P.C.I.)
- Io volevo chiedere due cose
all'Assessore Chantel: cioè perché l'Ospizio vuole riservarsi
questo 299, primo, e in secondo luogo, fare una mezza
raccomandazione, proprio così, appena appena abbozzata, siccome
conosco bene il terreno di proprietà dell'Ospizio che è nella zona
La Rochère, bisognerebbe far presente ai tecnici che l'edificio
dovrebbe sorgere all'estrema possibilità del nord, per avere
dinanzi a sé tutto lo spazio del verger, essere distante dalla
circonvallazione, e nello stesso tempo avere una maggiore
insolazione e meno vento.
Tutto lì.
Dolchi (P.C.I.)
- Forse parlo avendo già fatto una parte
di questo dibattito in Commissione Affari Generali e Finanze, e
quindi aggiungendo qualche cosa che già alcuni sanno; però mi
sembra che in sede di dibattito della Commissione Affari Generali e
Finanze, l'On.le Caveri non avesse chiesto di subordinare l'atto
notarile all'approvazione del progetto, aveva chiesto un impegno
della Giunta e quindi un impegno responsabile che fosse il
Consiglio regionale ad esaminare il progetto quando
l'amministrazione dell'Ospizio avesse deciso di procedere alla
nuova costruzione, ecco, non vorrei che, per caso l'amministrazione
dell'ospizio tardasse o ritardasse o discutesse per molto tempo il
progetto e l'eventualità di una nuova costruzione, non si potesse
fare l'atto nel frattempo e quindi non si potesse giungere a
conclusione di questa pratica e non si potesse giungere,
soprattutto per quelli che sono i terreni liberi da vincoli,
all'acquisizione della proprietà da parte dell'Amministrazione
regionale.
Non parlo tanto dello stabile in cui ci sono attualmente i
ricoverati perché è ovvio che l'Amministrazione regionale non potrà
entrare in possesso dello stabile fino a quando non ci sarà il
nuovo ospizio, ma per tutti i terreni liberi, non vedo il perché si
debba subordinare l'atto notarile all'approvazione del progetto. Mi
sembra, l'On.le Caveri è presente e potrà meglio di me esprimere il
pensiero, che la preoccupazione fosse sulla caratteristica
architettonica e sulla funzionalità del nuovo ospizio, questo lo si
chiedeva come elemento di discussione per il Consiglio regionale,
ma non che tutto l'atto fosse subordinato a questo; vorrei che, se
fosse possibile, l'atto si facesse lo stesso, e ci fosse l'impegno
politico amministrativo preciso da parte della Giunta che il
prossimo progetto, quando sarà definito dai tecnici incaricati
dell'Ospizio, questo progetto sarà portato all'esame del Consiglio
indipendentemente dall'atto che può avere la sua conclusione.
Caveri
(U.V.)
- Je concorde avec la thèse qui a
été soutenue par le Conseiller Dolchi, parce qu'effectivement la
Junte est même allée au-delà de ce que nous demandions, de manière
qu'il faut séparer la question de l'achat des terrains de la
question du projet du nouveau hospice.
Voilà. Cependant on demanderait, en contrepartie de cette, de ce
fairplay que nous avons, tout en étant à l'opposition envers la
Junte, en contrepartie, nous demandons que le projet alors soit
soumis à l'examen et l'approbation du Conseil et pas seulement
l'avis du Conseil.
Est-ce que vous êtes d'accord, oui, mais je demanderais que
l'Assesseur Chantel au lieu de faire des signes comme s'il était un
sourd-muet, il y avait déjà Bionaz qui avait ce système il donnait
de grandes assurances, avec des signes de tête, nous croyons
d'avoir l'engagement de la Junte, puis le magnétophone, alors je
demande qu'au microphone M. l'Assesseur Chantel me donne des
assurances au nom de la Junte.
Chantel
(P.S.I.)
- Je réponds à l'Avocat
Caveri.
Naturellement des projets de ce genre demandent beaucoup de
temps de discussion, et le projet a été approfondi, largement avec
des contacts directs et la convocation du Conseil d'Administration
de l'Hospice de Charité, avec des techniciens, des Assessorats
compétents, nom dernier, l'ingénieur chef de l'Assessorat au
Travaux Publics et, naturellement, puisque c'était impossible
convoquer à chaque instant la Commission Affaire Générales, pouvoir
lui dire un projet va en avant tout doucement avec les pourparlers,
avec des évaluations qui sont été portées à la fin et la
conséquence. Naturellement le Conseil d'Administration de l'Hospice
de Charité dans un premier temps, qui ait demandé le projet, la
réponse a été claire, si nous n'avons pas la sureté de pourvoir
vendre et d'avoir l'argent nécessaire dans les conditions
actuelles, nous ne dépenserons pas même un centime pour un projet
qui nous coûte et c'est une réponse que moi, au moins, j'ai retenu
raisonnable.
Sur la requête, disons comme ça, que le plan de construction et
le projet même soient portés à l'approbation du Conseil, la Junte
n'a rien de contraire, absolument rien, il veut dire qu'au lieu
d'ajouter l'art. 3... d'établir que la circulation de l'acte
d'achat soit sujet à la nécessité de la présentation du nouveau
projet d'édification du nouveau Hospice de Charité, on mettra
simplement le codicile que l'Hospice de Charité doit accepter de
présenter un projet qui sera soumis à la décision du Conseil. Si ça
vous va, io ne piglio atto e lo scrivo.
Su quanto ha detto Tonino, io faccio presente una cosa a Tonino,
che l'Ospizio di Carità di Aosta rappresenta il ricovero di tutta
la Valle perché non è per Aosta, ci sono, diciamo così degli
anziani cha hanno bisogno di ricovero e l'Ospizio di Carità
accoglie tutti quelli che sono nella Valle.
No, permette, aggiungo qualcosa di più, è in esame fra i due
Assessorati dei lavori pubblici e dell'Assistenza un progetto che
sarà portato a suo tempo in Consiglio, di sistemare anche un
ospizio nella "a Plan de V..." perché è logico che l'Ospizio di
Carità di Aosta non dovrebbe superare i 150 letti, e la tecnica
sarebbe quella, dove è possibile, di fare dei piccoli ospizi in
sito o almeno nella Valle di origine di chi ne ha bisogno, perché
abbiamo la possibilità di quell'avvicinamento, di quel contatto,
ancora con i parenti, con gli amici, in sito, questo, questo è uno
e probabilmente se ne studieranno degli altri.
Questo, almeno come progetto, per l'acquisto dei terreni e anche
per la questione degli asili nido, per combinazione è una
discussione avvenuta ieri in Giunta proprio per la necessità di
Aosta di ulteriori asili nido in quanto via via che la manodopera
femminile riesce a trovare uno sbocco, ci sia la possibilità di
portare i bambini, e aggiungerò l'orario dell'Asilo che fa parte
dell'ONMI è già stato modificato, cioè anticipato l'orario del
mattino, perché le donne possano portare prima del lavoro a tempo i
bambini, non è più le nove, ma le otto e mezzo del mattino, periodo
in cui si possono portare i bambini senza nessun problema, che
l'Assessorato dell'Assistenza sta portando a termine e lo porterà a
termine, vero, con le Autorità, anche comunali, di Aosta per quel
che riguarda Aosta.
Sulla questione portata da Savioz sulla necessità di portare
all'estremo limite, io questo che prevarrà il buon senso, ma questo
è un consiglio che si può dare immediatamente dato che è già stato
trattato qui e perciò lo sapranno, ma ad ogni lo si potrà
aggiungere prima ancora della firma dell'atto, di tener presente ce
essendoci una circonvallazione di sotto, è logico che l'Ospizio
deve essere posto il più lontano possibile, cioè nell'estremo,
questa è una raccomandazione fatta dal Consiglio, che io mi
preoccuperò di portare immediatamente al Consiglio di
amministrazione dell'Ospizio di Carità.
Savioz
(P.C.I.)
- Perché vogliono tenere quella
striscia...
Chantel
(P.S.I.)
- È la striscia... ve lo spiego
subito, voi sapete che in Piazza della Repubblica, vero, è stato
costruito da parte dell'Ufficio di Carità, quando eravamo ancora in
Giunta assieme, la Giunta Marcoz, era stato costruito
quell'edificio di cui una parte doveva rappresentare il lascito
Galeazzo Mochet, ecco i vecchi pensionati.
Ora, giustamente l'Ospizio si è preoccupato di lasciare a verde
e a garanzia una piccola striscia perché le pensionate non si
trovino chiuse, abbiano la possibilità, almeno quando il tempo è
buono, di trovare un piccolo posticino verde, vero, con qualche
panchina per poter pigliare il sole e starsene tranquille
all'aperto, questa è l'unica ragione.
In un primo tempo l'Ospizio voleva l'area e io gli ho detto: è
meglio che l'area l'acquisti tutta la Valle e ne metta a
disposizione del verde, tanto del verde ne dovrà fare, vero; questo
pezzetto che vi interessa...
Caveri
(U.V.)
- Brevissimo. Je prends acte de
l'engagement qui a pris l'Assesseur Chantel au nom de la Junte,
dans le sens que le projet du nouveau Hospice sera porté au Conseil
régional pour l'approbation. Je regrette, quand même, de devoir
démentir M. l'Assesseur Chantel, quand il dit qu'on a approfondi la
question du projet. Ce n'est pas du tout vrai, parce que j'ai
interpellé un des architectes qui ont été chargés de faire le
projet et il m'a dit qu'ils n'ont pas même encore commencé à
examiner ce problème, qu'ils ont simplement été chargés par
l'Administration de l'Hospice de préparer un projet d'un Hospice
pour 150-200 lits, avec des chambres à deux lits, voilà l'unique
chose qu'il y a, c'est un mandat qui a été conféré par
l'Administration de l'Hospice de Charité à un groupe de cinq
architectes, alors le problème n'a pas du tout approfondi.
Je trouve plutôt intéressant ce qu'a dit l'Assesseur Chantel sur
la nécessité de considérer l'opportunité à la création d'autres
hospices de charité dans la Vallée.
Là il y a tout un problème, disons, de psychologie, on pourrait
l'appeler, de la psychologie des vieillards qui, quand ils sont
portés loin de leur pays, transportés dans un hospice de charité
lointain, alors il commence à leur venir le "magone" et la
mélancolie, et ils ne se trouvent plus dans leur milieu, et ça
c'est un problème dont il faut se préoccuper, mais alors avant de
dire que le nouveau hospice devra avoir 150-200 lits il faudra
aussi étudier le problème combien d'hospice dans la Vallée on
voudra faire.
Je crois que la Commission de la programmation devra étudier le
problème d'une façon rationnelle, si ce n'est pas la Commission de
la programmation, ce devra être la Junte qui devra faire une
statistique des vieillards et il y a des indications dans cette
matière, parce que, en base au nombre des vieillards et de leur
condition économique on peut établir combien de lits sont
nécessaires, et moi je partage cependant l'avis de M. Chantel qu'il
ne faut seulement penser à l'Hospice de Charité d'Aoste, mais il
faudra penser à d'autres Hospices pour les vieillards, en manière
qu'il y ait la possibilité pour certaines zones, que les vieillards
ne soient pas portés loin dans un milieu, dans une ambiance
différente, ce qui pourrait les troubler et leur pater atteinte,
etc.
Je viens à la rencontre au fond de ce qu'a dit Chantel qui, on
aurait dit, cherchait la polémique dans sa déclaration.
Et alors, je ne parlerais pas de la question d'hiver, il parle
de la "panchina", je ne voudrais pas qu'on fasse un hospice de
Charité monstre "l'unico angolo verde sia una panchina dipinta di
verde", vue que M. Chantel parle de "panchine".
Andrione
(U.V.)
- Je voudrais recommander que la
question de la Maison De Matteis soit tenue séparée, parce que,
comme il y a une dépense dans le testament du notaire de vendre
pendant que la jouissance est en cours, on risque une nullité de
l'acte de vente, de tenir séparée la Maison Dematteis, d'autre part
nous avons la possibilité de la tenir plus et de prendre seulement
à vendre, quand, parce qu'il y a une lettre de l'Evêque qui confond
énormément les idées, qui risque de ne pas permettre de passer
l'acte de cette façon, parce qu'on ne peut pas casser un testament
avec une légèreté de ce genre.
Il est dit dans le testament que cette maison ne pourra être
vendue que jusqu'à ce que Mme Dematteis est en vie, par conséquent
nous ne prenons que l'obligation du futur propriétaire à faire de
vente quand ils seront propriétaires.
Benzo
(D.P.)
- ...quella dei pacchi dono, c'erano
ancora i pacchi dono degli alunni bisognosi, i ricoverati in
orfanotrofi: 3 milioni, poi ci sono 24 milioni tutto quello che è
per gli apparecchi, busti ortopedici, vestiario, carrozzelle per
infermi, cure mediche e sanitarie 24 milioni.
Questa la cifra effettiva di questi 80...
Chantel
(P.S.I.)
- Io... che la comunicazione a
firma Ovidio Lari Vescovo, Presidente del Consiglio di
Amministrazione, che cita: "il legatario Ospizio di Carità non
potrà vendere o... tale casa, durante la vita di mia moglie".
L'immobile in oggetto non può quindi essere compreso fra i beni
oggetto dell'odierna vendita, in quanto questo Ospizio non è al
momento proprietario, gode soltanto il diritto di un futuro
possesso che determina, con determinati vicoli, per cui
relativamente al suddetto bene immobile devesi intendere che si
tratta della cessione di un diritto, consenziente la vedova De
Matteis, Signora Pri... fatta da parte di questo Ospizio
all'Amministrazione regionale, cioè in base a una data cifra
l'Ospizio di Carità cede il diritto e non la vendita.
D'altra parte, noi ci troveremmo poi in questa difficoltà, che,
detratti il prezzo e il valore di questa cessione, l'Ospizio di
Carità, se con i 750 milioni che io ritengo sufficienti non
riuscisse a farcela, finiremmo per pagarli noi, vero?
Ora io credo, che su questa formula qui, cessione di diritto, la
questione possa essere risolta. Io non sono un avvocato e perciò
questa è una clausola, la versione che hanno dato e io ritengo che
per scrivere questa lettera avrà pur consultato qualche legale.
Siggia
(P.C.I.)
- Chiusa la discussione?
Chi è favorevole alla delibera di cui all'oggetto n. 8 alzi la
mano. Chi è contrario? Astenuti? Viene approvata all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK