Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 289 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 289 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 289/71 - Disegno di legge regionale concernente:
"Norme per la sottoscrizione di capitale azionario di società
italiane per trafori stradali alpini e di società
autostradali".
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Allora
passiamo...
Su suggerimento del Segretario generale io devo comunicare al
Consiglio che questa legge non va sul capitolo che riguarda i
trafori cioè non va sul capitolo che riguarda funivie, seggiovie
locali o altre società, ma deve andare su un altro capitolo, quindi
bisogna cambiare anche il 245 a pag. 2, il capitolo. In più bisogna
cambiare questo 245 dell'art. 2, 245 all'art. 3. Quindi io
proporrei di rinviare al pomeriggio per rettificare e perfezionare
questo documento.
Il capitolo 245 che è giusto parla di spese per la
sottoscrizione di titolo azionari delle Società italiane per i
trafori alpini e di Società autostradali, quindi deve essere
intitolato così; invece erroneamente è stato messo "titolo
azionario di Società di funivie e seggiovie locali e di altre
Società" che sarebbe il 46. Detto questo, si può parlare, fatta
questa rettifica si può passare alla votazione.
Allora si presenta la legge con quelle modifiche, cioè quella
sola modifica che riguarda il capitolo 245:
Art. 1 - Il Consiglio approva. Il Consiglio approva con
l'estensione del Vice Presidente Fosson.
Art. 2 - Si astiene anche su questo, quindi sempre la astensione
del Consigliere Fosson, Il Consiglio approva.
Art. 3 - Astensione del Consigliere Fosson. Il Consiglio
approva.
Art. 4 - Astensione del Consigliere Fosson, e con quella
rettifica il Consiglio approva.
Art. 5 - Astensione del Consigliere Fosson. Il Consiglio
approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti: trentuno; votanti: trenta;
astenuti: uno; favorevoli: ventisette; contrari: tre.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK