Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 295 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 295 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 295/71 - Dichiarazione di immediata esecutività
della deliberazione n. 294 in data 2 dicembre 1971 concernente:
"Interventi straordinari assistenziali a favore delle numerose
famiglie di lavoratori disoccupati della Bassa Valle
d'Aosta".
Montesano (P.S.D.I.)
- In base all'articolo 49 della
legge 10 febbraio 1953 il Consiglio è invitato a deliberare
l'immediata esecutività di questa delibera, chi è favorevole alzi
la mano, contrari, astenuti. Il Consiglio approva
all'unanimità.
Allora si passa all'oggetto n. 10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK