Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 298 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 298 del 2 dicembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 298/71 - Rinvio trattazione oggetti iscritti
all'ordine del giorno e non discussi.
Siggia
(P.C.I.)
- Data l'ora tarda e sentito il
parere della Giunta e del Consiglio, la seduta può essere sospesa
con l'impegno dell'iscrizione all'ordine del giorno del prossimo
Consiglio, con precedenza, degli oggetti non discussi oggi. Se il
Consiglio ritiene di poter sospendere, la seduta è sospesa dando
atto che il Presidente Montesano ha dovuto lasciare la seduta prima
del tempo; il Consiglio sarà riconvocato a domicilio tenuto conto
che la seduta di oggi, 2 dicembre, vale come la prima seduta della
quindicina del mese.
La prossima, due giorni consecutivi come saranno concordati,
probabilmente 17 e 18. La seduta è chiusa.
---
La seduta termina alle ore 19,50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK