Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 258 del 15 novembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 258 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 258/71 - Azienda di Soggiorno tra i comuni situati
sulla destra orografica della Dora confinata con la città di Aosta.
(Interrogazione)
Milanesio (P.S.I.)
- Da parte dei Comuni interessati, io
intendo, diciamo così, i Comuni del comprensorio del futuro
sviluppo di Pila, grosso modo, non è giunta una richiesta
ufficiale, non è giunta. Vi è una iniziativa, invece, in questo
senso, che è stata presa da un anno circa da parte dell'azienda
autonoma di Aosta che ha contattato ecc. ecc.
C'è anche stata una corrispondenza tra noi e l'azienda. Però noi
riteniamo che questo tipo di iniziativa debba necessariamente,
anche ai sensi della vigente legge, partire dai Comuni per poter
essere riconosciuta in qualche modo dalla Regione. Se non parte dai
Comuni noi non possiamo obbligarli a costituirsi in azienda. Noi
faremo di tutto per consorziare questi Comuni e arrivare ad una
azienda comprensoriale.
Però l'iniziativa rimane sempre quella del Comune, ai sensi di
legge, perché si devono poi tassare con la sovrattassa ecc.
ecc.
Quindi noi seguiamo, in questo momento, l'iniziativa
dell'azienda autonoma di Aosta, che ha già contattato questi
Comuni. Faremo prossimamente una riunione, ma inviteremo i Sindaci
di questi Comuni a deliberare di conseguenza.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK