Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 269 del 15 novembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 269 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OBJET N° 269/71 - Augmentation de la mesure des contributions
pour les toits en ardoises et pour les balcons. (Renvoi)
Montesano (P.S.D.I.)
- Dunque, ritornando all'oggetto n.
11 della mozione Freppaz, Caveri e Bancod sui tetti in ardesia e le
balconate in legno, dopo una lunga discussione sembra che sia stato
ritrovato un accordo, dietro una mia proposta congiunta ad altre
proposte avanzate in sede di Commissione; io leggo il deliberato in
italiano, perché è stato redatto così, poi sarà trasformato in
francese, qualora il Consiglio lo approvi.
Le premesse rimangono nella mozione, quelle che sono state
presentate.
La delibera porta due punti: al primo punto delibera:
"1°) di
stabilire che i sussidi previsti dai capoversi 1°-3° e 4° della
parte dispositiva della deliberazione consiliare n. 134 in data 26
luglio 1963, siano corrisposti nelle seguenti misure per quanto
concerne le case rurali, per le domande pervenute
all'Amministrazione regionale dopo la data odierna:
a) per la costruzione o ricostruzione dei tetti con ardesie
novelle, sussidi di £ 2000 il mq.
b) per la costruzione o ricostruzione di balconi in legno
lavorato, compreso il pavimento, sussidio di £ 5000 al mq.
c) per la costruzione di balaustre (ringhiere) in legno per
balconi, sussidio di £ 3000.
2°) di inserire tali contributi in un provvedimento globale
che la Giunta, previo esame delle Commissioni competenti, tenuto
conto delle varie proposte presentate in questa materia, si impegna
a presentare al Consiglio col bilancio preventivo 1972"
.
Questa necessità della presentazione con il bilancio è
determinata dal fatto della copertura della spesa, copertura della
spesa che non può ritrovare idoneità se non con il bilancio
preventivo del 1972, anche perché siamo alla fine del 1971 e sembra
che i fondi siano stati quasi totalmente assorbiti.
A questa proposta è stato dato l'assenso da parte dei proponenti
ed è stato dato l'assenso da parte dell'Assessore al Turismo e del
Presidente della Giunta.
Ora, io credo di... siccome c'erano gli altri gruppi, nelle
Commissioni, i quali sembrano abbiano dato l'assenso, desidero, ad
evitare una ulteriore discussione, sentire dai Consiglieri che non
hanno preso parte alla riunione il loro parere e vedere - come
dice? - e no, perché ci riallacciamo alla deliberazione, perché c'è
un documento, che è quella deliberazione - no, per le case rurali,
facciamo fare una copia - comunque le proposte sono queste.
Adesso io proporrei di far fare le copie, di far fare il testo
in francese e poi di riprendere l'esame da parte del Consiglio.
D'accordo così.
Intanto continuiamo i lavori del Consiglio.
Allora il Consiglio continua i lavori, prendendo in esame
l'oggetto n. 14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK