Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 268 del 15 novembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 268 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 268/71 - Proposta di acquisto di appezzamenti di
terreno siti in Comune di Aosta, Via dell'Archibugio. -
Approvazione ed impegno di spesa. - Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Relatore l'Assessore.
Chantel (P.S.I.) -
È un pezzo di terreno confinante con
la costruenda scuola. Il prezzo richiesto è stato quello di perizia
ed è inferiore a certi appezzamenti, pagati 15.000 lire al metro
anni fa.
Gli altri terreni più a nord che sono già della Valle, e che
hanno il difetto di essere a portata di mano della ferrovia, sono
stati pagati anche 12.000 lire.
Perciò la media è 12.000 lire al metro e l'Assessorato ha,
diciamo così, convinto il venditore a rinunciare alle frazioni,
oltre i 25.000.000, ha ancora ridotto queste dodici mila lire, al
metro, di 500.000 lire circa.
Io credo che l'appezzamento, perché non dimentichiamo che le
aree anche se eventualmente sono aree che hanno, diciamo così, un
qualunque vincolo, non è che quel vincolo dica che le aree non
valgono più a niente, perché i vincoli ci sono e poi quando uno
vuole pigliare le aree deve pure pagare.
È passata alla Commissione Affari generali all'unanimità.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessuna osservazione?
Allora chi è favorevole alla delibera alzi la mano.
Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva all'unanimità.
Io credo opportuno sospendere la seduta perché il prossimo
argomento può essere oggetto di discussione un po' lunga.
Quindi la seduta è chiusa ed è aggiornata, cioè portata alle ore
16 e 30.
---
La seduta termina alle ore 12,46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK