Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 264 del 15 novembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 264 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 264/71 - Censimento decennale. Indagine aggiuntiva
sulla conoscenza e l'uso delle varie lingue nella regione. (Ritiro
di Mozione)
Dolchi (P.C.I.) -
Questa mozione è stata presentata il 18
agosto 1971 contrariamente alla precedente, mi si potrà dire che è
superata perché il censimento è avvenuto il 4 ottobre.
Cosa chiedeva la mozione? Che in Valle d'Aosta si adottassero,
anche se questo non avveniva per il censimento in campo nazionale,
dei provvedimenti affinché il censimento del 24 ottobre fosse
l'occasione per una indagine aggiuntiva tendente ad appurare la
conoscenza e l'uso delle varie lingue, dei patois, nella Regione
autonoma della Valle d'Aosta.
Mi si potrà dire che la mozione è superata, che il censimento
c'è stato, io mi permetto di sottolineare che anche se la mozione
può essere considerata superata per avvenuto censimento, il
problema secondo me, rimane e merita l'attenzione della Giunta.
Se volete posso anche ritirare la mozione, intenderei però
raccomandare alla Giunta che studi la possibilità, attraverso le
amministrazioni comunali, di compiere una indagine approfondita e
certa, una volta tanto, sulla conoscenza del patois e del francese
in Valle d'Aosta, perché il problema è importante e direi che anche
in campo nazionale il compagno Senatore Terracini aveva chiesto le
stesse cose e dopo aver tanto ritardato l'esame della sua richiesta
a livello Senato, come è stata ritardata non dico per colpa della
Presidenza, ma comunque è stata ritardata la mozione in Valle
d'Aosta e non si è potuto prendere nessun provvedimento prima del
24 ottobre.
Secondo me il problema è importante, in Valle d'Aosta avevamo
l'occasione per stabilire una volta tanto con precisione il grado
di conoscenza della lingua francese e sapere dove questo, e sapere
anche le specifiche località e anche per il patois, e io ritengo
che anche senza aspettare il nuovo censimento decennale,
l'Amministrazione regionale possa studiare e io in questo caso
farei in questo senso una raccomandazione alla Giunta, studiare la
possibilità attraverso le amministrazioni comunali, alla prima
occasione, che può essere anche la distribuzione dei generi
contingentati per il 1972, di fare una rilevazione sulla conoscenza
delle lingue, direi, in Valle d'Aosta e sul patois. Grazie.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi chiede la parola? Allora si
intende ritirata la mozione e intanto c'è il Presidente della
Giunta che vuole...
Andrione (U.V.)
- Mi dai un attimo la parola?
Montesano (P.S.D.I.) -
La parola al Consigliere
Andrione.
Andrione (U.V.)
- Moi je concorde sur ce que M. Dolchi a
dit, c'est-à-dire sur la substance de ce qu'il a dit, mais je crois
que la seule façon sérieuse de faire une enquête maintenant serait
d'appliquer les systèmes "galup", c'est-à-dire de faire une enquête
sur un champion déterminé de population ou sur plusieurs spécimens
de population, parce que la proposition faite par M. Dolchi, de se
servir des bons contingentements,  risque de se heurter au
refus de quelqu'un et nous ne pouvons pas évidemment l'obliger, de
façon que toutes les données pourraient être faussées. J'imagine
surtout dans certaines communes de haute montagne aller
gatellier
comme on dit en patois, pourraient risquer des
réponses non sincères ou pas de réponse.
Ceci pour le problème de la langue, par conséquent je crois
qu'il serait bien de procéder avec ces systèmes d'enquêtes modernes
qui ont été appliquées avec des résultats très précis et même
étonnants à l'occasion des élections, surtout dans certains pays,
comme la France, les États-Unis, étonnants, dernièrement.
Mais, cependant, la motion de M. Dolchi qui est intéressante
aussi à notre point de vue, c'est-à-dire, il faudrait, dix ans
c'est très loin, et il faudrait se préparer maintenant, parce que à
faire une campagne pour la question du recensement parce qu'il y
avait peu de choses, aussi pauvres aussi inutiles au point de vue
démoscopique que la fiche à laquelle nous avons répondu, parce que
vraiment on ne demandait presque rien, on demandait, si on avait le
robinet et le w.c. à la maison, mais rien sur les idées
religieuses, rien sur les langues, rien sur la propriété, bref,
c'était une enquête faite pour l'habitation, logement, c'est
vraiment un peu trop peu, là je crois qu'il faudrait demander une
enquête plus profonde.
Je me souviens, à ce propos, il y a 10 ans en 1961 M. Caveri
s'est préparé d'une façon très originale à répondre sur une
question en matière de religion, il n'y a pas pu le faire parce que
la question n'était pas posée, voilà.
Caveri (U.V)
- Je suis assez d'accord avec la proposition
faite par le Conseiller Dolchi avec une certaine... avec des
réserves cependant. Les réserves sont celles-ci: je ne crois pas
que ces agents qui sont chargés de retirer les questionnaires du
recensement soient les personnes les plus aptes à faire cette
enquête très délicate sur la langue et sur le patois qui est parlé
en famille, pour une enquête de ce genre il faut recourir à des
personnes hautement spécialisées et qui aient aussi une sensibilité
sur les problèmes minoritaires, autrement ils risqueraient, les
réponses aux agents du recensement, de donner des réponses
négatives, peut-être même catastrophiques, parce que
malheureusement qu'est-ce qu'il arrive dans un pays comme la Vallée
d'Aoste, dans une zone de frontière où il y a la langue de la
nation dominante et il y a la langue et le patois de la minorité
dominée? Qu'il y a un sentiment de crainte de la part de plusieurs
personnes, comme nous voyons dans l'exercice public et dans les
magasins à Aoste il y a - surtout les jeunes filles qui ont honte
de parler en patois, ou bien qui craignent. Alors il peut y être la
crainte, nous le voyons dans les bureaux publics, il y a un tas de
valdôtains qui ne parlent pas français, et ne parle pas patois,
parce qu'ils ont eu ou honte ou peur de parler en langue française,
de parler en patois, ils croient que c'est obligatoire de parler en
italien.
Moi-même j'ai le malheur d'habiter dans un collectif ou la porte
est fermée et les clients qui arrivent ils sonnent le parlophone et
bien ils m'adressent presque toujours la parole en italien parce
qu'ils croient que c'est de bon ton de parler en italien.
Alors voyez-vous l'extrême délicatesse de ce problème, extrême
délicatesse, il faudrait, comme disait Andrione si j'ai bien
compris, faire une enquête à part et charger des personne hautement
spécialisées et très sensibilisées aussi sur ce problème,
voilà.
 Ce sont des considérations qui servent jusqu'à un certain point
parce que la motion a été retirée, mais en tout cas ce n'est pas
mal de débattre sur ce problème.
Dujany (D.P.)
- Mais tout simplement, n'est-ce pas, pour
informer le Conseiller qui a présenté la motion qu'on avait pris
des contacts auprès de l'ISTAT immédiatement au moment de la
présentation de la motion et l'ISTAT évidemment ne pouvait pas
répondre différemment que notre intervention était intervenue trop
en retard parce que les affiches étaient en train d'être
distribuées et les décisions de l'ISTAT avaient été prises.
Je partage, n'est-ce pas, les observations qui ont été faites à
l'occasion de la présentation de la motion, surtout en l'occasion
du problème de l'enquête linguistique, mais je crois que tout le
problème des affiches de coordonnées par l'ISTAT doivent être
revues, parce que, évidemment, l'ISTAT est un institut qui
représente une nation centralisée et qui est une cueillette de
données purement matérielles et superficielles qui ne donnent
aucune possibilité de pénétrer vraiment dans l'âme d'un pays, or le
problème linguistique en est une donnée mais il y en a aussi un tas
d'autres données comme il a bien déjà dit quelqu'un qui m'a
précédé.
Alors, je crois que le problème à voir c'est la réforme de
l'Institut de l'ISTAT, de façon qu'il travaille d'une façon
différente en se rendant compte de la nouvelle situation politique
italienne qui se base sur les régions et en particulier sur les
régions à statut spécial.
Et c'est justement dans cette idée que la Junte a présenté, il y
a quelques jours, un ordre du jour aux différents ministères, à la
Présidence du Conseil, afin et en collaboration aussi avec d'autres
régions qui ont pris la même initiative, afin que l'ISTAT soit revu
dans sa formulation et dans sa manière de travailler qui est
vraiment surmontée et qui n'a aucune adaptation à la réalité d'un
régionalisme.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la mozione d'intende
ritirata e si passa all'oggetto n. 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK