Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 267 del 15 novembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 267 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 267/71 - Esito negativo del concorso pubblico
espletato per la nomina al posto vacante di Ispettore forestale
addetto.- Approvazione del bando di concorso per l'espletamento di
un nuovo concorso pubblico.- Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Presidente della
Giunta.
Dujany (D.P.) -
Per comunicare al Consiglio che ha avuto
luogo il concorso, l'espletazione del bando di concorso per titoli
e per esami per la nomina a un ispettore forestale addetto, nessuno
dei concorrenti ha superato la prova di francese, quindi la Giunta
ha ritenuto opportuno di proporre al Consiglio un nuovo bando di
concorso per la copertura di questo posto in organico.
Montesano (P.S.D.I.)
- Quindi è una cosa pacifica di
carattere amministrativo, nessuno chiede la parola? Fosson.
Fosson (U.V.) -
Je voulais seulement un éclaircissement
du Président de la Junte.
L'article 3 comme nous l'interprétons ? Seulement ça, pour
savoir...
(Voci)
...comme le règlement le prévoit, bien.
Seulement ça.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessuna altra osservazione?
Chi approva il bando di concorso, alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
In seguito c'è il n. 13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK