Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 272 del 15 novembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 272 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OBJET N° 272/71 - Augmentation de la mesure des contributions
pour les toits d'ardoise et pour les balcons. (Motion)
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, io prego il Vice
Presidente Fosson di riferire al Consiglio sull'accordo, spero che
sia stato raggiunto in sede di Commissioni congiunte, sulla mozione
Bancod, Caveri e Freppaz; e quindi la parola al Vice Presidente
Fosson.
Fosson (U.V.) -
Après une longue discussion, on a inséré
quelques choses au fond du délibéré de la décision de la motion qui
avait été présentée par les Conseillers Emile Freppaz, Caveri et
Bancod.
Alors les prémisses restent, les Conseillers régionaux de
l'Union Valdôtaine vous demandent d'inscrire à l'ordre du jour de
la prochaine séance la suivante motion:
"Attendu que les contributions pour les toits sont tout à fait
insuffisantes, à cause aussi de la dévaluation de la lire, attendu
qu'il est toujours nécessaire de valoriser les constantes de
l'architecture locale et d'aider les paysans valdôtains;
délibère
1) d'établir que les subsides prévus aux points 1-3 et 4 alinéa
de la délibération du Conseil régional n° 134 du 26 juillet 1963
soient alloués dans la mesure suivante pour ce qui concerne les
maisons rurales et pour les demandes parvenues à l'Administration
régionale après la date d'aujourd'hui;
a) pour la construction et reconstruction de toits avec des
ardoises nouvelles: subside de lire 2.000 le mètre carré;
b)  pour la construction et reconstruction de balcons en
bois ouvragé, y compris le parquet: subside de lire 5.000 le mètre
linéaire;
c)  pour la construction de balustrades en bois ouvragé
pour balcons: subside de lire 3.000 le mètre linéaire;
2) d'insérer ces subsides dans un projet de loi global que la
Junte, après examen de la part des commissions compétentes du
Conseil et tenu compte des différentes propositions présentées en
cette matière, s'engage à présenter au Conseil régional avec le
budget pour le 1972".
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono osservazioni? Consigliere
Savioz.
Savioz (P.C.I.) -
Dichiarazione di voto. Fermo restando
quanto abbiamo avuto occasione di dire stamattina, che noi
riteniamo che la materia poteva essere decisa con esame del
progetto di legge da noi presentato che compendiava alcune altre
cose che in questo non è perché la proposta che si fa in questo
momento è di carattere parziale e non complessivo, considerato però
che abbiamo sollevato questo problema fin dal 1969, se non vado
errato, con delle mozioni, da parte del nostro gruppo, dove
chiedevamo semplicemente l'aumento dei contributi, come è stato
chiesto oggi, e tenuto conto della delicatezza del problema, in
quanto che si presterebbe facilmente come già si è prestata per
delle speculazioni, noi dichiariamo di votare a favore, nel
medesimo tempo io informo il Consiglio che abbiamo provveduto a
fare immediatamente una lettera di richiamo al Presidente del
Consiglio, al Presidente della Giunta e al Presidente della
Commissione, perché la nostra legge venga finalmente esaminate
portata in Consiglio, in modo che il Consiglio si pronunci su delle
decisioni di carattere generale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre dichiarazioni?
Allora chi approva la mozione alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Allora come oggetto ultimo, passiamo alla ratifica delle
deliberazioni di Giunta.
Manganoni (P.C.I.) -
Ultimo oggetto? Come ultimo oggetto,
qui ce ne sono...
Montesano (P.S.D.I.)
- Io, si vede che Lei era distratto
mentre si faceva scrutinio, io ho detto: il Consiglio è d'accordo
che noi rispettiamo l'orario solito, e allora tutti mi hanno detto
sì. Non l'ha detto, Lei?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK