Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 239 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 239 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 239/71 - (Varia). Convocazione Presidente della
Giunta, Assessore Agricoltura, Presidente Commissione agricola per
definizione legge sulle Cooperative agricole.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ora io, come avevo predetto,
intendevo riunire nel mio ufficio il Presidente della Giunta,
l'Assessore all'Agricoltura, il Vice Presidente Fosson della
Commissione Agricoltura, questa mattina.
È d'accordo lei? Alle 3 e mezza? Ma sa, alle 3 e mezza poi vanno
a finire...
(voci)
...Riprendiamo alle ore 16, ma appunto,
chiudiamo la seduta, io inviterei i tre sopraddetti a venire nel
mio ufficio per vedere di trovare l'accordo su questo. Subito,
subito.
La seduta è chiusa.
---
Si dà atto che la seduta termina alle ore 12,33.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK