Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 274 del 15 novembre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 274 del 15 novembre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 274/71 - Rinvio trattazione oggetti iscritti
all'ordine del giorno e non discussi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Così con questo oggetto n. 6
chiudiamo la seduta e il Consiglio è aggiornato al 29
probabilmente, questa è stata la decisione dell'Ufficio di
Presidenza e dei Capi gruppo, in linea di massima.
---
La seduta ha termine alle ore 20,12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK