Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 235 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 235 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 235/71 - Legge regionale concernente: "Istituzione
di un ruolo speciale del personale in soprannumero per
l'inquadramento di personale fuori ruolo alle dipendenze
dell'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta".
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Presidente della
Giunta.
Dujany
(D.P.)
- Con questa proposta, che trova la
sua origine nella Commissione mista di rappresentanti del Consiglio
regionale e di rappresentanza del personale, avanzata dalla Giunta
in sede di Consiglio regionale e approvata dalla Commissione Affari
Generali, si intende dare il via alla seconda operazione a favore
del personale dell'Amministrazione regionale.
Nella riunione precedente è stato deliberato un acconto sul
piano finanziario relativo alle retribuzioni del personale
regionale, con questo secondo provvedimento si tende ad istituire
un ruolo speciale del personale in soprannumero per l'inquadramento
dello stesso fuori ruolo alle dipendenze dell'Amministrazione
regionale, attraverso norme e disposizioni precisate nei vari
articoli contenuti nella legge in oggetto.
Manganoni
(P.C.I.)
- Solamente due
osservazioni.
Dice pag. 2 "Al collocamento a ruolo speciale si provvederà
tenendo conto della qualifica e del trattamento economico in atto
per il personale alla data del 1° novembre 1971", cioè io vorrei
solo fare una viva raccomandazione alla Giunta, affinché non si
adottino dei criteri che qualche volta - non mi riferisco adesso a
questa Giunta, ma qualche volta nel passato - avevamo un po' del
discriminatorio, mi risulterebbe, almeno a quel che mi è stato
riferito, che verrebbero esclusi operai con una certa anzianità e
ne verrebbero inclusi altri con dell'anzianità notevolmente
inferiore, io voglio augurarmi che certe informazioni siano
inesatte.
Comunque questa è una raccomandazione che farei alla Giunta, un
criterio equo per tutti. Io mi informerò meglio e, se dovesse
corrispondere al vero quanto ho detto e esposto, mi riservo di
informarne il Presidente.
L'art. 5 parla dei buoni carburanti "Il personale avente
rapporto di lavoro...", ora in fatto di distribuzione di buoni
carburanti noi abbiamo avuto occasione, in precedenti Consigli, di
attirare l'attenzione dell'Assessore interessato, perché? Abbi
pazienza, Albaney, è una vergogna.
Prima si diceva: "bè, lo spazio è piccolo, quando andremo in
Piazza Narbonne...", adesso siamo in Piazza Narbonne, ma da quanto
mi è stato detto, da persone che sono passate per prendere i buoni,
si va la mattina alle sette a cominciare a fare la coda e, se va
tutto bene, si passa per mezzogiorno, se non si ritorna nel
pomeriggio e allora si perdono delle giornate intere a fare delle
code che non finiscono più per prendere 'sti buoni. Mi risulta che
giorni fa una donna, dopo ore di coda, è svenuta, l'hanno dovuta
portare all'ospedale, mi è stato riferito; allora io mi dico, se
noi riteniamo che questo personale, che voi chiamate in
soprannumero, ebbene mettete una, due in più, questo se lo veda
l'Assessore, ma evitiamo queste cose, con le proteste legittime
degli interessati, se per prenderci quattro buoni della benzina
bisogna far perdere una giornata, lì, appiccicati, come delle
sardine, coi gomiti... poi si deve magari ritornare dopopranzo o il
giorno dopo. Ma questo problema non è nuovo, questo problema è da
mesi che noi lo solleviamo, allora io direi all'Assessore Albaney
di esaminare seriamente questo problema, in modo da evitare queste
cose, ma non esaminarlo fra un anno, esaminarlo in modo che, alla
prossima distribuzione, non si verifichino più questi
inconvenienti.
Abbiamo qui 171 dipendenti in soprannumero, così si dice,
mettiamone alcuni lì, almeno nei giorni di punta, troviamo una
soluzione, stabilendo gli sportelli, con le lettere alfabetiche, se
la trovi l'Assessore una soluzione, ma mettiamo termine, perché la
gente ha ragione di lamentarsi.
Andrione
(U.V.) -
Per quanto riguarda il primo
punto sollevato da Manganoni, come membro della Commissione volevo
solo precisare che, d'intesa con il Presidente della Giunta, è
stato stabilito che si provvederà al passaggio nel ruolo
soprannumerario dopo il parere di una Commissione paritetica, in
cui i rappresentanti del personale saranno debitamente
rappresentati e potranno sollevare i problemi che effettivamente
esistono in certi Assessorati, i problemi delle persone che devono
essere inquadrate.
Si tratta di esaminare praticamente le condizioni, la delibera o
il provvedimento di Giunta con cui sono stati assunti, il titolo di
studio...
Fosson
(U.V.)
- La risposta che è stata data dal
Consigliere Andrione mi esime già dal fare una domanda, che volevo
fare anch'io, siccome a pag. 2 della relazione si dice - e questa
mi sembra che sia una garanzia, ma vorrei avere qualche chiarimento
- "Il passaggio automatico dal ruolo soprannumerario a quello
ordinario sarà disciplinato da apposite norme che saranno stabilite
in sede della prevista revisione delle tabelle organiche, delle
vigenti norme sull'ordinamento dei servizi e sullo stato giuridico
ed economico del personale". Questa norma mi sembra sia riportata
nella legge, questa norma dovrebbe essere una norma cautelativa, ma
desidererei avere dei chiarimenti, perché non vorrei che fosse
messa solo come norma cautelativa e poi facesse una sanatoria di
tutto, tranquillamente, perché noi adesso inquadriamo, almeno da
quanto sappiamo, perché non abbiamo potuto seguire questo problema
che è abbastanza complesso, inquadriamo in questo ruolo
soprannumerario del personale che è stato assunto alla Regione in
diversi periodi, così chi era stato preso giornaliero per un breve
periodo, poi non si è fatto niente, non si sono seguite quelle che
sono le norme, eventualmente, al minimo di una prova di selezione,
oppure dell'esame di francese, via dicendo, in maniera che ci
troviamo con molte persone che assolutamente non sanno il francese.
Io porterò l'esempio dell'altro giorno che è stato fatto un
concorso per ... indetto un concorso per ispettore forestale
addetto e c'erano tre concorrenti e tutti e tre non hanno superato
la prova di francese, e due, anche se nel bando era richiesto
questo, come lo prescrive il regolamento, hanno detto "Noi
credevamo di venire qui, che questo fosse una proforma, e quindi
non sappiamo neanche una parola di francese", onestamente l'hanno
detto e si sono ritirati dalla prova, in maniera che il concorso è
andato deserto, non è stato espletato. Probabilmente bisognerà che
la Regione studi, per quelli che sono i funzionari tecnici... a
volte per non perdere dei buoni funzionari che trovi, forse un
altro sistema, cioè trovi la possibilità che a parità ... che la
prova di francese costituisca come una preferenza nelle altre
prove, a parità di voto, per un'assunzione immediata, altrimenti
trovi un contemperamento a quello che è l'attuale regolamento, nel
senso di dire che uno può anche vincere il concorso, a condizione
che durante il periodo di prova, quindi ad un dato termine, possa
superare la prova di francese. Io sarei del parere di essere
inderogabile su questo, perché noi dobbiamo pur tenere conto di
quale è il nostro Statuto e quali sono le nostre prerogative, ma
questo per ovviare in certi campi tecnici, domani c'è un medico per
l'ospedale regionale che è veramente capace, noi dovremo pretendere
forse uno che sa il francese, e non capace rispetto a uno che è
capace e che non sa il francese, però se c'è la buona volontà di
superare la prova entro quel dato termine, e questo può ripetersi
per un ingegnere e via dicendo.
Quindi va studiato molto bene, però quando si prendono invece
degli uscieri che sono a contatto con il nostro pubblico, e che
praticamente a tutti quelli che si rivolgono alla Regione parlando
in francese, ci sono dei turisti che vengono, chiedendo di andare
in un ufficio, gli parlano in francese, questi qui non capiscono
neanche il francese, questo in una Regione bilingue, certamente
dove la lingua francese è parificata all'italiano, questo non fa
certamente onore alla Regione, questo lo dico per gli uscieri, lo
dico per certi custodi dei monumenti dove praticamente i turisti
più numerosi che vanno a visitare i monumenti sono stranieri,
quindi è ridicolo che si metta della gente che non conosce il
francese proprio in questi posti.
Ci sono altri casi, in certi uffici che sono al contatto con il
pubblico, che assolutamente non parlano francese, è capitato che a
certi nostri contadini che si sono presentati in questi uffici,
parlando patois o cosa, gli hanno detto: "Parli italiano".
Ora queste cose non devono assolutamente succedere perché, se si
deve mettere a posto della gente solo per soddisfare certe
clientele di partito, non bisogna seguire questo andazzo.
Quindi io, quando chiedo dei chiarimenti su questo, capisco che
oggi bisogna fare qualche cosa per questo ruolo soprannumerario,
per dare la possibilità... però il passaggio automatico dal ruolo
soprannumerario al ruolo effettivo della Regione io chiedo che sia
assolutamente, in quel caso, questo passaggio, sia subordinato alla
prova di francese, come chiesto con una prova non fittizia, non
così, ma una prova reale, perché questo è quanto dobbiamo fare per
rispettare il nostro Statuto, quindi c'è una possibilità di andare
in questo senso, perché guardate, proprio per la questione delle
scuole materne che mi ricorda adesso l'Avv. Caveri, c'è gente che
ha fatto delle affermazioni di questo genere, ha detto: "Ma no - a
queste maestre che non avevano preso il diploma di lingua francese
ha detto - ...ma no, non c'è bisogno, queste sono delle storie che
vuole l'Amministrazione regionale, quindi l'Assessore faccia tutte
le circolari che vuole", anzi hanno tirato fuori che nella
pedagogia moderna non si può insegnare due lingue ai giovani perché
questo è pregiudizievole per quello che è l'insegnamento di una
lingua. Ora mi sembra, io non voglio entrare nel campo di altri, ma
mi sembra che oggi la tendenza moderna è quella di far imparare le
lingue proprio dalla tenera età, perché c'è una possibilità di
assimilazione molto superiore a quella che si ha in un secondo
tempo, quindi queste cose devono essere assolutamente tenute
presenti, se noi vogliamo accettare questa legge, così come è stata
presentata, ma che ci siano tutte le cautele possibili per quella
che sarà l'entrata in ruolo effettivo di queste persone.
Montesano (P.S.D.I.) -
La parola al Consigliere
Savioz.
Savioz
(P.C.I.) -
... è stato detto da Fosson,
quindi io non ripeterò. Un punto solo su cui non sono d'accordo con
quanto espone Fosson, io penso che la questione della lingua
francese non può essere assolutamente messa in secondo piano, nel
senso di fare un concorso, di assumere un individuo, a condizione
che durante il periodo di prova studi il francese per poi dare
l'esame, sappiamo tutti che nel campo amministrativo della
questione pubblica, una volta che uno è stato assunto non c'è più
nessuno che li liquida.
Questa è storia, e faremo dei pessimi scolari se non tenessimo
presente questo. Ultimamente abbiamo partecipato ad un concorso per
le vigilatrici e c'erano delle vigilatrici che avevano avuto il
secondo posto, in campo nazionale, e dal punto di vista tecnico non
c'era niente da eccepire, però non sapevano il francese, e noi
abbiamo bloccato questo concorso e non l'abbiamo mandato avanti,
benché abbiamo un bisogno enorme di vigilatrici che non ci sono,
c'erano degli ottimi elementi, ma non sapendo la lingua francese,
non li abbiamo accettati e credo abbiamo fatto bene, perché io
ripeto, una volta che la gente viene assunta, voi potete mettere
tutte le condizioni di questo mondo, però quelle condizioni non
verranno rispettate certamente.
È difficile, è molto difficile, quindi è meglio perdere un
ottimo elemento ma mantenere la nostra posizione ferrea in questo
campo, perché purtroppo, vediamo che la lingua francese va
allontanandosi gradatamente da tutte le nostre amministrazioni
pubbliche, dai privati ecc. ecc.
Non dimentichiamo che siamo una Regione che ha un passato da
salvare, non dimentichiamo che siamo una Regione che è a cavallo di
quelle che sono le nazioni che parlano la lingua francese, non
dimentichiamo che siamo una Regione a carattere prettamente
turistico e quindi dobbiamo insistere perché nelle scuole,
nell'ente pubblico, dappertutto, la nostra gente sappia parlare
francese, solo questo.
Montesano (P.S.D.I.) -
La parola al Consigliere
Andrione.
A
ndrione
(U.V.)
- Je voulais répondre à ce que M.
Fosson vient de dire, en soulevant une préoccupation qui a été
discutée aussi dans la Commission du personnel.
Par rapport à ce problème qui est très complexe et très vaste,
nous avons pensé qu'il fallait procéder par tranche, c'est-à-dire
il fallait commencer à éliminer certains graves problèmes qui
compliquaient les opérations successives.
La loi qu'aujourd'hui nous discutons est une tranche, et je
m'excuse, mais le problème du passage dans le rôle ordinaire est
simplement un problème de mots, comme on dit en français la
stabilisation est un problème de mots, parce qu'aujourd'hui par
cette loi, le personnel régional a les garanties et les droits du
personnel ordinaire stabilisé.
Simplement, il n'y a pas une correspondance parfaite entre le
nombre de places qui sont prévues dans la plante aujourd'hui
existante et le nombre du personnel effectivement embauché. Cette
tranche peut contribuer à résoudre une certaine partie du problème.
Le problème que vous venez de soulever, et qui est très grave, ne
peut pas être résolu avec une preuve qui trop souvent dans le passé
a été purement formelle et si pratiquement il s'agissait d'une
dictée de troisième, quatrième primaire et rien d'autre, peut être
résolu avec l'étude sérieuse et quand il y aura la troisième, la
quatrième tranche de cette nouvelle loi, que le personnel ... je
crois que nous pourrons donner les garanties là-dessus avec des
cours obligatoires et à travers un engagement du personnel dans
toutes les questions qui le concerne, si non, encore une fois, les
risques que vous avez dénoncés seront les plus forts, non
seulement, mais en réalité en ayant donné une preuve formelle, il y
aura ici-dedans un tas de gens qui ne savent pas un mot de
français, parce que ce n'est pas le français scolaire, de savoir
que "a" plus "u" donne "o", mais c'est quelque chose de différent
que nous demandons et, là-dessus, je crois que cette commission
pourra faire une proposition très concrète et très valable à
l'Administration régionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Germano.
Germano (P.C.I.)
- Io condivido in pieno quanto ha detto
l'amico Andrione adesso, a proposito della richiesta fatta dal
Consigliere Fosson, vorrei solo aggiungere questo: che
l'orientamento della Commissione, su questo tratto, era quello di
pensare di stabilire, nelle norme successive, che il passaggio
avvenisse sulla base dell'età di servizio, cioè che rendendosi
disponibili i posti entrasse per primo quello che aveva più anni di
servizio e così via fino alla eliminazione del ruolo
soprannumerario.
Però sono norme che verranno in Consiglio, quindi dopo essere
discusse dalla Commissione verranno in Consiglio e si potranno
sviluppare tutte le tesi che riteniamo più opportune.
La commissione era orientata verso i corsi di qualificazione, di
specializzazione, vedremo in Consiglio se saranno sufficienti o
cosa bisognerà fare.
Però questa legge, io adesso non parlo non più come Commissione
ma come Gruppo Comunista, è secondo noi una legge importante,
perché sistema, mette a posto tutta una serie di dipendenti che
sono stati assunti, in modo non regolare, dalle diverse
amministrazioni, e sono stati assunti non rispettando la legge del
regolamento organico.
Bisogna subito dire che i dipendenti in questo non hanno nessuna
colpa, loro sono stati assunti, lavorano, hanno dei diritti ed era
doveroso da parte dell'Amministrazione sistemare questa situazione
anormale, anomala.
E secondo me, ha fatto bene la Commissione del personale, che
rappresenta tutti i partiti, all'unanimità ha proposto ed approvato
questo provvedimento, ed ha fatto bene anche, stamattina, la
Commissione Affari Generali ad approvare questo provvedimento.
Penso, però, che valga la pena di ammonire questa Giunta, e
domani quando ce ne fosse un'altra raccomanderemo anche all'altra,
a non ricadere più negli errori commessi dalle Giunte precedenti,
soprattutto dalle Giunte di centro-sinistra a non ricadere più in
questi errori, a fare in modo che le assunzioni future siano fatte
per concorso regolare, in modo che tutti i lavoratori, tutti i
dipendenti abbiano gli stessi diritti, possano concorrere ed essere
selezionati sulla base di un criterio di uguaglianza, in modo che,
nel futuro, non avvengano più sanatorie di questo tipo, e la stessa
situazione dei dipendenti viene ad essere più normale perché queste
sanatorie, vogliamo o no, creano delle sperequazioni; perché capaci
di fare il farmacista, non c'è nessuno, c'è questa Commissione del
personale, ci possono esser dieci commissioni, il farmacista da
bilanciare tutto perfettamente è impossibile fare, invece se si
rispetta il regolamento organico, se si fanno assunzioni non
politiche, non clientelari, ma sulla base di concorsi, serie,
queste cose non avverranno più, perciò noi come gruppo votiamo a
favore di questa legge e riteniamo che sia una cosa molto
importante per l'Amministrazione regionale.
Caveri
(U.V.)
- Je voulais dire seulement deux
mots à propos de ce qu'a dit Fosson sur la langue française et sur
une certaine hostilité qu'il y a contre la langue française en
Vallée d'Aoste... on fait un très bon sermon à faveur de la langue
française et puis on fait exactement le contraire.
Je cite le cas du docteur Laurencet, Démo-populaire, qui, dans
une séance du Conseil d'Administration de l'Hôpital, a fait une
déclaration nettement contraire à la langue française, en disant
que c'était la chose la plus ridicule de ce monde, de parler de
langue française pour les concours, pour les administrations
publiques.
Cette déclaration du démo-populaire Laurencet a fort étonné :
parce que puis, quand nous lisons les nouvelles valdôtaines, alors
nous lisons que ce mouvement est un mouvement régionaliste.
Fosson
(U.V.)
- Moi je suis assez perplexe après
les réponses qui ont été données, les explications qui ont été
données et Germano a dit: "In futuro, il faudra cercher que dans le
futur on n'arrive plus à des sanatorie de ce type"; parfaitement
d'accord, mais nous, c'est combien des années que nous allons en
avant de sanatoria in sanatoria, et alors la première chose qu'il
faudrait faire c'est de dire, si nous sommes décidés, moi je
partage pleinement la question qu'a dit Germano qu'il faut avoir,
que la question soit juste, que le concours soit même, qu'il n'y
ait pas de différences et nous avons toujours pressé contre les
embauchements comme ça, clientélaires et de parti, mais je dis si à
un certain moment il faut prendre - on dit - nous devons faire une
sanatoria, mettons des conditions pour cette sanatoria, et après il
faudra continuer sur cette ligne, aussi dans le futur, pas que
maintenant on soit rigides et dans un deuxième temps on soit
larges, mais la décision qu'on doit prendre de la prendre
maintenant, mettons des conditions, parce que ce qu'a dit Andrione,
ceci c'est seulement un jeux de mots, parce que en définitive, et
il a été honnête en ce sens, que pratiquement on parle de "ruolo
soprannumerario", mais ceci c'est seulement de dire: "Nous
attendons que viennent libres les places pour les mettre à place
dans l'organico nature". Ceci c'est une question, pour moi, très
grave, parce que nous sommes tous d'accord d'aller vers le
personnel, tout qui est possible pour le personnel, pour lui donner
une sûreté et tout, mais il faudrait, dès maintenant, conditionner
cette émission dans le "ruolo soprannumerario", qui veut dire dans
le "ruolo" définitif seulement comme choix après, le conditionner à
quelque chose qui soit réel et qu'on mettra en pratique aussi dans
le futur.
À un certain moment il faut prendre une ligne de conduite, sans
quoi nous continuerons, restez tranquille M. Andrione, on se
trouvera ici, si nous serons encore Conseillers, vous vous êtes
jeunes, vous le serez encore, vous vous trouverez ici, d'ici
quelques années, et on dira: "mais en 1958, en 1959, ou en 1966, on
a fait comme ça, en 1971 on a mis en place une autre tranche parce
que on devait faire une sanatoria, dans le '78 on mettra en place
les autres pour sanatoria", et comme ça on ira en avant jusqu'à la
fin des siècles, dans ce sens. Et alors moi je m'excuse,
malheureusement ces choses sont des choses qui viennent débattues
dans la Commission du personnel, et chacun de nous n'est pas à
connaissance parfaitement des détails, et il peut-être parler un
peu comme ça, généralement, mais il y a des questions de principe,
auxquelles moi je retiens qu'il faut, tout de même, s'attenir et
s'attenir en ce sens, sans quoi, de sanatoria in sanatoria nous
continuerons, nous continuerons à faire ... combien de fois on a
dit dans cette salle "Il ne faut pas prendre du personnel qui ne
fait pas de concours", nous l'avons répété 50.000 fois, mais à un
certain moment il y a un parti, à un autre il y a un autre parti
qui a l'intérêt de faire entrer quelqu'un, et voilà qu'on commence,
on prend un giornaliero, et via dicendo. Il y a ceux qui ont plus
de mesure dans cela, il y a ceux qui passent toutes les mesures, et
nous avons à un certain moment qu'on a effectivement passé toutes
les mesures et c'est pour cela que j'insiste sur cette question, si
nous voulons faire quelque chose, ceci je ne l'adresse pas contre
une personne ou contre une autre, c'est un principe général que
nous devrions tout de même soutenir, et je voudrais demander
seulement un éclaircissement: quelles sont ceux, ce que nous
pensons "disponibili speciali", quel est le personnel qui "lavora a
contratto per la distribuzione dei buoni carburanti", quels sont
... s'ils sont ceux ici de la Vallée, ou s'ils sont ceux ... sont
dans les Communes.
Albaney
(M.A.V.)
- Rispondo al Consigliere
Manganoni, il motivo che ha determinato questo maggiore afflusso di
persone che si recano negli uffici di Aosta per ritirare i buoni
carburanti è dovuto ad un ritardo avvenuto nella distribuzione.
La distribuzione ordinariamente avviene dopo il 10 di settembre,
invece quest'anno per motivi non dipendenti dalla nostra volontà è
avvenuta nel mese di ottobre, all'inizio di ottobre, giornalmente i
nostri uffici ricevono, 500-550 persone al giorno, quindi è un
lavoro grande, mentre negli altri mesi precedenti la media di
afflusso giornaliera è di 300 persone.
Da parte della popolazione c'era un po' di apprensione ed ecco
che la gente va con continuità nei nostri uffici e questo
certamente determina questo maggiore afflusso, abbiamo fatto dei
comunicati, dicendo che la distribuzione sarebbe avvenuta in modo
molto regolare, però in questo momento qui le cose si stanno
sistemando, devo far presente questo: ritengo che il personale
attualmente funzionante in quegli uffici, che è di sette unità, sia
sufficiente.
L'unica soluzione che dobbiamo ancora portare avanti è questa:
cioè la sistemazione dell'avancorpo vicino all'ingresso dei buoni
carburanti, in modo che in questo avancorpo la gente che viene a
ritirare i buoni possa avere una sistemazione di lieta attesa.
Per quanto concerne la richiesta del Consigliere Fosson, si
tratta degli addetti che distribuiscono i buoni negli uffici
periferici di Morgex, Châtillon, Villeneuve, Pont St. Martin e
Verrès.
Bordon (D.C.)
- Mi sembra che siamo tutti d'accordo su
quella sanatoria che si ripete da sempre, però io vorrei dare a
Cesare quello che è di Cesare e a Mario Andrione quello che è di
Mario Andrione.
Mario Andrione è stato l'unico qui dentro che ha avuto il
coraggio di portare un certo momento una proposta di non assumere
più il personale se non a determinate condizioni, in base al
regolamento, in base all'organico, e vi ricorderete tutti che ne
abbiamo parlato lungamente, però, alla prova dei fatti, la
deliberazione o la proposta venne completamente svuotata e si andò
avanti come si andò avanti prima.
Io proporrei proprio che quella proposta di Andrione venisse
riesumata e venisse portata perché, se non poniamo dei limiti fin
dall'inizio, è ovvio che, arrivati ad un certo momento, si debba
fare la sanatoria, perché fatta la legge si trova sempre l'inganno,
messe le limitazioni, troveremo il modo di far entrare ancora dalla
finestra un'altra e a un certo momento faremo il totale del
personale che abbiamo alla Regione, e vedremo quanti saranno e
quale sarà l'aggravio sul bilancio regionale.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Su questo disegno di legge, che
giustamente prevede l'inquadramento del personale soprannumerario
ci sarebbe da fare un lungo discorso, sul come si è giunti ad avere
alle dipendenze dell'Amministrazione regionale diversi di questi
200 dipendenti in più del necessario.
Sappiamo che all'origine di questo c'è stato un clientelismo,
l'ha detto poco fa anche il Consigliere Germano, malcostume
politico, necessità da parte di qualcuno di avere una certa
affermazione elettorale, personalismi, ce ne sarebbe da elencare
per un bel po' di tempo.
Sta di fatto, però, che la Commissione regionale all'uopo
nominata si è trovata di fronte ad una situazione talmente anormale
che giustamente, tagliando la testa al toro, si è deciso che questo
personale doveva giustamente essere inquadrato per avere gli uguali
diritti degli altri dipendenti, prendere altre decisioni come
qualcuno aveva suggerito, ciò avrebbe naturalmente causato un grave
disagio, alla già grave situazione occupazionale, ed avremmo fatto
pagare le gravi responsabilità che pesano su alcuni uomini politici
responsabili, a dipendenti che in un modo o nell'altro hanno
ritenuto opportuno cercare un'occupazione.
È prevalso invece il buon senso della Commissione, che unanime
ha deciso di istituire questo ruolo soprannumerario, per inquadrare
il personale che gli consente l'assicurazione del posto di lavoro e
dei benefici economici che l'inquadramento prevede.
Detto questo io sono favorevole alla legge e naturalmente la
raccomandazione fatta da Germano poco fa, sui futuri dipendenti che
si dovranno far entrare alla Regione sia fatto secondo il
regolamento, come viene prescritto.
Volevo chiedere appunto all'Assessore Albaney per quanto
riguarda questi dipendenti delle sedi staccate di Pont Saint-Martin
e a Verrès, ma visto che l'art. 5 prevede questo, quindi va bene
così.
Pollicini (D.P.)
- I Democratici Popolari sono favorevoli
a questo disegno di legge, perché costituisce un atto di giustizia
nei confronti di numerosi lavoratori, cha da anni prestano la loro
opera senza nessuna garanzia per il futuro.
D'altra parte, mi pare che è una legge italiana, e quindi che
tutti sono ritenuti a rispettare, quale lo statuto dei lavoratori,
e in misura maggiore è tenuto a questo rispetto l'Amministrazione
regionale, debba proprio in questi casi tipici espletarsi
attraverso una sistemazione di personale che indubbiamente, se è
vero come è vero, che una certa parte è stata assunta per
clientelismo politico, di cui sono responsabili tutte le
Amministrazioni che sono succedute in quei posti, tanto è vero che
gli unici a non avere nessuna colpa sono proprio i dipendenti, in
quanto non è colpa cercare il lavoro, è colpa invece quelli che
strumentalizzano questa esigenza per i loro interessi
elettorali.
Quindi, per me, questo costituisce un atto di giustizia nei
confronti dei dipendenti non ancora sistemati.
Ramera (D.C.)
- Anche la Democrazia Cristiana
naturalmente vota a favore di questa legge e, avendo fatto parte
della Commissione, ritengo inutile ripetere i motivi che hanno
condotto a questa determinazione.
Germano ha detto che naturalmente si pone fine ad una piaga
istituita dal Centro sinistra, poteva fare a meno di fare la
battuta polemica, perché gliela restituiscono subito, in quanto
tutti gli altri regolamenti organici precedenti non hanno fatto
altro che sanare cose di questo genere, di cui forse ... né io non
sono responsabile, però tutti i gruppi...
(Voci)
...guarda
che i reati, almeno, vengono configurati, che sia una volta o dieci
volte che tu commetti il reato, quindi noi in Commissione abbiamo
ritenuto... come dice? ...Art. 31 del Codice civile... come?
Ritengo che la Commissione ha lavorato in piena armonia, serenità,
per porre fine ad uno stato di disagio che non era voluta di certo
dai dipendenti; chi naturalmente sente quella responsabilità, che
tutti noi abbiamo denunciato in commissione, farà mea culpa e
cercherà in futuro di non ripetere gli errori commessi.
È chiaro che con questa legge deve essere proprio l'ultima volta
che il Consiglio regionale è chiamato a fare una sanatoria, tanto
più che questi 200 dipendenti vengono immessi in un ruolo
soprannumerario, il che vuole dire che non abbiamo ancora stabilito
quale sarà la misura fissa del personale occorrente per
l'Amministrazione regionale, quindi non occorrono nuove assunzioni,
e se nuove assunzioni debbono esserci, debbono avvenire attraverso
concorsi che diano la libertà, a tutti gli abitanti della Valle
d'Aosta, di essere uguali non solo nei doveri, ma anche nei
diritti.
Milanesio
(P.S.I.)
- Anche noi socialisti siamo
soddisfatti di come le cose sono andate, la Commissione consiliare,
che ha alleviato di molte e gravose responsabilità la Giunta, ha
fatto del buon lavoro e non mi resta che associarmi, a nome del mio
partito, a quanto hanno detto i colleghi che sono intervenuti in
precedenza, evidentemente con questa sistemazione a ruolo
soprannumerario si chiude una pagina della vita amministrativa
della Regione e dei problemi del personale della Regione e se ne
apre un'altra che dovrebbe vedere maggior serenità e maggior
certezza del posto di lavoro. Nello stesso tempo un impegno più
fermo da parte degli amministratori a risolvere in modo confacente
i problemi che si porranno all'aumento dell'organico e
all'assunzione di nuovo personale.
Io concordo pienamente con quello che hanno detto i colleghi che
sono intervenuti precedentemente e cioè che d'ora in avanti queste
assunzioni devono essere fatte a termine di regolamento, devono
essere fatte dando a tutti la garanzia della parità dei diritti e
dei doveri.
Pedrini
(P.L.I.)
- Il Partito Liberale... io
facevo parte della Commissione, mi pare che non ci sia nient'altro
da aggiungere se non quello che abbiamo già detto, non soltanto in
Commissione, ma più volte proprio da questa sala.
Noi siamo sempre stati alla finestra, quindi siamo stati forse
gli unici che non abbiamo peccati, nel senso che non c'è stata data
nemmeno la possibilità di peccare...
(voce)
...checché voi
diciate è così; probabilmente avremo peccato anche noi come hanno
fatto tutti, non è mica che siamo degli stinchi di santo, che
vogliamo apparire evangelici sotto tutti i profili, questo sia ben
chiaro.
Comunque è un fatto che noi chiediamo che questo malcostume
politico venga a cessare, perché evidentemente secondo chi sale al
cadreghino, porta con sé assunzioni nuove, il cugino, il fratello
dell'amico, la sorella perché è una bella figliola, ecc. ecc.,
ragione per cui è ora di mettere un punto fermo a questa situazione
e di non derogare.
Secondo me questa è la cosa principale, di non derogare, a
partire da oggi, su quello che sarà quanto noi abbiamo deliberato
in Commissione, che questo Consiglio evidentemente dovrà
ratificare. Grazie.
Montesano (P.S.D.I.)
- Vice Presidente Fosson, solo per
un chiarimento, perché ...
Fosson
(U.V.)
- Mi rendo conto che è la terza
volta che prendo la parola, non voglio mettere in difficoltà il
Presidente, ma vorrei solo... Je voudrais seulement dire, nous
sommes tous favorables de mettre en place le personnel, soit bien
clair. Tous de même, entendu ce qu'a dit le Conseiller Andrione
qu'il a dit que ce n'est qu'un jeux de mots, parce que "ruolo
soprannumerario" veut dire tranquillement le "ruolo", moi je dis
que nous, nous voterons à faveur de cette loi, mais il faut que la
Junte s'engage, qu'on trouve un système s'il n'est pas possible de
dire que nous ne pouvons pas les mettre dans le rôle
soprannumerario, parce qu'on ne peut pas instituer une nouvelle
preuve de français, tout de même il faudrait au moins mettre
quelque chose qui rend pour le développement de la carrière,
quelque chose qui invite à prendre le français, alors pratiquement,
pour les passages, nous avons dans le rôle la question "del ruolo
aperto", des passages automatiques, au degré supérieur, il faudrait
qu'avant de promouvoir ces employés au degré supérieur, à travers
des cours que pourra instituer l'Administration régionale, ces gens
apprennent le français et se mettent en place, au mois qui
démontrent la bonne volonté. S'il y a une bonne volonté de la part
des administrateurs de comprendre dans quelle situation ils se
trouvent et qu'on fait une sanatoria de ce qui concerne ces
embauchages qui ont été faits sous une forme clientélaire, que je
ne reste plus à répéter, mais au mois qu'il y ait un frein pour le
futur de ces personnes, qu'ils soient incités à apprendre le
français, que lentement, lentement on mette à la place cette
situation. Au moins sur le plan de la langue qu'ils doivent
connaître comme employés de la Vallée; alors, si on trouve cette
voie de sortie nous votons à faveur de la loi, nous ne sommes pas
là pour donner...
Nous comprenons nous aussi que ce n'est pas faute du personnel,
si on a fait cela, mais je demanderais vraiment cette question.
Il me fâche qu'il soit loin, l'Assesseur Albaney, parce que je
retiens que ne soit pas la question de mettre aussi dans ce "ruolo
soprannumerario" les employés qui sont dans les Communes
périphériques pour la distribution des bons d'essence, je pense que
pour ces gens on devrait faire le même traitement, ce n'est pas le
traitement financier qui compte, l'assurance même des possibilités
d'augmentation, et tout, faire un traitement parifié complètement,
mais qui ne soit pas dans le rôle régional.
C'est aussi une affirmation de principe, parce que nous, cela,
la distribution "dei contingenti", nous continuons à lutter, va
savoir si nous aurons le bonheur de voir la zone franche, mais tout
de même il contingente est toujours in attesa dell'applicazione
della zona franca.
Et donc instituer vraiment que ces employés qui distribuent les
contingents, qui devrait être une chose provisoire dans le rôle
régional, ce n'est pas une question qui devrait aller. Je ne fais
pas une question financière, parce que sur la question financière
on peut les parifier et donner toutes les assurances possibles et
imaginables.
Chamonin
(M.A.V.)
- Le droit à un travail et le
droit à certitude du travail a porté à cette décision de la
Commission et seulement pour ceci nous voterons à faveur de cette
décision.
Il est évident qu'il faudra sauvegarder l'obligation de la
connaissance de la langue française, connaissance est un mot vague,
il faudrait quand même arriver à déterminer le degré de cette
connaissance et comment l'approuver et pour s'en assurer il faudra
trouver un système adéquat, soit pour ceux qui profitent de la
situation aujourd'hui portée à l'approbation de ce Conseil, soit
surtout et absolument pour ceux qui devraient entrer dans
l'administration.
Dujany
(D.P.)
- Seulement deux observations: une
au sujet des embauchages, la deuxième au sujet de la connaissance
de la langue française.
Le Conseil régional, il y a une année et demie - je regrette que
M. Bordon ne soit pas là, il a dit des choses très imprécises -
avait approuvé une motion présentée par M. Andrione en invitant la
Junte de cesser les embauchages abusifs.
Je vous dis franchement que la Junte a toujours cherché de
respecter, dans les limites du possible, je dirais, même avec une
certaine préoccupation, cet ordre du jour voté par le Conseil
régional. D'ailleurs vous pouvez constater le nombre de personnes
qui ont été prises dernièrement à travers évidemment les listes que
vous pouvez voir dans le bureau du personnel.
Problème du français: je crois que le problème du français on ne
le défend pas à travers des boutades de quatre sous, c'est un
problème auquel on y croit, ou bien on n'y croit pas. Si on y
croit, évidemment, il faut que nous employons tous les moyens
possibles, et les instruments valables afin de faire en manière que
l'Administration régional ait un personnel vraiment bilingue.
Nous devons avoir cette volonté, nous devons leur donner des
instruments pour rejoindre ce but, et nous devons aussi être
nous-même convaincus de la volonté et de la nécessité du
problème.
Alors, je pense surtout en rapport à ce qui a été affirmé un peu
par tout le monde, mais surtout par M. Fosson, que, au sujet de ce
personnel qui entrera dans ce sovrannumerario, de pouvoir bien
recommander à la Commission du personnel et en même temps nous
prenons l'engagement nous autres en Junte d'étudier les moyens de
transition dans le rôle de titulaire à travers l'élaboration du
nouveau règlement du personnel qui, à ce moment, est à l'examen de
la Commission du personnel et du Conseil régional.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chiusa la discussione, si
passa all'esame articolo per articolo, come al solito se non ci
sono osservazioni io do l'articolo per approvato, per poi passare
alla votazione a scrutinio segreto.
Art. 1 - Il Consigliere Segretario Andrione mi fa presente delle
varianti, però sono all'articolo 7. Va bene. Il Consiglio
approva.
Art. 2 - Il Consiglio approva.
Art. 3 - Il Consiglio approva.
Art. 4 - Il Consiglio approva.
Art. 5 - La parola al Vice Presidente Fosson.
Fosson
(U.V.)
- Io avevo fatto un'osservazione
proprio per l'articolo 5, parlando, chiedendo chiarimenti
all'assessore se erano compresi qui gli addetti alla distribuzione
di buoni carburanti, se dipendono direttamente dalla Regione o se
erano quelli che erano nei Comuni. È stato detto che erano quelli
nei Comuni, mi pare che avevo detto che ritenevo che non fosse
logico di metterli nel ruolo regionale, pur conservando a loro un
uguale trattamento e un ruolo parificato completamente a quello
regionale.
Questo almeno era il principio che era stato sempre stabilito in
queste cose, perché creeremmo un principio pericoloso, se noi
mettiamo nel ruolo regionale queste persone che sono nei Comuni e
che non sono alle dirette dipendenze della Regione, salvo per
...
Dujany
(D.P.)
- L'osservazione fatta dal
Consigliere Andrione potrebbe essere recepita dalla Commissione del
personale in sede di esame del regolamento finale, del regolamento
del personale nella sede di istituzione di posti in organico.
In modo che con questo provvedimento gli si dà, si dà a questo
personale, la garanzia, la possibilità di lavoro, e la garanzia di
un certo tipo di retribuzione, ma non lo si colloca in pianta
organica, se la Commissione e la Giunta, che si impegnano
naturalmente ad esaminare il problema in questa prospettiva,
riterranno di non istituire questi posti nel nuovo organico,
logicamente questo personale non sarà inserito nel ruolo, e verrà
pagato in base al lavoro svolto e rimarrà soprannumerario in una
posizione, diciamo, di attesa.
Germano (P.C.I.)
- ...stanno in quei termini, noi però
discutiamo poi in Commissione quando sarà quel momento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di votare l'art. 5, io ho
bisogno che si faccia rilevare al Consiglio...
(Andrione:
... posti in organico, rimane soprannumerario).
Fosson
(U.V.)
- Quanti sono gli addetti a questi
...
Albaney
(M.A.V.)
- ... distribuzione, ce n'è uno a
Morgex, uno a Villeneuve, Verrès. Pont St. Martin e Châtillon.
Fosson
(U.V.)
- ... per l'amministrazione
regionale.
Albaney
(M.A.V.)
- Svolgono dei compiti
istituzionali queste persone.
Dujany
(D.P.)
- Si trovano nelle stesse condizioni
in cui si trova il nostro personale che distribuisce i buoni di
benzina ad Aosta. Quindi i compiti sono gli stessi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora prima di passare alla
votazione dell'articolo 5 richiamo l'attenzione dei Consiglieri
sull'allegato alla relazione, in cui, nell'ultimo capoverso, c'è
una modifica all'articolo 2, qui hanno elencato prima l'articolo 7
e poi l'articolo 2; quindi il Consiglio accetta questa
modifica?
Sì, perché nella relazione hanno messo la modifica all'articolo
7 e poi, in fondo alla pagina, la modifica all'articolo 2, hanno
invertito. La modifica
è "si propone inoltre di completare
l'ultimo comma dell'art. 2 del disegno di legge mediante aggiunta
alle parole 'si provvederà' e alle parole 'tenuto conto' del
seguente emendamento aggiuntivo 'con deliberazione della Giunta
regionale'".
Andrione
(U.V.) -
Chiedo scusa
"con
deliberazione della Giunta regionale o del Consiglio"
, perché
per il gruppo A)...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio accetta questo
emendamento? Prima di avere la risposta dò la parola al Consigliere
Manganoni, su questo punto, no?
Manganoni
(P.C.I.)
- Je voulais seulement poser
une question à la Junte. Ici, nous en avons 171, mais ici est
compris tout le personnel qui dépend de l'Administration régionale,
ou ils en restent encore?
Dujany
(D.P.)
- Qui è compreso tutto il personale
citato nella dizione dell'articolo 2. Va inquadrato nel ruolo
soprannumerario il personale avventizio, giornaliero, incaricato,
assunto, alle dipendenze e che risulti in possesso dei prescritti
requisiti, i titoli di studio, ecc.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora l'articolo 2 viene
approvato con queste modifiche. Nessuna osservazione? Viene
approvato l'articolo 3, l'articolo 4 e l'articolo 5.
Art. 6 - Il Consiglio approva.
Art. 7 - Questo articolo va completato con un'aggiunta di un
altro comma contenuto nella relazione suppletiva che è allegata al
principale allegato.
Allora l'articolo 7 viene approvato con l'emendamento
aggiuntivo. Il Consiglio approva.
Art. 8 - Il Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti: trentatré; votanti:
trentatré; maggioranza: diciassette; favorevoli: ventotto;
contrari: cinque.
Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 4.
Comunico al Consiglio che agli oggetti 4, 5, 8, 12, 13, 14 e 15
c'è il parere della Commissione Affari generali, sull'oggetto - per
favore un po' di silenzio! - sull'oggetto 4, che va adesso in
discussione, manca il parere della Commissione Agricoltura, quindi,
perciò io lascio al Consiglio la libertà di discutere, anche perché
qui c'è il Presidente della Commissione che vuole dire qualche
cosa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK