Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 242 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 242 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 242/71 - Lavori di sistemazione straordinaria di
beni immobili (fabbricato e terreno attiguo), di proprietà
regionale, siti in Comune di Châtillon. Delega alla Giunta.
Caveri
(U.V.)
- La zone de la propriété, c'est à
dire du Comte Luda de Cortemiglia, qui est située au couchant du
Grand Pont de Châtillon et j'ai pensé qu'il fallait sauvegarder à
tout prix la beauté de ce site, de cette localité. Voilà pourquoi
j'ai pris des contacts avec le Conte Luda de Cortemiglia et la
Junte a été d'accord, le Conseil aussi, d'acheter cette
propriété.
L'année passée, quand nous faisions encore partie de la
majorité, j'avais recommandée - alors cela veut dire que je dis en
ce moment ce n'est pas pour le goût de faire de l'opposition à M.
Dujany et à sa Junte - l'année passée j'avais recommandé vivement à
M. Dujany de vouloir bien proposer à la Junte et au Conseil la
démolition de la maison, de la vieille maison du Comte Luda qui
n'avait aucune caractéristique spéciale et ainsi on aurait pu
augmenter la superficie du parc. Malheureusement ces demandes n'ont
pas été accueillies et voilà que nous trouvons devant ce projet
assez anonyme de cette maison - senza infamia e senza lode -
personnellement je voterais contre cet argument, parce que tout en
ayant fait délibérer la Junte et le Conseil à faveur de l'achat de
cette propriété, cependant je ne suis pas favorable à la manière
dont on a arrangé - on a mal arrangé - cette localité, en y
construisant dessus.
Toutes les fois qu'il s'agit de sauvegarder une zone verte,
voilà qu'on y bâtit dessus; c'est une vraie maladie, c'est la
maladie de la pierre, mais ce n'est pas ainsi qu'on sauvegarde les
zones vertes.
Au cas que le Conseil approuve cette proposition de la Junte, je
demande qu'au moins la Junte même veuille donner des dispositions à
l'architecte afin qu'on élimine ces vilains balcons qui ressemblent
à des baignoires, au moins dites à l'architecte de changer la
structure de ces balcons, de donner une tournure plus élégante et
plus gracieuse à ces balcons, en somme il y a une insensibilité,
une athonie absolue en matière esthétique, ce n'est pas la première
fois que je dois le constater.
Manganone
(D.C.)
- Noi abbiamo esaminato
attentamente questo problema. Abbiamo concluso che voteremo contro
a questa deliberazione, a questa proposta.
Perché votiamo contro? Perché qui si stanno spendendo dei soldi
e assai malamente.
Abbiamo dato uno sguardo a questo progetto di larga massima non
quotato e abbiamo ricavato, in sostanza, quanti sono i metri
quadrati utilizzabili di tutto questo fabbricato. Ebbene, abbiamo
dedotto che i metri quadrati utilizzabili di questo fabbricato sono
176. I mq. occupati dalle scale sono 196, i mq. occupati dai
servizi sono 91. Abbiamo dedotto che per l'incidenza sulla
superficie edificabile è di circa 340 mila lire al mq.
Noi non siamo certamente favorevoli a questo dispendio di soldi
da parte dell'Amministrazione regionale.
Se si vuol fare qualcosa a Châtillon, lo si faccia, ma non lo si
faccia nella Maison Luda, non lo si faccia qui, in una costruzione
che è adiacente alla strada, che si trova già in un'area verde. Noi
chiediamo che quest'area sia conservata a verde e che questa
costruzione sia abbattuta.
Andrione
(U.V.)
- Non comme j'avais traité ce
problème avec Monsieur le Comte Luda di Cortemiglia au moment de
l'achat et que le Conseil régional avait voté à l'unanimité l'achat
de ce terrain, je dois rappeler qu'à ce moment-là on avait dit que
la propriété était achetée sous condition que la maison existante
aurait été démolie. À mon sens cette solution serait encore
maintenant la meilleure. Je reconnais que surtout le Président de
la Junte qui est ressortissant de Châtillon est mieux placé que moi
pour dire de quelle façon il faut arranger cette maison, et il est
possible que la communauté, la population de Châtillon désire que
là on fasse des œuvres différentes, mais cela
dit, nous pourrions incliner à cet avis de la population de
Châtillon. Je crois que ce projet, et je m'associe à ceux que M.
Caveri a dit avant, je crois que ce projet pêche non seulement par
les balcons, mais aussi par hauteur, je crois qu'il serait à
recommander même si cela coûtera un peu plus cher, qu'on ne dépasse
pas la hauteur de la maison actuelle, quelle que soit l'utilisation
qu'on veut en donner, parce que le virage quand on arrive à
Châtillon et ce virage est déjà assez étroit, si encore on
construit trop dans cette position, il est possible qu'on dépare au
lieu de arranger les deux choses, on dépare le paysage d'une façon
excessive.
Je répète, nous ne sommes pas contre une solution, nous pouvons
même nous ranger du côté de la Junte pour le cas présent, cependant
nous aurions préféré vraiment parce que nous avons traité ce
dossier et nous nous rappelons du vote du Conseil à cette époque et
nous aurons préféré que cette maison existante soit démolie et que
tout le parc Luda de Cortemiglia devienne une zone verte dans une
des zones les plus cachées, plus caractéristique, peut-être les
plus belles du Val d'Aoste, du moins quand on se tient au fond de
la Vallée.
Manganoni
(P.C.I.)
- Si tratta di un terreno che
la Giunta ha salvato perché pare fosse destinato a costruire un
condominio e quindi la Giunta ha fatto bene a salvare quella zona
verde, si tratta però di una zona infelice, si tratta di una
striscia di terreno lunga, stretta, eccessivamente inclinata che
strapiomba sul terreno, sul torrente Marmore sottostante, vi si
accede solamente dalla statale 26, a sua volta è attraversata da
una strada comunale che la taglia ancora in due e quindi è forse il
terreno meno adatto per costruirvi un parco pubblico o un giardino
dei ragazzi, comunque il terreno è stato acquistato con quello
scopo ed in qualche modo va utilizzato.
Beh, se non è possibile utilizzarlo per altri scopi, per
lasciarlo com'è adesso, quasi abbandonato, utilizziamolo pure anche
per questo, pure se - come ho dimostrato prima - non è
assolutamente un terreno adatto per giardini pubblici o giardini
per ragazzi.
Fosson
(U.V.)
- Je ne voudrais pas répéter ce
qu'ont déjà dit les collègues Caveri et Andrione dont nous
partageons l'avis, je voudrais seulement dire à la Junte si
effectivement on a tenu compte de la dépense et des locaux qu'on
peut utiliser dans cette maison, parce que si on veut faire là un
jardin comme c'était dans les intentions, il y a la nécessité de
faire les services et cela nous sommes d'accord, mais est-ce qu'il
est convenable de vider complètement cette maison pour faire
exclusivement - la partie principale effectivement c'est, ce sont
les escaliers de descente qui collèguent tous les étages, comme à
déjà dit aussi le Conseiller Manganone - or si la bâtisse, la
construction est assez haute, on pourrait, si demain il y a quelque
chose à faire, probablement en abattant complètement cette
construction et faire ce qui est nécessaire seulement pour le
jardin qu'on veut faire et pas faire là peut-être une salle de
réunion et pas faire là peut-être le bureau d'information qu'on
peut tranquillement les déplacer dans d'autres endroits et alors on
pouvait tenir une affaire très basse qui pourrait utiliser la
partie de fondation de ce bâtiment et qui pourrait s'encadrer
complètement dans le site sans avoir cette construction haute comme
ça et alors avec une dépense peut-être inférieure à celle qui a été
prévue pour faire tous ces travaux, parce que pratiquement on
laisse seulement les murs périmétraux et le restant on le vide tout
pour faire des escaliers qui occupent une grande partie et pour
avoir deux salles.
Or la salle de réunion, pour faire une salle de réunion au
troisième étage certainement il faut une chose très renforcée et
qui doit s'insérer dans les murs existants ce n'est même, il
faudrait même, va bien, les ingénieurs ou les architectes qui ont
pensé de faire cela auront fait les calculs et auront vu cela, mais
je ne vois pas la nécessité de faire là pour utiliser cette
construction, parce que je comprends la nécessité des services, je
comprends peut-être quelque autre chose, mais très basse.
Maintenant j'ai voulu faire ces observations parce que
effectivement la maison ne reste pas bien pour les raisons qui ont
déjà été exposées par les autres, aussi comme construction.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola? C'è
il Consigliere Pedrini che l'ha chiesta. Se il Presidente della
Giunta vuole avere la pazienza di sentire anche il Consigliere
Pedrini, così può fare una risposta collettiva.
Consigliere Bancod.
Bancod
(U.V.)
- La destinazione di quei locali
insomma è un po', non so, non mi sembra troppo adatta,
effettivamente lì bisognerebbe prendere un provvedimento più
radicale. Per esempio, c'è quel muro di cinta che praticamente la
strada è stretta, la strada che porta al peso pubblico, in curva.
Bisognerebbe, siccome è un problema tanto regionale che comunale,
provvedere ad allargare un po' quella strada lì.
D'altra parte, il Consigliere Manganoni dice che non si può
utilizzare come giardino dei ragazzi, ma a me sembra che si può
utilizzare benissimo come giardino dei ragazzi perché a Châtillon
non ci sono poi mica tante aree verdi.
Praticamente è giusto, come diceva il Consigliere Andrione,
spendere di più sì, ma fare effettivamente una cosa per bene,
perché effettivamente merita. Ma così, con questo progetto, si
ammoderna sì, ma sempre lasciando il vecchio che non serve
molto.
Io vedrei là una sistemazione più pratica. Non voglio dire, per
questo, che io voterò contro, io mi asterrò perché mi sembra un po'
strano questo sistema di aggiustare questa località così bella.
Dujany
(D.P.)
- Io ringrazio i Consiglieri che
sono intervenuti in un modo così copioso per un argomento di così
normale amministrazione. E vorrei dare alcuni chiarimenti perché mi
è parso, dagli interventi dei vari Consiglieri, che qualcuno non
avesse idee precise su quelle cose che si intendono fare, in quanto
la proposta della Giunta tende proprio a far sì che ce beau site de
Châtillon, comme a bien defini Mr. Caveri reste tel.
Perché in questo progetto e in questa proposta presentata al
Consiglio si prevede la semplice sistemazione dell'area verde
attualmente esistente e, nello stesso tempo, si prevede un restauro
conservativo della costruzione.
Quindi non c'è nessuna maggiore occupazione di area da parte di
una nuova costruzione. Si è proprio scelta questa strada, a
differenza di un vecchio progetto studiato a suo tempo, che tendeva
ad ampliare la costruzione su un terreno verde, proprio - e siamo
ritornati invece su questa nuova proposta - proprio per cercare di
mantenere quella località nella sua caratteristica originaria.
Nell'elaborato, poi si spiega, a pag. 2, "il fabbricato, di
origine settecentesca, sistemato nella forma attuale, probabilmente
verso la metà dell'800, conserverà in questo modo le sue
caratteristiche architettoniche esterne".
Quindi nessun nuovo balcone, nessuna nuova sovrastruttura.
Caveri
(U.V.)
- Ma se lei guarda il progetto, ci
sono dei balconi, ci sono e sono orrendi. Quello è il più
grave.
Dujany
(D.P.)
- "E conserverà le sue
caratteristiche architettoniche esterne, mentre dovrà essere
notevolmente rimaneggiato nel suo interno mediante la costruzione
di solai, ecc. ecc.".
Quindi la preoccupazione è stata proprio questa, di fare un
semplice restauro conservativo interno, sia per conservare il sito,
sia per dare l'esempio anche alla popolazione, da parte
dell'Amministrazione pubblica, del come si possono ridare delle
nuove destinazioni a delle vecchie costruzioni che normalmente
l'opinione pubblica, il privato considera superate ed è
tradizionalmente portato al loro abbattimento e alla loro
ricostruzione, qualche volta in modo estremamente discutibile.
Ecco, questo mi pare proprio il succo ed il contenuto della
proposta e mi pare che questa proposta riecheggia quali sono le
preoccupazioni dei Consiglieri intervenuti, i quali, probabilmente,
sono ancora preoccupati di un vecchio progetto che avranno visto in
precedenza, che è stato abbandonato proprio per le considerazioni
fatte in questa sede.
Questa è una planimetria di larga massima, presentata al
Consiglio tanto per dare un'idea di quella che è la costruzione.
Potrebbe darsi che in alcuni suoi dettagli esterni non risponda
alla realtà. Comunque rimane chiaro che quella che è la struttura
architettonica esterna non deve essere toccata per nulla.
Andrione
(U.V.)
- Je dois dire que la charge de
Président de la Junte ça donne particulièrement à M. Dujany parce
qu'il devint de plus en plus habile pour définir des dossiers qui
parfois ne présentent pas cette crédibilité qu'il voudrait nous
faire croire.
Alors première chose: il ne s'agit pas de faire ou de restaurer
ou de conserver un type de maison qui n'a aucun intérêt du point de
vue architectural qui est non seulement décadent mais qui est vile,
mais qui, comme l'ont dit Manganone et Fosson, coûterait beaucoup
trop d'argent pour être arrangé d'une façon relativement banale
parce que cela ne rime pratiquement à rien. Mais là n'est pas le
problème et même pas - je m'en excuse M. Caveri qui parlera après
moi et qui défendra la thèse des balcons en baignoire oui o non
mais là contre, oui, oui je sais, je sais que vous êtes contre, je
vous en donne acte, je disais là n'est pas le problème, le problème
est celui de décider si cette bâtisse doit oui ou non exister en ce
lieu, pour nous comme principe, comme idée, comme théorie, comme
hypothèse et je répète que cela peut être changé parce que si le
gens de Châtillon, si la Commune de Châtillon préfère qu'on
conserve se monument, nous pouvons nous incliner, mais comme
théorie pour nous, cette bâtisse a été achetée pour être démolie et
pour faire là une zone verte.
C'est là le point et je crois que Bancod a très bien parlé en ce
sens en disant vraiment les mêmes choses, c'est-à-dire en disant
que ce site qui dégrade avant d'une façon plutôt douce et après
précipite dans le Marmore, ce site pourrait être très bien utilisé
comme zone verte, comme parc, parc naturel pour la zone de
Châtillon.
Voilà quelle était notre idée, or cette idée est discutable,
mais nous ne faisons pas une discussion d'architecture ou autres
choses du genre, à notre sens si on investit une somme d'argent
excessive pour sauver un monument qui ne vaut, le jeu ne vaut pas
la chandelle, comme dirait M. Albert Chamonin, qu'en ce moment ne
m'écoute pas, voilà. Cela dit je répète que le Président de la
Junte est très habile pour présenter ces dossiers sous la lumière
la plus favorable à ses thèses.
Caveri
(U.V.)
- Que M. Dujany ne croira pas ce que
je suis en train de dire n'est pas un hors
d'œuvre, "un antipasto" de ce que je dirai plus
tard pendant la discussion de la motion, c'est avec toute
objectivité et toute sérénité que je me prononce sur ce problème,
du reste M. Dujany sait que j'ai un peu "la fissa" comme on dit en
italien "andante" des paysages et des beautés naturelles.
Andrione, lui aussi, a parlé des balcons, mais la question c'est
que nous sommes, comme d'ailleurs a dit très bien Andrione, nous
sommes contre la conservation de cette maison qui n'a rien de digne
et de particulier du point de vue architectural et du point de vue
esthétique et alors nous insistons dans le sens que cette maison
soit démolie.
M. Dujany dit: "Oui mais on conserve la partie qui est déjà
verte", mais selon nous il s'agit de l'agrandir, parce que
l'endroit, le site sera bien plus beau quand il sera tout occupé
par l'herbe, par la pelouse et par les arbres, ces arbres et cette
pelouse que l'on déteste en Vallée d'Aoste et qu'en Vallée d'Aoste
il y a une détestation contre les arbres.
Pour la question des balcons, je tiens à dire que je prie M.
Dujany de vouloir bien regarder le projet. M. Dujany, si vous
regardez, je comprends que M. Pollicini a des choses beaucoup plus
importantes à vous dire, vu le moment actuel cependant je voulais
vous prier de regarder le projet "prospetto Sud". Il y a un très
long balcon au troisième étage, il y a un balcon au deuxième étage,
il y a un balcon du côté, à droite et si vous regardez le prospect,
ici aussi les balcons foisonnent, il y a un balcon à droite, un
balcon au centre et autres balcons à gauche, mais là il y a une
grande collection de balcons, mais ce n'est pas là la question des
balcons parce que les balcons peuvent très bien être modifiés, mais
au moins ne faites pas des balcons à forme de baignoire, c'est la
plus grande horreur degli anni trenta et depuis lors cette mode
imperverse, mais les architectes qui ont un peu de goût ont
supprimé ces systèmes de balcons, mais ce n'est pas seulement la
question des balcons, c'est qu'il faut, selon nous, démolir la
maison qui n'a rien de particulier, il faut que ce soit tout une
grande zone verte.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Manganone.
Manganone
(D.C.)
- Come ho già detto prima il
nostro pensiero è che concordiamo pienamente con l'avvocato Caveri
dicendo che la costruzione non ha alcuna caratteristica
speciale.
Respingiamo anche, diciamo, l'intervento che ha fatto il
Presidente della Giunta quando dice che si tratta di un restauro
conservativo. Ma, noi, qui abbiamo letto, noi Consiglieri della
Democrazia Cristiana, abbiamo letto "demolizione dei muri di
sostegno e creazione di nuove strutture verticali importanti per
l'appoggio di nuovi solai in laterizio armato".
Quando si demoliscono i muri portanti io penso che non ci sia
nessun restauro conservativo.
Ha fatto bene l'avvocato Caveri a entrare nel merito alle
facciate esterne ed io entrerò in merito...
(Voci)
...io
entrerò in merito per quanto riguarda l'interno, caro avvocato
difensore Germano.
Vediamo qui, vediamo qui al piano terreno dove l'incidenza del
vano scala è pari a 43 mq., dove i servizi sono 32 mq. Non c'è
nessuna superficie abitabile o adibita a qualsiasi servizi.
Piano primo. Piano primo c'è l'atrio scala che occupa una
superficie di 70 mq., i servizi 14 mq. e c'è una esigua superficie
di 38 mq. per gli uffici.
Piano secondo. Il vano scala occupa 51 mq....
(Montesano:
Ma dove legge?) ...I servizi a terra 32 mq. e un'altra esigua
superficie agli uffici, 50 mq.
Terzo piano. Vano scale 32, ma qui non siamo alla Torre Eiffel,
siamo a Châtillon. Il terzo piano: vano scale 32 mq., servizio WC
13 mq., ufficio salone, è il più grande, 88 mq. Ebbene questa
superficie utile a uffici o a altri destinazioni ha una incidenza
sul costo totale di 340 mila lire al mq. E poi chiamiamo questo un
restauro conservativo?
Ma la si butti giù, è un debito per tutti quella casa!
(Voci)
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, allora rientriamo nella
discussione. Chi chiede la parola? Signorina... Signorina, non si
fanno dei colloqui o delle dispute personali lì in quel banco e
allora la parola all'Assessore Milanesio.
Milanesio
(P.S.I.)
- Il modo corretto di impostare
questo problema è non tanto di scendere così su delle polemiche
spicciole quanto piuttosto di vedere questo problema nei suoi
aspetti generali.
Siamo di fronte ad un'area di una certa superficie, una
superficie non eccessivamente cospicua e comunque distribuita come
può essere distribuita, cioè longitudinalmente lungo una strada e
degradante verso il torrente, e su questa area, su questa
superficie oggi abbandonata, terrazzata male, esiste una
costruzione, che però occupa una parte minima della superficie
stessa. Adesso non sarei in grado di dire qui su due piedi quanta
parte di superficie occupi, però vedendo l'allegato credo che
occuperà si e no 500 metri quadrati, anzi forse molti di meno direi
che addirittura siamo sui 300 mq, 2-300 mq.
Ad ogni modo, a occhio, in quanto non ho evidentemente dei dati
qui precisi...
(Voci)
...Va bene, ad ogni modo si può vedere
comodamente, non bisogna essere dei tecnici, per notare qual è la
differenza che intercorre fra la particella 130 e tutte le altre
particelle che sono segnate con un tratteggio trasversale.
Evidentemente la superficie occupata dalla casa è una piccola
superficie.
Ora il problema qual è? Il problema è questo. Intanto,
precedentemente, non so più se questa Giunta, o un'altra Giunta,
aveva presentato un progetto di sistemazione di questa area a zona
verde e prevedeva anche, questo progetto, la creazione di un
padiglione, chiamandolo così, di un padiglione che doveva contare
determinati servizi, determinati attrezzature, alfine di essere
utile per, diciamo così, bisogni di carattere collettivo, di
carattere culturale, ricreativo, ecc. ecc.
In quella sede venne fatta, venne fatta da più parti, e da me
stesso, vennero fatte delle osservazioni...
(Montesano:
Signorina Personnettaz, per favore...) ...vennero fatte delle
osservazioni sul tipo, sulla progettazione e sull'opportunità che
quel progetto avesse realizzato.
Io ricordo che allora quel progetto presentato, intanto occupava
una superficie molto più ampia dell'attuale, e realizzava una
costruzione di tipo moderno che forse così non si inseriva
completamente nell'ambiente.
Ora, qual è stata l'opinione, in questo caso, della Giunta che
ha fatto tesoro delle osservazioni che allora vennero presentate
qui dal Consiglio? Intanto la Giunta si è preoccupata di non
occupare minimamente un metro quadro in più di terreno rispetto a
quello che dava la situazione attuale ed ha pensato, dopo aver
interpellato i propri funzionari e i propri tecnici, di studiare un
progetto di restauro conservativo e di ristrutturazione interna,
però, Manganone, di questo fabbricato.
In effetti le strutture murarie esterne rimangono. Vi è...
(Voce)
...no, mi dispiace, quando tu leggi "demolizione di
muri di sostegno e creazioni di nuove strutture verticali portanti
per l'appoggio di nuovi solai in laterizi"" non significa
abbattimento dei muri perimetrali esterni ma di quei muri di
sostegno che ci sono all'interno, ti prego di guardare la
planimetria, e che se conservati, se mantenuti intanto
comprometterebbero una utilizzazione di questa costruzione e
secondariamente, così insomma, non consentirebbero di rifare
completamente i solai che si prevede, invece, di lasciarli in legno
come sono adesso o in mattoni a volta come potranno essere in
alcune parti di questi solai, di rifare completamente in
calcestruzzo armato.
Ora questo tipo di progetto ripropone un tema che può essere
discusso, io non voglio mettere, diciamo così, non voglio dire che
la tesi di demolire questa casa non sia una tesi da discutere,
voglio solo dire che quanto diceva Manganone prima non è esatto.
Voglio dire semplicemente che il tipo di intervento che la Giunta
propone è di restauro conservativo e di ristrutturazione interna,
per cui l'aspetto esteriore e qui possiamo discutere se sia bella o
brutta questa casa, l'aspetto esteriore rimarrebbe pressoché
immutato, non totalmente in quanto vi sarebbero delle aperture in
corrispondenza del vano scale che sarebbero più ampie certamente
delle attuali.
Ecco, però sostanzialmente il lato strada non verrebbe
modificato così come non verrebbero modificati i lati, diciamo
così, non so come definirli, mi pare che siano sud e nord grosso
modo, verrebbero modificati invece il lato che va verso il
torrente.
Ora questa è la discussione da fare. Ma però non si venga a dire
che non è questo un progetto di restauro conservativo e la logica
che ha ispirato questo progetto era di poter utilizzare una vecchia
costruzione che non ha dei particolari pregi architettonici, però
ha dei pregi ambientali, cioè oggi la moderna concezione
urbanistica e tutto il discorso che abbiamo fatto sia sui villaggi
antichi che su altre costruzioni è stata quella di conservare in
certe circostanze un particolare cachet ambientale.
Ora, è vero che non si può parlare qui di architettura
tradizionale, è effettivamente una costruzione settecentesca
rimaneggiata nell'ottocento con un gusto che oggi non è consono
alle nostre esigenze, però è una testimonianza, e Châtillon in
quell'arte è tutta ottocentesca, tranne magari qualche bruttissimo
inserimento successivo.
Ora è da discutere questo, me ne rendo conto, è da valutare,
però non è da drammatizzare. In questo modo l'area che c'era rimane
e sarà sistemata opportunamente, non si occupa un metro quadrato in
più mentre la precedente soluzione presentata dalla Giunta e
osteggiata da diversi Consiglieri, tra cui lo stesso avvocato
Caveri e anche il sottoscritto, prevedeva un'occupazione più ampia
di superficie ed era per questo che la Giunta ha ripresentato una
soluzione di questo tipo. Io ricordo perfettamente... beh, ad ogni
modo è una questione di opinioni, io potrei portarle il vecchio
progetto così staremo qui a vedercelo.
Ad ogni modo, io ho semplicemente inteso esprimere un'opinione e
ho voluto così puntualizzare alcuni aspetti che mi pareva non
fossero stati tenuti in debito conto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consiglieri Pedrini, c'è una sua
richiesta di intervento qui.
Pedrini
(P.L.I.)
- Ha ragione Signor
Presidente...
Montesano (P.S.D.I.)
- Già non c'era e allora l'abbiamo
doppiato ...
Pedrini
(P.L.I.)
- La ringrazio, la ringrazio. Ma
io mi ricordo, Signor Presidente, che mi ero battuto per
quest'area, parlo di 5-6 anni fa e il fatto che si fosse arrivati
all'acquisto, il fatto che Châtillon potesse in effetti avere
quell'area in una zona particolare e particolarmente disagevole per
tutti quelli che passavano, non vi era ancora l'autostrada fra le
altre cose, io avevo chiesto se era veramente proficuo. Sento
adesso, da parte dell'Union Valdôtaine e della D.C., che non vi è
l'accordo sul far passare questo. E specie, da parte democristiana,
su quello che è il progetto in sé, e che io ho guardato e che, in
effetti, ha qualche lacuna.
Io non so, vorrei pregare, al fine di evitare un nostro voto
eventualmente contrario, vorrei pregare il Presidente della Giunta
se può - questo lo chiedo in tutta tranquillità d'animo, se può
eventualmente rinviare ad un prossimo Consiglio questo argomento,
dove si potrebbe eventualmente vedere, con un po' più di calma,
insieme, la cosa e dare una posizione più concreta. Io lo chiedo,
se è possibile, in caso contrario, evidentemente, la Giunta, il
Presidente della Giunta - che penso sia uno dei proponenti dato che
siamo a Châtillon, anche se è l'Assessore al Turismo, non so, veda
un po' se c'è questa possibilità.
Dujany
(D.P.)
- Io vi dico francamente, non riesco
ad essere convinto di tutte le osservazioni fatte in sede di questo
oggetto da coloro che sono intervenuti.
Si dice "adibiamo questo ad area verde". Qui abbiamo 4 mila mq.
ad area verde che sono lì da 6 anni, dove tutti si battono perché
possa essere utilizzata dai cittadini e per adesso è frequentata da
serpi.
Abbiamo una casa che sta crollando, per cui tutti...
(risate)
... non si sentirà mica accusato no?
(ridendo)
...Vogliamo fare un qualcosa che rispecchi alcune
osservazioni che sono state fatte addietro da parecchi membri del
Consiglio facendo e mantenendo la situazione tale e quale,
facendone semplicemente un restauro conservativo e soprattutto la
sistemazione di quei giardini che debbono essere collegati con la
costruzione, in quanto quei giardini devono avere un accesso,
naturalmente, dalla strada nazionale perché attualmente si trovano
in condizioni di non averlo, quindi non vedo il motivo per cui
nascono, in questo momento, tutte queste perplessità.
Le uniche perplessità che io ho sono quelle esposte da qualcuno
per quanto riguarda la storia dei balconi ma questo, direi, in sede
di progettazione esecutiva si vedrà di conservare questa situazione
tale quale è attualmente, senza costruire quei brutti balconi cui
si è accennato.
Per quanto riguarda la rimanente parte io rimango veramente
così, nella posizione proposta dalla Giunta perché mi pare che sia
un dovere dell'Amministrazione di salvaguardare il suo patrimonio
attraverso degli atti concreti, attraverso degli interventi reali e
non con continui atti di nuova volontà.
Fosson
(U.V.)
- Io non vorrei più ripetere le cose
che abbiamo già detto, ma la questione, quella che è la
sproporzione, lascio stare se si deve abbattere, o non si deve
abbattere, l'abbiamo detto. Si vuol conservare questo? Io ho
chiesto prima: la spesa che noi facciamo e che è prevista per
questa conservazione, per la ristrutturazione; perché non è solo
una questione conservativa, intendiamoci, è una ristrutturazione
interna. Ora, la ristrutturazione interna è sproporzionata perché
noi ricaviamo una scala in questo fabbricato.
Bisogna prendere una decisione: o lo voglio eliminare questo
fabbricato e destinarlo ad area verde o lo vogliamo utilizzare per
qualche cosa questo fabbricato, all'interno, mantenendo le sue
caratteristiche esterne; modificando i balconi non a bagno ma in
ferro o questo. Però rimane una cosa per me che trovo strana: è la
sproporzione del volume e dell'area adibita all'interno di questo
fabbricato per una scala che è giustificata in modo poco
convincente, si giustifica per un accesso al giardino.
Ora sentite: in tutti i giardini, e ne avrete visti diversi che
sono fatti così, a gradinate, la scala è il mezzo di abbellimento
esterno perché fa parte di tutta l'area verde e non capisco perché
si debba, con una spesa enorme, perché questo, il supporto di uno
scalone di questo genere, comporta una spesa enorme
internamente.
E quindi se si deve fare solo l'accesso al giardino, pur
conservando la casa, si destinino questi locali diversamente,
facendo una scala che sia proporzionata ai locali che verranno
messi in uso e quello che è l'accesso alla zona verde lo si faccia
con delle scale esterne che fanno parte dell'ambiente e tutto.
Perché qui non abbiamo un computo metrico, non abbiamo le spese
dettagliate, quindi non possiamo entrare in particolare, d'altra
parte non è il caso di entrare in questi particolari tecnici o
finanziari nel Consiglio, però lascio a voi a giudicare, ed è
questa la mia domanda che ho fatto all'inizio, indipendentemente da
tutte quelle altre considerazioni che sono state fatte. Eravamo per
la demolizione, non si vuole demolire? Allora almeno cerchiamo di
spendere proporzionatamente, ma che si dia un'utilizzazione a
questi locali senza fare delle cose che sono, per me,
ingiustificate perché si fa solo un grande scalone che serve per
l'accesso all'esterno, quindi non si può neanche dire che si deve
farlo al coperto per l'accesso all'esterno. Non so, è questo...
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Presidente della
Giunta. Ah, la parola al Consigliere Savioz.
Savioz
(P.C.I.)
- Credo che non ci sia più un gran
che da aggiungere su questa questione.
Noi, almeno personalmente, quando si è trattato di decidere per
l'acquisto e le trattative per l'acquisto di questo terreno, in
quel momento in Giunta si era parlato di acquistare questo
fabbricato che aveva tutte le sue magagne e si era pensato di fare
un giardino pubblico mantenendo le piante ecc. ecc. in quella
località. Era un'idea che avevamo, ed io sono ancora per quella
idea, secondo me sarebbe la soluzione migliore; però, arrivati a
questo punto dove l'attuale Giunta crede di poter risolvere meglio
il problema sistemando questo edificio per utilizzarlo per dei
servizi pubblici, e ben Signori, qui è proprio una questione di
punti di vista, chi la vuole in un modo e chi la vuole nell'altro
modo.
L'unica osservazione che mi permetto di fare è questa: di tenere
conto delle osservazioni che sono state fatte in questo Consiglio e
soprattutto per quanto concerne la sistemazione della zona verde,
perché la sistemazione della zona verde la si può fare benissimo
senza bisogno di fare delle scale di accesso. Si faccia il giro che
deve essere fatto e si scenda lungo la vecchia strada che porta ai
vecchi ponti di Châtillon e lì c'è l'ingresso naturale senza
bisogno di fare delle scale per andare nei giardini, nel verde.
E quindi non c'è bisogno di portare via niente di spazio
all'edificio che esiste per fare una scala di accesso.
Si tratta di fare 50 metri di più forse, fare un piccolo giro in
più, un po' di elasticità alle gambe fa bene a tutti, arresta
l'arteriosclerosi e aiuta a dimagrire.
Quindi io non so, la Giunta vuole sistemare questo locale, io
personalmente vedrei la questione come ho detto prima, in un altro
modo, però se voi siete decisi a farlo allora tenete conto di
queste osservazioni, fate esaminare attentamente il progetto,
calcolate se vale la pena di fare al 3° piano una sala di riunioni
che comporta con sé la necessità di avere un pavimento che sopporti
per lo meno 300 chili ogni mq., se non vado errato la legge
stabilisce questo, e per poter tenere in piedi un affare del genere
ci vogliono delle strutture nuove perché i muri perimetrali che ci
sono lì certamente non li supportano. Esaminate queste cose qui e
poi provvedete alla sistemazione di questa casa, mantenendo quel
cachet che secondo qualcuno è bello e secondo qualcun altro no.
Dujany
(D.P.)
- E, per concludere, ringrazio i
Consiglieri Fosson e Savioz che mi pare abbiano riportato il
problema in una certa dimensione. Siccome in questo deliberato la
Giunta chiede l'autorizzazione al Consiglio dell'esecuzione dei
lavori di sistemazione straordinaria e dato che dobbiamo ancora
provvedere al progetto esecutivo, in sede di progettazione
esecutiva noi terremo conto di tutte le osservazioni che sono state
fatte in questa sede dal Consiglio regionale proprio per cercare di
trovare una sistemazione che permetta il mantenimento di questo
stabile con una strutturazione diversa da quella descritta qui in
questa sede.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Allora, chi approva alzi la mano. Chi non approva? Astenuti? I
nominativi degli astenuti: Andrione, Fosson, Bancod e Freppaz.
Risultato: 19 favorevoli, 8 contrari e 4 astenuti.
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK