Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 248 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 248 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 248/71 - Sottoscrizione di nuovo capitale
azionario della Società Funivie di Champoluc S.p.A..
Milanesio
(P.S.I.) -
La relazione è
sufficientemente ampia.
Fosson
(U.V.)
- Attualmente la partecipazione
azionaria della Regione alla società è di 115 milioni su un
capitale sociale di lire 350 milioni. Chiedo "i 350 milioni di
capitale, è tutto versato?".
Montesano (P.S.D.I.) -
È tutto versato dice ...
Milanesio
(P.S.I.) -
... a 420.
Fosson
(U.V.)
- Forse vale anche per altri. Io
chiederei soltanto che quello che noi versiamo sia in relazione,
cioè non solo all'aumento di capitale, ma al versamento anche degli
altri.
Milanesio
(P.S.I.) -
Vorrei tranquillizzare il
Consigliere Fosson, come già fatto.
Fosson
(U.V.) -
D'accordo di versare la nostra
percentuale, nel momento in cui anche gli altri hanno
garantito l'aumento di capitale, la quota loro spettante.
Milanesio
(P.S.I.) -
Rispondo al Consigliere
Fosson che la Regione, da un po' di tempo a questa parte, anche
perché è successo un disguido una volta, versa le sue quote, la sua
partecipazione, ad avvenuto versamento da parte degli altri
azionisti. Allora possiamo passare ai voti. Chi approva alzi la
mano. Contrari - astenuti.
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK