Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 252 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 252 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OBJET N° 252/71 - Motion révoquant la confiance au
Gouvernement régional.
Montesano (P.S.D.I.)
- Passo ad aprire la discussione,
dopo lettura della mozione presentata dai Consiglieri dell'Union
Vald?taine e della Democrazia cristiana, che è, riportata e quindi
contenuta e riportata in titolo al n. 17; data l'importanza
dell'argomento io prego il Segretario Consigliere Andrione di
leggere la mozione.
(Andrione legge il testo della mozione)
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, io credo che sia doveroso
dare la parola ad uno dei presentatori della mozione. Diamo la
parola al Consigliere avv. Caveri, ho chiamato quattro o cinque
volte e siamo stati d'accordo affinché l'interruzione fosse
soltanto di un quarto d'ora, l'abbiamo fatta di tre quarti d'ora, e
quindi, qui ci sono il gran numero dei Consiglieri e quindi gli
altri bisogna che facciano il dovere di intervenire.
Caveri
(U.V.) -
Monsieur le
Président,
Messieurs les Conseillers. Comme nous avions dit à la séance du 7
octobre, le Président Dujany et le Mouvement des démocrates
populaires se trouvaient devant un carrefour. Nous avions dit que
les démocrates populaires devaient choisir entre trois
solutions:
1
ère
solution: une junte DP - Union, avec l'appui
extérieur de la D.C.;
2
e
solution: une majorité formée par les D.P., les
socialistes et les communistes;
une troisième solution formée par l'addition des petits groupes,
qui n'aurait eu aucune signification politique.
En réalité Monsieur Dujany a choisi la deuxième solution,
c'est-à-dire l'alliance avec le Parti communiste puisque seulement
les aveugles ne sauraient voir que l'abstention même des
communistes est déterminante pour tenir debout la Junte Dujany.
Pour cacher la réalité de cette alliance, qui est la seule qui
compte en ce cas, qui compte vraiment en ce cas, on a dressé, nous
le savons, un mur fragile, de 13 ou de 14 briques; ce sont des
troupes auxiliaires "delle truppe raccogliticce" qui devraient
cacher la vraie plateforme, le vrai bouclier de cette Junte,
c'est-à-dire la Parti communiste. Ainsi les démocrates populaires
ont à point une machine de guerre pour tromper les électeurs
valdôtains. Ils se présenteront aux électeurs bras dessus - bras
dessous, avec une partie du clergé, avec les Libéraux, paraît-il,
je dis, paraît-il, "forse che si, e forse che no" est le titre d'un
ouvrage de D'Annunzio, en tout cas, si je me tromperai, après avoir
écouté les déclarations de Monsieur Pedrini je lui ferai amende
honorable. Je ne dis pas avec le MAV, puisque ce mouvement au
moment des élections régionales se sera dissout dans l'air comme un
brouillard de velléités et d'aspirations personnelles, avec les
chers et indissolubles socialistes, si tendrement aimé par Monsieur
Dujany.
Mais derrière ces formations fantomatiques, il y aura la force
réelle, le seul appui solide, la phalange commandée par Monami et
Germano. C'est celle-là la réalité de l'opération d'aujourd'hui, ce
sera celle-là la réalité au moment des élections régionales.
Nous, de l'Union Valdôtaine, que avons été les alliés du Parti
Communiste pendant 13 années, nous ne nous scandalisons pas,
puisque nous serions les moins placés pour nous scandaliser, mais
l'Union Valdôtaine avait fait avec le Parti Communiste une alliance
ouverte, à la lumière du soleil, tandis que les démocrates
populaires ont contracté une solide alliance destinée à durer dans
l'obscurité d'une cave.
Monsieur le Président Dujany, vous avez dit à Issogne qu'il
fallait faire la politique du courage: c'est très bien, c'est une
belle formule; ayez donc le courage d'avouer à ce peuple valdôtain
que vous administres quelles sont vos réelles alliances. Ce sera
plus courageux, ce sera plus digne, plus sincère, et ce sera même
plus propre.
Voilà quelle est la réalité politique de la Vallée d'Aoste,
octobre 1971. La nouvelle Junte sera la Junte la plus faible depuis
la Libération, conditionnée et tiraillée par les forces opposées et
contradictoires, par les chantages des socialistes qui n'ont jamais
fait d'autre depuis qu'ils sont au pouvoir avec les uns ou avec les
autres, par la pression constante et méthodique des communistes,
par les sollicitations des libéraux qui seront dans cette drôle de
combine, par les requêtes des brindilles du MAV.
E allora se io, in lingua italiana dovessi definire questa
Giunta, io questa Giunta la chiamerei la Giunta di Arlecchino.
Seul Monsieur Albaney sera bien sage sur son fauteuil, Monsieur
Albaney qui se prépare à entrer dans la liste des Démocrates
Populaires, Monsieur Albaney qui a pronostiqué que ce mouvement
aura quatre conseillers, et il a même ajouté "mè dze si pué lo
troisième".
En tout cas la séance d'aujourd'hui aura démontré que le danger
des commissaires n'a jamais existé, cela a été un épouvantail, uno
spaventapasseri, qu'on a agité devant les yeux de tant de braves
gens en bonne foi: des commissaire seraient venus, des commissaires
viendraient seulement si vous, les démocrates populaires, vous
l'aviez voulu ou si vous le vouliez aujourd'hui en refusant toutes
les trois solutions possibles.
Donc c'est une hypothèse impossible celle des commissaires et on
a trompé encore une fois un tas de gens en racontant cette histoire
des commissaires qui n'existait pas; c'était un fantôme qu'on
faisait flotter dans l'air, pour épouvanter les gens.
Vous avez choisi la solution qui est évidente, même si vous
dites ce soir de la refuser; seuls les naïfs et les ingénus vous
croiront, parce que la réalité est évidente malgré le paravent des
14 briques, dei 14 mattoni, ce sont les "furberie di Bertoldo" et
celui qui croit aux furberie di Bertoldo est destiné à rester
trompé, d'être le dupe de ses fausses promesses.
Vous avez repoussé la solution qui aurait permis enfin cette
union des valdôtains qui est l'aspiration profonde de notre
population, sans distinction de cartes de parti en poche; vous avez
repoussé l'union des valdôtains. Si pour la deuxième fois on manque
cette occasion la responsabilité est la vôtre, seulement la vôtre;
vous avez préféré le parti socialiste qui n'a plus rien des nobles
et anciens idéaux, le parti dans lequel les valdôtains comptent
comme le valet de pique, le parti qui s'est transformé dans une
"mafia" et dans une architecture de frodes.
Vous, Monsieur Dujany, avec les démocrates populaires vous avez
préféré et choisi cette sinistre compagnie. D'ici quelques temps
vous saurez me dire quelles auront été les conséquences morales
avant tout, et politiques, pour la Vallée d'Aoste sur laquelle
s'étendront toujours de plus les bras tentaculaires de la frode et
de la corruption. Vous l'avez voulu, Monsieur Dujany.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Nessuno
vuole seguire a ruota il primo intervento ... Bisogna che, allora i
Consiglieri si iscrivano a parlare e io li alterno, semmai, cioè,
uno pro e uno contro, come si fa... allora, insomma, qualcuno deve
chiedere la parola; nessuno la chiede ... Un momento, fra i
firmatari della mozione c'è stato l'avvocato Caveri che ha esposto
il suo punto di vista.
Ecco, allora, diamo la parola al Segretario Andrione così
rompiamo il ghiaccio.
Andrione
(U.V.) -
Moi j'attendais à parler
simplement parce qu'il semblait étrange que je parle le premier
après Monsieur Caveri nous sommes les seuls qui ayons le courage de
parler les premiers et d'expliquer clairement notre position. Nous
sommes très disponibles pour le faire. Nous nous réservons de
reprendre la parole après, parce que évidemment dans ce silence
général il semblerait gênant de rester... et en reprenant et en
répétant exactement les arguments de Monsieur Caveri, parce que il
a très bien expliqué quelle est la position de l'Union Valdôtaine,
mais nous ajouterons ceci, avec une petite variation personnelle
peut-être à ce qu'il a dit: nous approuvons, du moins,
personnellement j'approuve le choix qui a été fait, et je trouve
que, bien que les cartes soit apparemment brouillées, en réalité la
politique valdôtaine a été clarifiée à l'opposition. Nous avons
présenté une motion qui révoquait la confiance au gouvernement
régional, nous sommes en train de discuter cette motion; comme il y
a toujours dans les choses humaines un petit aléa, je dis qu'à 99%
cette motion sera repoussée. En repoussant cette motion le Conseil
aura fait son choix, c'est-à-dire, d'une façon politique, d'une
façon claire, d'une façon honnête, devant le Conseil régional,
l'Union Valdôtaine passe à l'opposition.
Nous avons rien d'autre à ajouter, nous avons pris un chemin,
nous l'avons honnêtement, clairement expliqué, et nous demandons
aux autres parties, aux autres mouvements, présents en ce Conseil,
d'expliquer aussi clairement, aussi hautement leur position.
Ramera (D.C.) -
Siamo in clima di repubblica sudamericana
per tutto, e quindi anche coloro che vorranno votare contro questa
fiducia parlino pure dopo, dato che sono tanto coraggiosi in una
situazione anomala.
Montesano (P.S.D.I.) -
Consigliere Ramera, volevo dire
questo, per spiegare anche al pubblico, che ci sono due
interventi.
Ramera (D.C.)
- Lo so, lo so che ho due interventi, stia
tranquillo Presidente che mi avvarrò del Regolamento.
Montesano (P.S.D.I.) -
Mi scusi dell'interruzione.
Ramera (D.C.)
- Ad ogni modo siamo in una situazione
raramente paradossale; mai riscontrata in nessun paese civile, ho
detto prima, è un clima da repubblica sudamericana, perché abbiamo
un Governo che rimane in carica quando viene a mancare di una delle
sue componenti di maggioranza. C'è voluto una mozione di sfiducia,
e anche qui, signor Presidente del Consiglio se Lei me lo consente,
ci sarebbe da discutere su questo regolamento, perché è veramente
paradossale anche questo, che la mozione di sfiducia sia presentata
dalla componente che se ne va, quando in ogni parlamento che si
rispetta la fiducia, la sfiducia viene presentata dall'opposizione
o altrimenti il Governo chiede la fiducia.
Ci si attacca al Regolamento, ma ci sono leggi scritte e leggi
non scritte, e che vanno rispettate; due secoli fa, Saint Just
diceva che ci sono regole, così come c'è la libertà, che non c'è
bisogno che sia scritta in un libro, ma deve essere in noi e
praticata da noi...
(voci)
...cosa c'è ...sono uno stimatore
di St. Just, e vi dirò dopo quello che accadde semmai per St. Just
perché qui ci sono proprio certe coalizioni che mi fanno ricordare
la Palude del famoso otto Termidoro.
Comunque, ripeterò quello che ho già detto la volta scorsa, e
cioè che quando un governo è monco, si deve dimettere, per poi
farsi rieleggere da quelle forze con le quali ha trattato, con
quelle forze che voteranno contro la sfiducia, ponendosi
automaticamente nella nuova maggioranza. Questa era la prassi da
seguire, altro che attaccarsi al regolamento, e alle soluzioni dei
grandi problemi che attendono, e che non sono altri che motivi
artificiosi, un semplice pretesto per rimanere al potere violando
la più elementare norma del fair-play che regola la vita politica
in democrazia.
È proprio violando queste regole che si delude l'opinione
pubblica, e che si alimenta la protesta qualunquista portando voti
al Movimento Sociale ed è logico che sia così, anche se è illogico
che certi giochi si facciano al riparo della Democrazia cristiana,
che tutela tutt'ora in Italia la democrazia e ripetere quello che
già dissi il 6 di febbraio alla Tribuna elettorale, e se in tutta
Italia contemporaneamente si facessero questi giochi, si facessero
questi giochi che si stanno facendo oggi in Val d'Aosta, noi
saremmo già da un pezzo in balia o dell'estremismo di destra o
dell'estremismo di sinistra.
Ma per fortuna c'è Mamma D.C., vituperata, vilipesa, che da 25
anni pensa a tutelare la libertà e la democrazia e al riparo
dell'ombrello D.C., proprio voi comunisti che sorridete, prosperate
e potete fare i vostri giochi, e caso strano, voi siete i primi che
vi siete preoccupati il 13 di giugno, perché proprio con la
democrazia che mamma D.C. vi dà avete la possibilità di muovervi e
di essere un grande partito, io non faccio dell'anticomunismo
viscerale, questo sia ben chiaro, non sono rimasto al '48, come nel
vostro partito dove si sono modificate certe idee nei nostri
confronti, anche noi, ritengo che le abbiamo modificate. Sappiamo
che siete un partito che ha milioni di voti e vogliamo il
confronto, non l'anticomunismo, così, viscerale, come ha certa
gente.
Ma, io parlo per conto mio e sono il capo del gruppo
democristiano, caro Germano...
(scampanellata del
Presidente)
...Il nome democrazia, però, è un nome ormai
abusato e adusato; c'è la democrazia controllata, quella dei
colonnelli greci, c'è la democrazia popolare - quella che consente
ai milioni, per carità, di iscritti, di presentare la lista unica a
200.000.000 di abitanti - ci sono le democrazie ancora caotiche,
come la nostra, dove accadono, appunto, i fatti come quelli che
stiamo discutendo.
Comunque sia, visto che qui le regole non vengono rispettate, e
che si gioca con cinque assi, e forse con qualche asso nella
manica, ridiscutiamo pure su questa situazione anomala, che mi fa
pensare al famoso Mondo Nuovo di Huxley, dato che anche qui ci sono
degli alfa-plus, e degli alfa-minus, e forse anche dei beta
qualunque, come me, che debbono, nel pensiero di qualcuno, fare da
vassalli o da valvassini, e assistere in silenzio a questa farsa
che non so da chi sia guidata; altro che Regione modello! Mi
ricordo che l'avvocato Caveri, nell'ultima seduta, accennava ai
giudizi espressi sulla nostra Regione dall'amico Giovannini della
Stampa di Torino.
Oggi di certo Giovannini non scriverebbe più le cose di un tempo
perché, amici, siamo peggio della tanto vituperata Sicilia, e
questo con tutto il rispetto per i siciliani, perché laggiù esiste
un costume, esistono delle regole, per cui chi viola sente forse
anche cantare la lupara, mentre qui si sente solo puzza di
intrigo.
Ad ogni modo, visto quello che è accaduto, mi sia concesso di
rivolgere a coloro che si ritengono gli alfa plus, qualche
domanda:
1) l'Union Valdôtaine se ne è andata; ha ritirato il proprio
appoggio, è uscita dalla maggioranza, su chi poggia questa Giunta?
Prima domanda.
2) Quali sono le forze della nuova maggioranza? Seconda
domanda.
3) Quali sono le linee programmatiche di questa nuova
maggioranza? Perché ci sarà pure una nuova maggioranza, non è vero,
non ci si venga a dire che improvvisamente i 12 rimasti, sia pure
contando su voti vaganti in quest'aula, sulla cui etichetta non
voglio... per carità, a me, esprimere né interpretare le etichette,
possano rimanere in carica al solo scopo di evitare i commissari, o
perché vi sono problemi statutari da risolvere, o perché c'è da
soccorrere l'industria della Bassa Valle e così sia.
Tutti questi sono semplici pretesti, perché voi dovete dire se
esiste una nuova maggioranza e anche in questo caso io vi
richiamerei al costume di dimettervi per farvi rieleggere da questa
nuova maggioranza.
Non starò a ricordare che nel 1955, credo, il Governo Scelba
cadde perché 3 deputati repubblicani erano usciti dal Governo e
Scelba non ritornò mai più - voi direte, per fortuna - comunque,
non ritornò mai più Presidente del Consiglio, per tre voti
repubblicani, pensate! Che cosa dovrebbe accadere qui che su 18 ne
manca un terzo!
Sul presupposto motivo della crisi industriale, che solo voi
potete risolvere e per la quale dovete, in quanto depositari del
verbo, rimanere in carica, io vorrei sapere una cosa: se non
riuscirete nel vostro intento e ne dubito, dato che sono trascorsi
9 mesi, il tempo di fare un figlio, che cosa farete?
Tornerete in quest'aula con il capo cosparso di cenere, e
percuotendovi il petto chiederete scusa della vostra presunzione di
oggi? E vorrete ancora la fiducia al buio, senza sapere su chi
poggiate, chi sono gli amici che vi siete scelti, il tutto per
arrivare alle elezioni, ancora al Governo regionale?
È questa mancanza di chiarezza che mi preoccupa e credo debba
preoccupare tutti i valdostani, i quali nel 1968 hanno votato
convinti di votare bene dei partiti e delle persone e che si
ritrovano oggi invece che cosa? Un Consiglio regionale
sconquassato, tanto che mi sembra di essere alla vigilia di un
campionato di calcio con giocatori che cambiano casacca e con altri
non ancora accasati, tanto che i tifosi non capiscono più nulla. E
qui è la stessa cosa. La D.C. e l'Union, che da sole sarebbero la
maggioranza di questo Consiglio, si vedono emarginate con colpi di
Palazzo, da chi questi colpi di palazzo ha già perpetrato in altre
sedi e che qui non rappresentano affatto l'elettorato che li ha
votati, ma semplicemente se stessi, fino alle prossime
elezioni.
Motivo per cui non posso accettare le dichiarazioni che faceva
l'amico Pollicini la volta scorsa, "gli amici ce li scegliamo noi",
no, amico Pollicini, questo non è corretto...
(voce di
Pollicini)
...momento, questo non è corretto, perché amico
Pollicini, si ricorda, e con lui tutti coloro che siedono come
democratici popolari sui banchi del Governo, ricordano che ci siamo
presentati all'elettorato con questo simbolo, chiedendo suffragi,
fiducia, per una certa alleanza, e l'elettorato ci ha dato 26.000
voti perché quelli erano certi nostri amici. Quindi il fatto di
dover dire "gli amici li scegliamo noi" o che gli amici li sceglie
l'elettorato; è solo quando ognuna di noi avrà avuto la riconferma,
la fiducia di questo elettorato, presentando però carte chiare a
questo elettorato, potrà venire in quest'aula a parlare a nome di
una fetta del popolo valdostano, altrimenti non rappresenterà che
sé stesso.
Questo l'abbiamo detto insieme, ci siamo battuti sulle stesse
piazze, in tutti i paesi, nei cortili, persino, dei quartieri di
Aosta, Pollicini, possiamo dimenticare tutto questo; tu dicevi, la
volta scorsa, che siete stati costretti a lasciare il nostro
partito perché non potevate portare avanti una certa politica. Chi
vi parla, voi lo sapete, ha cercato fino allo ultimo, di
scongiurare questa che era non solo grave disgrazia per il nostro
partito, ma per l'intera Valle d'Aosta, e vi direi solamente
questo, di pensare se in ogni paese di eventuali amici certe
minoranze hanno la possibilità di fare quello che avete fatto voi e
addirittura di sedere ai banchi del Governo.
Se poi sono accadute certe cose, di cui io non ho colpa, anche
se per un certo periodo sono stato messo in quarantena dal mio
partito, dai miei amici, forse perché credevano che io avessi
compiuto determinate azioni, queste cose però non posso modificare
quello che è il corretto modo di operare nei confronti degli
elettori dei quali noi siamo gli unici legittimi rappresentanti,
altrimenti si crea la sfiducia negli istituti ed allora affiorano
quei sintomi di protesta osservati il 13 di giugno e per i quali,
giustamente, tutti si sono preoccupati.
Per questo il mio intervento si limita a ribadire l'ossequio
alle più elementari regole del gioco democratico, e non analizzare
altri aspetti di questa vicenda; sono troppo rispettoso della
libertà altrui per pretendere di forzare certe volontà, per cui non
sarò certamente io a dirvi di ricercare una formula anziché
un'altra, solo perché in una o nell'altra possa trovarsi la
Democrazia cristiana.
Il nostro Partito ha detto chiaramente che cosa noi suggeriamo e
questo deliberato ve l'ho già fatto conoscere la volta scorsa.
Certo è che non vogliamo partecipare al buio offrendo 6 voti
vaganti, ma intendiamo, se si vuole in nostro appoggio, operare in
chiarezza, quella chiarezza che mi sembra mancare oggi, per cui si
osservano strane e anacronistiche convergenze, che mi fanno tornare
alla mente, dato che ho citato St. Just prima, proprio a quel
famoso 8 Termidoro, in cui ci furono coalizioni di circostanza, per
la pausa; e qui ci sono coalizioni di circostanza altrettanto per
la paura di perdere il potere o di vederlo, perlomeno,
ridimensionato.
Per questa coalizione di circostanza non ci sarà più paura di
involuzione a destra, come la volta scorsa si temeva dai banchi
della sinistra. E del resto, amico Tonino, che aveva paura della
svolta a destra: c'è una battuta che io voglio dirle, volevo già
dirgliela la volta scorsa: è stato scritto da un grande giornalista
italiano che a forza di spingere a sinistra, dato che il mondo è
rotondo, ci si ritrova a destra, caso strano, come in quest'aula
del Consiglio regionale della Valle d'Aosta. Tutto al più noi
potremmo dire, a chi ha sacrificato e ha irriso alla nuova tesi di
Forlani sul nostro centralismo democratico, che la nostra è una
posizione nell'ambito di una formula di centro-sinistra, mentre qui
abbiamo una Giunta che è al centro di tutto l'arcobaleno politico,
il che è molto diverso, e questo arcobaleno politico va
dall'estrema sinistra del PSIUP, fino alla parte opposta liberale,
mancando, per questa volta, il movimento sociale, ma che, data una
certa politica, troveremo per nostra sfortuna alla prossima
consultazione elettorale. Purtroppo, Pedrini, appunto, ho detto
prima che a forza di spingere a sinistra ci si ritrova a destra,
no, ma non ho mica detto a te, ho detto a loro, avevo detto a
Tonino, che aveva questa paura...
(voci)
...che cosa? Che
cosa ...
(risate)
...voi lo sapete benissimo, fate la corte
a questa vecchia signora, no, fate la corte a questa vecchia
signora da un po' di tempo... io ho fatto la campagna elettorale
con la D.C. che aveva sempre vent'anni, era una bella
ragazzetta...!
Comunque noi della Democrazia Cristiana voteremo a favore della
mozione presentata, ma non per desiderio di crisi, o perché
riteniamo di dovere o di essere investiti da Dio quale forza
politica destinata a governare, ma semplicemente per favorire un
chiarimento politico che al di là di ogni considerazione fatta oggi
per la mozione di sfiducia presentata dovrà per forza di cose
avvenire.
Noi riteniamo che l'attuale governo regionale, scusate se mi
ripeto, vorrà e dovrà uscire dall'impasse di oggi che lo ha visto
costretto a ricercare voti vaganti per salvarci dal naufragio; lo
esige non solo il Consiglio regionale, ma la stessa opinione
pubblica. Dovremo pertanto sapere quali sono le forze politiche che
costituiscono la maggioranza di questo Consiglio e che questa nuova
maggioranza si assuma pienamente e chiaramente la responsabilità di
governare eliminando al più presto l'equivoco che grava su questa
assemblea. Grazie.
Maghetti (P.L.I.) -
Un intervento brevissimo e
estremamente chiaro, senza alcuna possibilità di dubbio: abbiamo
ascoltato il Consigliere Ramera, ben nutrito di latte democratico,
di latte D.C. e starà facendo un piccolo ruttino adesso, perché
rigurgiterà qualcosa, e temo anche che l'avvocato Caveri dovrà fare
una pubblica ammenda, perché siamo convinti che la Giunta Dujany si
regga esclusivamente sui voti comunisti, quindi noi voteremo
contro.
Montesano (P.S.D.I.
) - Scusi, un chiarimento, un
chiarimento, votare contro a cosa? C'è una mozione...
Maghetti (P.L.I.) -
Contro la Giunta Dujany, a favore
della mozione di sfiducia. Va bene?
Montesano (P.S.D.I.
) - ... Allora, altri interventi?
Consigliere Tonino.
Tonino (P.C.I.) -
Signor Presidente, Signori Consiglieri,
siamo chiamati a votare una mozione di sfiducia all'attuale Giunta,
una mozione presentata, occorre dirlo, da cinque unionisti e da sei
democristiani.
Debbo sinceramente dire e manifestare in quest'aula la mia
stupefazione per il modo in cui l'Union Valdôtaine, per la quale ho
sempre delle simpatie, reduce da diverse battaglie condotte contro
la Democrazia Cristiana in questi ultimi 17 anni, alleata con le
sinistre per battere le tendenze conservatrici e antiautonomistiche
della Democrazia Cristiana, tutto un lungo cammino fatto assieme,
tendente ad emarginare la destra, isolarla, fino ad arrivare ad una
spaccatura verticale della stessa; oggi vediamo che proprio l'Union
Valdôtaine che ha subito proprio dalla Democrazia cristiana i più
duri affronti, vediamo essa tendere la mano a quel partito ormai
emarginato per dei fini non certamente moralistici, perché se così
fosse non si cercherebbero certi nuovi alleati a sottoscrivere la
mozione di sfiducia, ma per dei fini ormai chiari a tutti. Una
decisione, questa, presa dall'Union Valdôtaine con tanta freddezza,
con tanta insensibilità verso i grandi problemi che la Valle
d'Aosta attraversa in questo particolare momento, da non sentire
più nemmeno il bisogno di consultare la base se essa fosse più o
meno d'accordo di mutare indirizzo politico.
Quindi la mia stupefazione è tanto più grande oggi per il
semplice fatto che di fronte agli urgenti ed indilazionabili
problemi che abbiamo davanti, di fronte al serio pericolo di una
crisi con la conseguente paralisi amministrativa della Regione,
l'Union Valdôtaine, pensavo, con una certa innocenza, che avrebbe
meditato oggi, nel corso di questa seduta, di ritirare questa
mozione.
Questo non è stato fatto, per evidenti motivi che non trovano
riscontro nella scelta dei fatti, quindi ad ognuno le sue proprie
responsabilità. Da parte mia, quale rappresentante del Partito
socialista di unità proletaria in questo Consiglio regionale, non
intendo dare un mio voto a favore di una mozione che ha quale
presupposto un totale ripiegamento a destra dell'attuale equilibrio
politico, né intendo con il mio voto contrario alla mozione di
sfiducia dare un voto di fiducia all'attuale Giunta Dujany. Intendo
con il mio voto dare un reale contributo, come partito, contro una
crisi che non ha prospettive se non quelle della nomina dei
Commissari. Ci troviamo di fronte a gravi problemi. Il duro attacco
padronale in atto in Valle d'Aosta non consente e non dovrebbe
consentire ad ognuno di noi di passarci sopra come un fatto
marginale; dietro questo attacco padronale non vi è solo il
pericolo della disoccupazione che è ...
Montesano (P.S.D.I.
) - Consigliere Pedrini lasci parlare
e poi avrà Lei la parola per ribattere...
Tonino (P.C.I.) -
Dietro questo attacco personale non vi
è solo il pericolo della disoccupazione, che ormai è già un fatto
acquisito e gravissimo, ma vi è il pericolo del qualunquismo, della
non credibilità nei confronti delle istituzioni, le quali
istituzioni dovrebbero rappresentare il luogo d'incontro e di
scontro dei vari problemi, anziché diventare sede di inutili crisi
e di inutili discussioni. Vi sono delle prospettive serie da
valutare per la risoluzione della crisi in Bassa Valle, senza
continuare a mettersi in ginocchio di fronte al responsabile
dirigente della Cogne; vi sono tanti altri problemi da risolvere,
alcuni dei quali già in avanzata fase di risoluzione, parlo del
nuovo riparto fiscale, della legge sui contingentamenti, vi sono i
grandi problemi ancora da affrontare, che vanno dalla scuola alla
casa, dalla salute ai trasporti, all'agricoltura, vi sono comuni
che attendono risoluzioni ai loro vari problemi, vi è tutto un
mucchio di cose da realizzare per cui si richiede uno sforzo a
tutte quelle forze politiche che vogliono sinceramente collaborare
alla loro risoluzione e non credo che l'Union Valdôtaine trovi la
soluzione di questi problemi alleandosi con la Democrazia
Cristiana.
Quindi, io annuncio fin da adesso il mio voto contrario contro
questa mozione di sfiducia, il quale ha uno solo scopo, quello di
scongiurare la vergogna del pericolo dei commissari e nel medesimo
tempo permettere, proprio per il difficile momento che attraversa
la Valle d'Aosta, di mantenere in piedi una forma di governo
regionale che affronti i più urgenti problemi che abbiamo sul
tappeto.
Quindi, niente milazzianismo, ma serio proposito di rendermi
utile assieme a tutte le altre forze progressiste di sinistra per
impedire una paralisi amministrativa e per portare avanti le
impellenti questioni che assillano in questo momento il popolo
valdostano.
Certo, però, che da questi fatti è emerso chiaramente un altro
fatto, che è molto importante ed è quello che riguarda i
democratici popolari con la loro posizione emersa in seguito al
ritiro dell'appoggio esterno dell'Union Valdôtaine. Io prendo atto
del netto rifiuto dei Democratici Popolari di accogliere il
suggerimento dell'Union Valdôtaine del loro ritorno ad una alleanza
D.C.-D.P.-U.V., d'altronde era scontato che un'alleanza del genere
avrebbe inevitabilmente squalificato la vostra scelta che avete
fatto. Va detto però con assoluta franchezza che ai democratici
popolari manca ancora il coraggio delle scelte più avanzate,
predomina ancora oggi la paura di un reale e fattivo incontro nel
piano politico amministrativo con le sinistre, e se è vero, e ho
preso atto, che un ritorno a destra con la Democrazia Cristiana vi
avrebbe inevitabilmente squalificati, è pur vero che la necessità
di una chiara e spontanea ricerca a sinistra, atta a scongiurare la
crisi, non la sicurezza di trovare dei validi interlocutori, armati
di buona volontà, è venuta un po' a mancare, cioè non si ha il
coraggio di darsi una giusta collocazione, ben sapendo che ciò non
può reggere in futuro. Capisco le vostre difficoltà, che secondo me
però è un grave errore fermarsi a meditarle, perché la vostra
uscita dalla Democrazia Cristiana non avrebbe senso se perdurasse
in voi il timore che l'apporto delle sinistre snaturerebbe il
vostro ruolo. L'incontro fra lavoratori cattolici e sinistra è un
fatto ormai acquisito, l'esigenza dell'unificazione del sindacato,
così, cos'è se non lo storico incontro fra lavoratori cattolici di
diverse tendenze politiche, ma che sul piano dei problemi
giornalieri che li assillano, i lavoratori, essi, trovano il
momento per unificare i loro sforzi, per battere le tendenze
conservatrici.
La stessa cosa dovrebbe avvenire in questo Consiglio regionale,
perché quando si tratterà di risolvere alcune questioni di fondo,
faccio un esempio, quando si tratterà di risolvere il problema
della casa, non si può sperare che non siano determinanti i voti
della sinistra, tanto più che il problema della casa per i
lavoratori non interessa solamente il partito comunista, il PSIUP o
il PSI, ma interessa anche i lavoratori che militano con voi, o con
l'Union Valdôtaine o con altri partiti.
Quindi, giungendo al temine di questo mio intervento e ciò valga
già per una dichiarazione di voto che faccio a nome del mio
partito, e mio personale, su di un voto che nega la fiducia
all'attuale Giunta, che, ripeto non vuole dire fiducia alla Giunta
Dujany, ma un voto contro la mozione di sfiducia, che deve essere
interpretato come voto contro i pericoli di una crisi, contro il
tentativo di vedere tre signori che tranquillamente, spodestandoci
dai nostri posti, gli permetta con tutta calma di preparare il
terreno alla Democrazia Cristiana per le nuove elezioni. Un voto
contro il tentativo di spostare a destra l'attuale asse politico
che se non è quello che noi desideriamo è comunque un passo avanti
nei confronti dei precedenti governi di centro sinistra.
Per ora ho finito e mi riservo di intervenire
successivamente.
Montesano (P.S.D.I.
) - Io farei una proposta, che... io
avverto il pubblico di non fare nessun segno di approvazione o di
disapprovazione perché altrimenti dovrò prendere dei provvedimenti,
almeno per quelli che lo fanno; il pubblico è stato sempre corretto
in questa assemblea, sempre e quindi perciò io esorto ad essere
degni della tradizione valdostana che ha dimostrato sempre di
seguire i lavori del Consiglio con correttezza ed in silenzio.
Io proporrei che, negli interventi, ci fosse l'intervento di un
rappresentare di ogni partito, per poi passare al secondo turno, in
modo da organizzare bene questo dibattito e poter essere anche
alternati i diversi interventi.
Manganoni
(P.C.I.) -
Non è mia intenzione
polemizzare con i colleghi che hanno parlato prima di me.
La crisi che si vuole creare è di una gravità tale e con delle
tali conseguenze che dovrebbe indurre i Consiglieri ad un
linguaggio serio e responsabile e non a sfuggire, a pensare di
sottrarsi alla loro responsabilità con polemiche vuote ed
inconcludenti.
Ho detto che non accetto le provocazioni e le polemiche sterili,
ma mi sia permesso una sola precisazione: è stato detto,
rivolgendosi a questi banchi "grazie alla democrazia che mamma D.C.
ci dà, voi comunisti potete muovervi", e mi dispiace che Ramera se
ne sia andato, perché è comodo sparare e fuggire. Ebbene, noi
comunisti la libertà ce la siamo conquistata. Ramera, mi rivolgevo
a te, quando affermavi, guardando da questa parte, che la
democrazia che Mamma D.C. ci dà o no, grazie alla democrazia che
Mamma D.C. ci dà, voi comunisti potete muovervi: ebbene Ramera, no,
noi la libertà, di cui godiamo, anche se ha dei limiti, purtroppo,
oggi, ce la siamo conquistata, noi comunisti, subendo le
persecuzioni sotto fascismo, riempiendo le galere fasciste, nei
comunisti, che eravamo là dentro, qualcuno anche del Partito
popolare, ma noi comunisti riempivamo le galere, noi la libertà ce
la siamo conquistata con la lotta partigiana che ha spacciato il
fascismo...
Tu, Chabod, dovresti avere almeno il pudore di tacere e di stare
zitto, perché per te queste sono tenebre...
Montesano (P.S.D.I.
) - Consigliere Chabod, io la
richiamo, Lei non interrompa, e lasci parlare.
Manganoni
(P.C.I.) -
Perché se interrompesse con
degli argomenti veri, va bene, ma coi soliti spropositi di Chabod,
permetti, Chabod, abbi il pudore...
Montesano (P.S.D.I.
) - Lei non lo provochi ... Io l'ho
richiamato, Lei continui il suo intervento.
Manganoni
(P.C.I.) -
Lui ha espresso dei pareri su
quanto io dicevo, Lei permetta che io dica i miei su quanto dice
Chabod.
Vi dicevo, noi comunisti ce la siamo conquistata la libertà e
non dobbiamo dire grazie a nessuno, tanto meno a Chabod, a Ramera o
a Mamma D.C., come dice Ramera; questo sia chiaro e qui finisco la
mia polemica. C'eri anche tu, ed allora dovresti guardarti dal fare
certe affermazioni avventate ... ti ho dimostrato che erano
avventate.
Comunque, passiamo alla mozione.
Innanzitutto, io manifesto il mio stupore nel vedere le firme:
Caveri, Andrione, Freppaz, Bancod e Fosson, dell'Union, e io ne do
atto, che l'Union nel passato è quasi sempre stata vittima delle
crisi create dalla D.C., e poi seguono altre firme, Chabod,
Mappelli, Ramera, Manganone, Quaizier.
Ora, ora, i democristiani li vediamo ancora qui: cosa ci insegna
il passato? Che tutte le crisi che si sono verificate in questo
Consiglio regionale sono state volute, create dai democristiani:
1954, prima crisi, quando 12 consiglieri democristiani
dimissionavano e scappavano; faccio presente che allora erano in
Giunta assieme all'Union Valdôtaine, hanno dimissionato, se ne sono
andati, col chiaro intento di fare venire in Valle d'Aosta, a
governare la Valle d'Aosta, i commissari nominati da Roma.
Ebbene, allora, chi ha ancora salvato la situazione, e penso che
gli amici dell'Union ce ne daranno atto, sono stati ancora i sette
consiglieri comunisti che hanno evitato alla Valle d'Aosta l'onta
dei commissari romani che vedevano i Consiglieri democristiani.
Anche nel 1966, se non sono loro i responsabili diretti, però
sono quelli che hanno comunque provocato, sono stati i promotori,
anche se non sono stati i responsabili diretti. Nel 1969, altra
crisi, nel 1970, altra crisi ... e chi c'era in Giunta, e che
c'eravamo forse noi? C'era Bondaz prima, c'era Bordon dopo ...
queste crisi, chi le ha create? Ora, tutte le crisi che si sono
verificate in questa amministrazione regionale sono state volute e
provocate dai Consiglieri democristiani, ma si direbbe che voi
avete una particolare vocazione per le crisi, prendiamone atto.
Non solo, ma noi vediamo le conseguenze delle crisi di Giunta,
che significano immobilismo, con conseguenze gravi, con delle
conseguenze gravi per l'economia della Valle; ora, io qui non sto a
farvi tutte le storie, ma il passato insegna, tutte le volte che vi
era una crisi passavano mesi prima che si formasse la Giunta nuova,
ed era un periodo di immobilismo, un periodo in cui la Regione era
sprovvista del governo. Oggi noi, basandoci solamente
sull'esperienza del passato, sappiamo che le crisi brevi o lunghe
saranno delle crisi lunghe, perché l'esperienza insegna. Non solo,
ma noi toglieremmo alla Regione l'interlocutore valido per
proseguire le trattative col governo di Roma, su tutti i problemi
autonomistici che oggi bollono in pentola: riparto, acque, generi
contingentati, che io non voglio trattare, lo tratteranno i miei
colleghi di gruppo, come gli aspetti politici di questa crisi: io
voglio sorvolare perché lo tratterranno i miei colleghi.
Io mi limiterò ad esaminare brevemente gli aspetti della
situazione economica e delle ripercussioni che questa crisi avrebbe
su questa situazione economica, nell'industria, nell'agricoltura,
nelle varie attività della Valle; ma il problema su cui io voglio
attirare l'attenzione, limitare, veramente limitare il mio
intervento, che è quello che più mi preoccupa, è rappresentato
dalla crisi industriale gravissima che sta attraversando la Bassa
Valle. L'ha trattato Tonino, io dico, do atto alla sensibilità di
Tonino; avrei voluto che questa sensibilità, la vorrei riscontrare
anche negli interventi degli altri Consiglieri; fino adesso,
purtroppo no...
(voci... Ramera...)
...Guarda Ramera, sai
cosa penso io, che è forse bene non entrare in argomento, perché se
dovessimo entrare in argomento, per tirare in ballo i responsabili,
beh, non so come ne uscirebbero, non so come ne uscirebbero, e fra
questi responsabili, tu stesso l'hai affermato di esserci.
Quindi noi ne abbiamo 150 licenziati alla Sirca Davit, da sei
mesi, abbiamo i 350 della Brambilla tessile, Brambilla tessitura,
circa 350, quasi tutte donne; abbiamo gli 80 della Brambilla
costruzioni, totale 580, 580 persone, operai ed operaie, 580
lavoratori che, alcuni da sei mesi, altri da due, altri da uno, non
percepiscono lo stipendio.
Ora, questo dovrebbe attirare l'attenzione dei Consiglieri, più
che le polemiche vuote ed inconcludenti; non solo ma c'è la Quinzio
e Rossi che non naviga in acque tanto buone e vi sono già diversi
lavoratori della Quinzio e Rossi in cassa di integrazione, e noi
sappiamo, purtroppo, la politica dei padroni del vapore in Italia
ce lo insegna, che purtroppo, molte volte, la cassa di integrazione
è la porta che porta alla disoccupazione, purtroppo. Io mi auguro
che la Quinzio e Rossi non sia così, ma purtroppo l'esperienza ci
insegna qualche cosa. Ora, la Giunta in corso, almeno da quanto mi
risulta, ha delle trattative, ha impostato delle trattative per
risolvere, per esempio, il problema della Sirca Davit. Ora non
sappiamo a che punto sono, sappiamo che sono in corso altre
trattative, con altre industrie, nell'intento di farle venire in
Valle d'Aosta per risolvere questa crisi. È vero che queste
trattative vanno molto a rilento e questa è un'accusa che noi
facciamo alla Giunta, e noi diciamo alla Giunta, bisognerebbe
procedere più celermente, perché quelli non possono aspettare mesi
e mesi e mesi senza busta e noi glielo diciamo questo, noi alla
Giunta questo lo abbiamo detto tutte le volte che discutevamo in
Consiglio di questo problema e glielo ripetiamo oggi, perché non è
che noi avalliamo e applaudiamo a tutto quanto fa la Giunta, no!
Noi non condividiamo certe posizioni dell'attuale Giunta, però
diciamo, muovetevi, datevi da fare, io comprendo che con una
bacchetta magica non si può creare uno stabilimento a Verrès, lo
comprendiamo molto bene noi questo, però vi diciamo: cercate di
fare il possibile, considerando la situazione di questi lavoratori,
ma, l'altro fatto grave, quello dello stabilimento meccanico di
Verrès; ora, la Cogne, se non sbaglio, così è stato in Consiglio,
dal 1° giugno passato doveva prendere in carico lo stabilimento e
pagare gli operai della Brambilla costruzioni; così era stato
affermato in Consiglio: ma è passato giugno, è passato luglio, è
passato agosto, è passato settembre, in questi mesi quegli operai
la busta non l'hanno vista.
Ora, non è qui il caso di approfondire questo argomento, perché
avremo occasione di discutere, però qui c'è stato dalla ... mi
limito a dire "non buona volontà" da parte dei dirigenti della
Cogne, che prima avevano fatto quelle affermazioni, ce le hanno
ripetute in Consiglio, io non penso che in Consiglio se le siano
inventate, no? Dovevamo presentare entro un termine breve un piano
di costruzione, di sviluppo, di questa industria meccanica a
Verrès. Ora, a me non risulta che questo sia stato fatto; bisogna,
anche qui, che la Cogne, va bene, si ampli pure, si sviluppi, crei
l'EGAM, tutto quello che vuole, però pensi alla Valle d'Aosta,
pensi ai disoccupati, pensi a mantenere gli impegni che i dirigenti
della Cogne si sono presi di fronte a quei lavoratori, di fronte
all'Amministrazione regionale e che non hanno mantenuto, i
dirigenti della Cogne.
Ora, questa crisi industriale della Bassa Valle si ripercuote,
purtroppo, non solo sui diretti interessati che sono gli operai
licenziati, ma su tutta l'economia della Bassa Valle e qui ci sono
i commercianti, ci sono gli artigiani, ci sono i professionisti,
tutta l'economia è legata. Si licenziano gli operai, l'economia
ristagna e quindi, oltre ai 580 che sono le vittime dirette, vi
sono le altre vittime indirette, cioè, tutti coloro che ne
subiscono le conseguenze. C'è ... anche qui io penso che la Giunta,
io la invito a fare il suo possibile, io capisco che non potete
mandare i carabinieri e prendere i dirigenti della Cogne a metterli
sull'attenti e farli scattare; io capisco questo, comunque io penso
che la Giunta, forse potrebbe fare un po' di più, magari con
interventi in alto loco, affinché gli impegni della Cogne vengano
mantenuti.
Non vi accenno all'altra situazione in prospettiva, ma più che
in prospettiva, già, già la si sente, degli stabilimenti di Aosta,
da quanti mesi sono bloccate le assunzioni e quindi non si
sostituiscono i lavoratori che per ragioni di età o di malattia, o
di altro, se ne vanno. Perché, dei due altoforni, uno è fermo e non
si sa quando lo rimetteranno in efficienza: si dice, e io devo
riportare il si dice perché io non faccio parte dei dirigenti della
Cogne, che non sostituiscono i refrattari interni, e se non si
sostituiscono i rivestimenti refrattari non si possono mettere in
funzione gli altoforni, questo è chiaro ed elementare.
E perché questo non si fa? Dimezzare la produzione di ghisa, gli
altiforni sono tutti due sul piazzale, uno è in funzione, l'altro è
fermo.
Ora, ora, la produzione, dimezzare la produzione della ghisa
vuole dire dimezzare la produzione, vuole dire dimezzare il
fatturato, quindi anche questi sono dei problemi che ci
allarmano.
Non parliamo poi delle ferroleghe, che, sembra, dovrà essere
trasferito.
Comunque, in questa situazione estremamente grave noi vorremmo
privare l'amministrazione regionale della sua direzione politica,
della sua direzione amministrativa; vorremmo arenare queste
trattative, che dovrebbero essere accelerate, perché già troppo
vanno adagio! Ora, la carica di Consiglieri regionale impone delle
responsabilità che devono prescindere da attriti o rivalità
personali, per guardare unicamente agli interessi della Valle
d'Aosta, della popolazione, agli interessi dei lavoratori, e in
questo caso dei 500 disoccupati, è di questo, di questi che noi
dovremmo preoccuparci, più che della repubblica sudamericana.
Ora, votando la mozione e creando la crisi, cioè il vuoto
politico ed amministrativo, non facciamo gli interessi della Valle,
ma li danneggiamo gravemente, e danneggiamo gravemente in
particolare questi lavoratori disoccupati di cui vi ho
accennato.
È una grave responsabilità che il Consiglio si assume, e coloro
che tentano di provocare la crisi o che la provocheranno ne
risponderanno di fronte alla popolazione della Valle d'Aosta.
Preciso ancora che noi comunisti siamo all'opposizione, non
aspiriamo a nessuna poltrona in Giunta né a qualche sgabello di
sottogoverno. Questo che io brevemente ho esposto sono le ragioni,
fra le tante altre, della nostra netta, chiara, opposizione alla
crisi.
Pedrini
(P.L.I.) -
Signor Presidente, Signori, noi
assistiamo questa sera più che ad una lotta tra l'Union Valdôtaine
e la Giunta a una lotta tra democristiani e mi permetto di dire una
lotta tra democristiani perché evidentemente i rapporti, se pur
tesi, i rapporti, se pur contratti da ideologie e da sentimenti
esclusivamente personali, hanno fatto sì che questa, che in questa
situazione si arrivasse nella maniera meno favorevole
possibile.
Crisi: dobbiamo subito dire, noi liberali, che abbiamo fatto il
7 di ottobre una chiara dichiarazione che siamo contro i
commissari; voglio eliminare subito, da quanto andrò dicendo, il
pensiero sui commissari, noi ai Democratici popolari, all'Union
Valdôtaine, alla D.C., diciamo ancora che siamo contro i commissari
affinché poi non ci si venga a dire: ma noi in fondo non volevamo
arrivare ai commissari, ma la situazione è stata tale che
purtroppo, ecc. ecc.
Facile sarebbe fare della demagogia su questo argomento, facile
sarebbe dire che il no ai commissari noi li diciamo per mille ed un
motivo, quello della crisi della Bassa Valle in particolare, quello
della stasi amministrativa, quella Avv. Caveri, della nomina di due
democristiani e di un socialista quali Commissari in Valle d'Aosta
per indire nuove elezioni e portare quindi acqua a quei mulini, non
sicuramente né al suo né al mio, Avvocato Caveri! Perché la
situazione economica e finanziaria è tale che la nomina di
commissari e la paralizzazione della vita amministrativa regionale
sarebbe così grave che evidentemente noi prendiamo l'impegno di
portare su tutte le piazze ufficialmente, sulla stampa, chi avrà il
coraggio di risolvere questa crisi con dei commissari.
Pensiamo, pertanto, su questo argomento, di avere detto chiaro
il nostro pensiero. E all'amico Ramera che polemizzava con i
comunisti con maniera sottile, veramente democristiana e, facendo
della polemica, porgeva una mano al grande Partito Comunista,
dicendo che ah i liberali poi, magari, voteranno in favore della
Giunta Dujany  - l'hai lasciato intendere nelle parole
comunque - è chiaro che noi liberali allora dobbiamo dire una cosa,
ma proprio voi che sia tramite il Vaticano, di cui non volete
essere gli eredi ma volete i voti come eredi primari, e voi come
Presidenza della Repubblica chiederete fra poco, con qualcuno dei
vostri uomini, un voto favorevole del Partito comunista, io dico
prima di guardare in casa liberale, se mi permetti, con affetto te
lo dico, sarebbe bene guardare in quell'enorme casa e non dico una
parola che mi verrebbe, e tu capisci qual è, in quell'enorme casa
democristiana dove le correnti più - e lì mi fermo di nuovo -
corrono e lasciano talvolta asfittici chi ci passa; ed allora,
allora noi dobbiamo dire che la D.C. in Cile, lì sì che ha fatto il
pateracchio coi comunisti, dobbiamo dire che il povero Cardinale
Minstensky ha dovuto lasciare la Cecoslovacchia, dobbiamo dire su
queste cose tante e tante altre aggiunte, ma non vogliamo arrivare
a questo, noi vogliamo soltanto chiarire, e dico questo per
chiarire la nostra differenziazione, per chiarire a coloro che sono
fuori da questo palazzo quali sono i principi, quali sono le idee
che ci dividono, perché evidentemente noi non ci presteremo mai, né
Einaudi si sarebbe mai prestato a fare il Presidente della
Repubblica coi voti del Partito comunista, questo sia ben
chiaro.
Se quella pagina disgraziata della Valle d'Aosta del vostro
giornale democristiano di sinistra fosse un po' più leggibile,
quello della Gazzetta del Popolo, dico pagina della Valle, perché
non voglio inficiare tutta la Gazzetta del Popolo, voglio inficiare
solo quella pagina che è veramente una pagina fatta per un paese
piccolino, di un paese sottosviluppato, del più angolo dell'Africa,
perché questa è la realtà di fatto, quella è una pagina per i
gonzi, quella è una pagina per affossare le verità, quella è una
pagina scritta da un individuo che c'è in Valle d'Aosta e sarebbe
bene che non metteste più i piedi, e non lo dico solo io ma mi pare
che da tutti gli scranni di questa Assemblea sia venuta questa
voce: però è vergognoso che un individuo maleodorante si permetta
di interpretare un nostro ordine del giorno, un ordine del giorno
della Giunta liberale così come faceva comodo a lui per i sui
sporchi e stretti interessi personali! Perché ha sempre portato la
sua cloaca dove meglio gli serviva, passando dall'uno all'altro
Partito, dichiarando una volta di essere democristiano, una volta
comunista, una volta unionista, un'altra volta liberale.
Germano (P.C.I.)
- Pedrini, comunista mai.
Pedrini
(P.L.I.) -
L'ha dichiarato, l'ha
dichiarato, e vi ha fatto anche la propaganda.
Germano (P.C.I.) -
No, no, no, no.
Pedrini
(P.L.I.) -
Vi ha fatto anche la
propaganda!
Germano (P.C.I.)
- No, ti sbagli.
Pedrini
(P.L.I.) -
Comunque passategli qualcosa e
servirà anche voi, così come ha servito tutti, senza alcuna paura
di dirle queste cose! Senza alcuna paura, sia ben chiaro, perché
fino a prova contraria di gonzi del genere possiamo tirare a
mezzanotte con le mani in tasca sicuri di fulminarmi solo con lo
sguardo!
Questa è la realtà di fatto, perché non hanno il coraggio
nemmeno di venirti in mezzo ai piedi! Ma quando gente del genere si
permette di sputare su un partito di cui lui non è degno nemmeno di
leccare le scarpe, ebbene che egli si senta quello che gli deve e
questo è solo l'inizio! Gli servirà qualcosa che gli verrà dopo,
glielo ho promesso oggi pomeriggio sotto i portici!
E si dice, si dice, pare che sia vero che quando Pedrini
promette normalmente ha l'abitudine di mantenere, e chiudiamo ...
(Voce) ...
No, mi spiace, lei me ne dica una sola e io le
risponderò.
Caveri
(U.V.) -
Se Lei dice normalmente allora
significa ...
Pedrini
(P.L.I.) -
Normalmente, normalmente,
perché noi siamo abituati, noi liberali, a parlare molto chiaro e
per noi il normalmente è il sempre, è di norma, bravissimo.
Sistemato anche questo piccolo episodietto che starebbe bene non
in questa Assemblea e ci sarebbe da vergognarsi, ma ad un dato
punto bisogna pur dirle certe cose, non si possono sottacere,
bisogna pur essere chiari e dire ai vermi quando sono vermi, almeno
noi liberali siamo abituati così. Allora veniamo un momentino alla
reale situazione di questa crisi.
Il collega Maghetti, nella sua giusta e sincera impulsività, ha
preceduto quello che era il nostro voto, la nostra dichiarazione di
voto, bruciando sul tempo quella che era l'attesa di voi tutti, che
vi volevate un momentino divertire per sapere come sarebbe andata a
finire, e mi è spiaciuto perché ho detto alle orecchie, ma un
momento, non dovevi dirlo subito così, dovevo aspettare, no, la
suspense non l'ha voluta, ha voluto chiudere il giallo così
drammaticamente senza permettersi, senza permettersi di giocare
quel piccolo ruolo che noi liberali con onestà cerchiamo di portare
avanti in questa nostra terra di gente valdostana.
E non ho alcuna difficoltà, proprio per quella solita chiarezza,
Signor Savioz, che abbia la presunzione che contraddistingua di
dire che ad un dato punto fermo, restando determinati principi di
chiarezza, di pulizia, noi avremo anche potuto sostenere questa
Giunta proprio perché ritenevamo che in questo momento non era il
caso di farla cadere.
Savioz
(P.C.I.) -
E allora sostenetela...
Pedrini
(P.L.I.) -
Non possiamo, non mi faccia
dire le brutte parole, non le voglio dire, ma evidentemente non
possiamo condurre dai banchi opposti una battaglia che per noi non
è assolutamente possibile mandare avanti e non la vogliamo mandare
avanti perché, ripeto, non vogliamo confonderci e non voglio dire
di più, non mi dire né stuzzicare né altro, perché se no io vado
avanti e allora mi costringe poi a fare una polemica e poi ci
stiamo male tutti e due, fermiamoci lì, tanto abbiamo capito
perfettamente dove vogliamo arrivare tutti e due.
Ed allora, è con estrema... vorrei chiudere riservandomi
naturalmente di continuare dopo aver sentito quello che è stato
detto da altri, vorrei chiudere il nostro pensiero liberale senza
dire ancora, anche se l'ha detto Maghetti, io non lo dico ancora
come voteremo, lo diremo nella dichiarazione di voto, ma è evidente
che il nostro concetto è questo: no ai commissari, la Valle deve
poter continuare tranquillamente la sua vita amministrativa con o
provvedimenti più veloci, politici possibili; questo perché per
tutti quei motivi già enunciati noi riteniamo che una crisi risolta
la più rapidamente possibile possa veramente portare ad una
chiarificazione delle acque del lago valdostano.
Ci riserviamo, Signor Presidente, nella dichiarazione di voto,
di enunciare qualcos'altro che abbiamo qua davanti e che vogliamo
sentire svolgere secondo il loro pensiero da altri di altri
partiti.
È chiaro, comunque, che il Partito liberale è a disposizione di
tutte le forze democratiche, così come ha detto il comunicato della
Giunta di martedì scorso, per risolvere il più rapidamente
possibile la crisi in cui inevitabilmente oggi noi siamo
giunti.
Chamonin
(M.A.V.) -
Je ne ferai pas de
déclarations polémiques, ce n'est pas ma nature, ni je suis très
Bertoldo o Arlequin pour faire rire le public, ni je ferai de la
petite ironie de quatre sous si facile à faire et je pourrais
certainement faire si je n'avais pas le respect que j'ai de ce
Conseil régional.
Ceci dit, nous déclarons que nous voterons contre cette motion;
nous avions déjà déclaré dans la précédente réunion du Conseil
régional d'avoir pris acte avec regret des décisions qui avaient
amené l'Union Valdôtaine à retirer son appui à l'actuelle majorité
et des perplexités que nous avions sur une résolution à brève
échéance, que d'ailleurs nous souhaitions, du problème qui venait
ainsi de se poser.
Nous l'avions dit alors et nous le répétons aujourd'hui: nous
sommes contraires aux crises ou aux pseudo-crises sur tout quand le
motif déterminant est celui d'arriver aux élections le plus tôt
possible.
Je serais peut-être ingénu mais je pense qu'on aurait pu arriver
d'une manière moins douloureuse et surtout moins dangereuse pour la
bonne marche de l'Administration régionale en un moment
particulièrement délicat pour son économie, surtout du point de vue
agricole et industriel.
Ce n'était pas donc le moment, à notre avis, de crise mais
d'élargissement de la majorité avec la participation la plus
complète et non un simple extérieur des forces régionalistes au
Gouvernement régional, de manière à déterminer de façon plus
directe et totale la vie administrative de la Région de manière à
la contrôler plus activement et à la conditionner en fonction
régionaliste, et personnes que je sache, aucunes des forces
composant actuellement le Gouvernement régional, n'aurait trouvé
quoique ce soit à redire à une opération de ce genre, bien au
contraire elle était d'ailleurs préconisée et nous, pour les
premiers, aurions mis bien volontiers à disposition la place que
nous tenons en cette Junte, la place de pouvoir, comme disent
quelques-uns et laissez-moi, anticipant le temps que nous a prédit
tout-à-l'heure l'oracle de ce Conseil.
Ceci dit, je le répète, nous voterons contre cette motion, nous
en verrons les résultats sans aucun drame, et nous en tirerons les
conséquences et ceci par notre volonté sans aucun besoin de
conseils plus au mois intelligents de mouches cochères plus au mois
intéressées, dans aucune peur de prendre notre responsabilité, nous
ne les avons pas d'ailleurs, jamais suivis, et si ces résultats et
les suites de la votation d'aujourd'hui a déterminé en un laps de
temps que nous retiendrons opportun, certainement le plus bref
possible, ne seront pas conséquents à ce que nous souhaitons et à
ce qu'est notre pensée si les efforts de toutes les forces
valdôtaines et sincèrement démocratiques ne porteront pas à une
possibilité de gouvernement sain et stable avec ou sans nous car
nous ne considérons pas aussi super-intelligents et aussi
indispensables que d'autres membres de ce Conseil nous prendrons
nos décisions et ceci en plein et totale autonomie de
détermination.
Nous renouvelons cet appel que tous ceux qui ont de la bonne
volonté, que tous ceux qui croient encore en un avenir pour la
Région, fassent vraiment leur possible sincèrement, sans
arrière-pensée, pour doter la Région d'un Gouvernement fort, nous
les appuierons avec nos faibles forces.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora permettete che io mi dia la
parola e prego la Vice Presidente Siggia a voler sostituirmi perché
io voglio parlare qui dai banchi dei Consiglieri e in
rappresentanza del Partito socialdemocratico.
Siggia
(P.C.I.) -
La parola al Prof.
Montesano.
Montesano (P.S.D.I.) -
Signor Presidente, Signori
Consiglieri, io non ho preso la parola nella seduta del 7 di
ottobre, perché ritenevo inopportuno discutere su una mozione che
era stata appena presentata.
Come sapete la mozione doveva seguire un corso regolamentato e
venire qui in Consiglio trascorso un certo periodo di tempo che si
è concordato con la giornata di oggi.
Prima di introdurmi nella importanza e nella oggettività della
questione e quindi della mozione, io devo purtroppo dare una
risposta qui a una frase detta nell'altra seduta dal Consigliere
Germano. Scusate questa introduzione e questa parentesi; egli ha
avuto l'infelice idea di indicare, anzi di ammonire, il Presidente
della Giunta sul pericolo di fare una maggioranza, ripeto le sue
parole, con un Bordon, un Mappelli, un Pedrini e un Montesano.
Niente di straordinario, sai, in questa indicazione, però c'è di
straordinario nel modo come è stata detta, indicando i Consiglieri
con un numero indeterminato come persone qualsiasi e dimentico che
i Consiglieri in questa seduta, in questa sala, sono tutti da
rispettare.
Io rispetto i Consiglieri comunisti e non li indico come dei
qualsiasi, dicendo un Germano, io indico il Consigliere Germano
come personalità ben precisa in questo Consiglio, e quindi intendo
che anche noi, io non so se c'era il Consigliere Pedrini, io
intendo, per quello che mi riguarda, che questo rispetto reciproco
sia mantenuto.
Entrando nell'argomento della crisi, io ho sentito dire qui,
nella seduta precedente e anche questa sera, che bisogna evitare la
crisi. Ma cari consiglieri, la crisi è in atto, la crisi è in atto
perché una componente della maggioranza ha tolto l'appoggio alla
Giunta, la crisi è come una malattia, la quale interviene quando
meno la si aspetta e non vale proprio nulla dire che non c'è, la
crisi c'è, non si tratta quindi di aprire una crisi, si tratta di
prendere conto preciso della situazione reale, cioè esiste una
Giunta la quale si manteneva sull'appoggio di un settore ben
preciso di questo Consiglio, che è l'Union Valdôtaine, il quale ha
tolto tale appoggio e allora c'è una Giunta senza una maggioranza
definita.
L'attesa di questa sera, e io credo che non potrà essere una
attesa insoddisfatta, è quella di sentire dal Presidente della
Giunta dove trova lì appoggio organico o esterno per creare quella
tale maggioranza che è necessaria, badate bene, è necessaria per
governare, cioè quella tale maggioranza che ci porti a raggiungere
il numero di diciotto o superi il numero di diciotto.
La soluzione della crisi deve essere fatta soprattutto sul piano
politico; noi dobbiamo sentire un discorso politico, un discorso
politico che deve essere fatto da tutti i partiti, non si può fare
un calcolo di numeri, ma si deve fare assolutamente un calcolo di
posizione politica, è quel discorso che io chiedo che tutti gli
altri partiti facciano.
Qui nella Valle d'Aosta siamo in una situazione di Regione
piccola, abbiamo una vicinanza col Comune di Aosta e quindi io dico
e chiedo a tutti i partiti di chiarire il loro indirizzo politico
sia alla Regione e sia al Comune di Aosta.
Perché chiedo questo? Perché sarebbe davvero strano che in
questa sala venissero delle polemiche anche accese tra settori, i
quali, nell'altra sala, collaborano e mandano avanti una Giunta che
è difforme da quella che potrà essere formata qui.
Quindi, perciò, io chiedo ai socialisti, nel discorso politico,
chiedo ai socialisti se devono ancora appoggiare il Sindaco
unionista al Comune di Aosta, chiedo agli unionisti se possono far
parte della compagine nella quale ci sono i comunisti e chiedo
anche alla Democrazia cristiana se, nella frase detta da Bordon,
che lo schieramento Democrazia cristiana-Union Valdôtaine e D.P.,
egli si intende che sia tassativo oppure con un aperturismo ad
altri movimenti politici.
Si è detto che vi sono dei problemi da risolvere, dei gravi
problemi da risolvere; mi rendo conto e credo che tutti ce ne
rendiamo conto di questi gravi problemi, però io devo dire che fra
questi problemi ci sono alcuni che sono in via di soluzione, altri
che stanno per raggiungere la loro conclusione, questo, bisogna
dire la verità, è merito del dinamismo anche del Presidente Dujany
e devo dire ancora che alla soluzione di questi problemi, per
impegno preciso preso in questo Consiglio, hanno contribuito tutte
le forze politiche indistintamente.
L'abbiamo visto l'altro giorno nella seduta della Commissione
Finanze e Tesoro, nella quale c'è una unanimità di parere positivo
sui generi contingentati ad esclusione del rappresentante missino;
questa è la dimostrazione che il Consiglio regionale della Valle
d'Aosta, attraverso i suoi rappresentanti di ciascun partito a
Roma, ha mantenuto fede all'impegno preso in questa sala.
Ma io devo dire che ogni Giunta, ogni Governo regionale ha i
suoi problemi; questo non elude il fatto concreto che esiste una
Giunta oggi senza maggioranza per governare, io ricordo - e mi
spiace che lo debba ricordare io - che una Giunta è caduta su un
documento importante, un documento importantissimo, un documento
basilare per la vita amministrativa della Regione, cioè è caduta
sul bilancio, alle soglie di una stagione di lavoro e allora io non
ho sentito da certi settori fare i discorsi come sono stati fatti
questa sera. Badate bene che il bilancio è il fulcro di tutta
l'attività della Regione; ebbene ci sono stati in quell'occasione
persone, Consiglieri, che non hanno affatto accennato a questa
importanza del documento basilare finanziario della Regione.
Ho sentito dire questa sera, da parte di Tonino, specialmente
dal Consigliere Tonino e da parte del Consigliere Pedrini, dei
Commissari, del pericolo dei Commissari.
Ora badiamo bene, noi Consiglieri abbiamo anche una funzione
insita nel nostro mandato di dover doverosamente illuminare e fare
conoscere l'esattezza delle cose al nostro elettorato e alla
popolazione valdostana, ebbene la questione dei Commissari è
regolata dall'articolo, mi pare, 48 dello Statuto, io mi permetto
di leggerlo perché ognuno se ne renda conto e sappia se ci sono le
condizioni o se ci possono essere le condizioni perché in Valle
d'Aosta vengano dei Commissari. È l'articolo 48: "Il Consiglio
della Valle può essere sciolto quando compie atti contrari alla
Costituzione e al presente Statuto o gravi violazioni di legge o
quando, nonostante la segnalazione fatta dal Governo della
Repubblica, non proceda alla sostituzione della Giunta regionale o
del Presidente che abbiano compiuti analoghi atti o violazioni -
gravi violazioni. Può essere sciolto anche per ragioni di sicurezza
nazionale o quando per dimissioni od altra causa non sia in grado
di funzionare".
Ebbene il commissario della Regione si riferisce al Consiglio: o
quando compie atti contro legge, gravi atti contro legge o contro
la Costituzione o quando è in condizioni di non funzionare; si
riferisce invece alla Giunta soltanto se il Presidente o la Giunta
abbiano compiuto dei gravi atti, gravi violazioni di legge. Io
credo, per fortuna, non siamo in queste condizioni, nessuno di noi
ha compiuto dei gravi atti lesivi alla legge e nessuno di noi penso
che ne compirà nel futuro, nessun atto di violazione di legge ha
compiuto il Presidente Dujany e tanto meno i signori rappresentanti
della Giunta, quindi il commissariamento della Regione valdostana
potrebbe avvenire soltanto in un caso: cioè nel caso che il
Consiglio regionale non potesse funzionare.
E allora da chi dipende questo funzionamento? Dipende da noi,
dipende da noi, quindi il Consiglio regionale per dimostrare che
non funziona dovrebbe dimostrare, con l'assenza da quest'aula, di
non poter attendere ai propri lavori.
Ora io penso che nessuno si possa prendere questa responsabilità
di non venire qui in quest'aula a discutere i problemi che
interessano la popolazione valdostana; nessuno può eludere il suo
dovere di Consigliere eletto dalla popolazione stessa e quindi la
questione dei Commissari, a mio giudizio, è una frottola - scusate
l'espressione - che non va divulgata, non va divulgata...
(Voce
del Consigliere Pedrini) ...
Scusi, Consigliere Pedrini, però
ripeterà quello che aveva detto, comunque sia...
(Voce del
Consigliere Pedrini)
Siggia
(P.C.I.)
- No, ma non lo interrompa lo
stesso, Consigliere Pedrini!
Montesano (P.S.D.I.) -
Comunque sia, io vi ho spiegato
questo settore, io con tutto rispetto a Lei, Consigliere Pedrini,
devo dire che non sta nella logica delle cose e nell'articolazione
delle cose stesse parlare di commissariamento. I commissari ci
vengono se esistono delle condizioni speciali ben precise e
contemplate dallo Statuto, a meno che non si voglia andare alle
elezioni come molti altri hanno espresso, quando hanno detto
vogliamo andare alle elezioni nel 1972, e allora i Signori
consiglieri sono liberi di venire o meno qui in quest'aula. Quando
il Sig. Presidente avrà constatato per due o tre volte che le
sedute non si possono tenere per assenza dei consiglieri e allora
naturalmente i commissari vengono, che tra l'altro non sono romani,
senza si dice anche "commissari romani", forse nominati da Roma,
ecco Manganoni, ecco, nominati da Roma.
Però questo dipende da noi se vogliamo e credo nessuno di noi
vuole questa iattura, io sono d'accordo col Consigliere Pedrini;
perciò sgombriamo il campo da questa grossa nube e continuiamo un
po' nella nostra esposizione.
La mozione Caveri va intesa come mozione di sfiducia, però,
nella forma soprattutto, non contiene gli elementi per essere
classificata proprio una mozione di sfiducia.
Questa sera il Consigliere Ramera ha accennato che le mozioni di
sfiducia vengono presentate normalmente, e quasi sempre, io non
ricordo un episodio in sede parlamentare che un facente parte della
maggioranza al momento che si distacchi presenti una mozione di
sfiducia, no, la mozione dice un'altra cosa, dice un qualche cosa
di logico, facendo presente nelle premesse che l'Union Valdôtaine
faceva parte della maggioranza, che la componente dell'Union
Valdôtaine determinante a formare la maggioranza, chiede, questa è
la richiesta, le dimissioni del Presidente della Giunta e della
Giunta.
Ora, naturalmente la prassi parlamentare è quella che è, io non
ripeto quello che è stato detto dal Consigliere Ramera, però
indico, anzi prego il Signor Presidente di volerci indicare, se non
questa sera, ma in prosieguo e, se possibile, anche questa sera, lo
schieramento su cui si deve reggere, perché, come dicevo in
principio, noi facciamo un discorso prettamente politico, abbiamo
una linea politica da seguire che può essere adiacente o parallela
o collaterale a quella di altri partiti, abbiamo una linea politica
che può divergere nettamente da quella di altri partiti.
Ebbene io lascio alla sensibilità del Presidente della Giunta
valutare la situazione attuale e creare le premesse affinché venga
costituita qui, proprio per l'interesse e la salvaguardia degli
interessi della Valle d'Aosta, una maggioranza organica e ben
definita.
Noi non possiamo accogliere situazioni di equivoco, non possiamo
accogliere aggiustamenti temporanei, ma indichiamo rispettosamente
al Presidente della Giunta di voler accogliere il nostro invito a
chiarire questa situazione e a creare le premesse per un buon
governo della Valle.
Entro adesso nel merito, non nel merito della mozione, nel
merito di come votare la mozione.
Il nostro Regolamento, io faccio solo questo intervento, perciò
permettetemi che dica tutto in una volta perché poi non intervengo
più; il nostro Regolamento malauguratamente indica che la mozione
di fiducia o di sfiducia debba essere votata a seconda
dell'articolo 67, mi pare, e anche questo lo devo leggere: "I
Consiglieri votano normalmente per alzata di mano ovvero su
richiesta di almeno cinque Consiglieri per appello nominale o a
scrutinio segreto", "La richiesta di votazione a scrutinio segreto
prevale su qualsiasi richiesta di altro tipo di votazione".
Quindi perciò segue il corso normale di qualsiasi delibera,
agganciata a questo articolo.
Io vorrei indicare al Consiglio regionale un dettato, è una
parola che non è piaciuta al Consigliere Caveri quando eravamo in
Commissione, il dettato costituzionale per quello che riguarda la
votazione delle mozioni di fiducia e sfiducia...
(Voce del
Consigliere Caveri) ...
che all'articolo 94, naturalmente si
riferisce al Governo nazionale, e quindi non può essere, essendo
una legge un pilastro della nostra Costituzione, questo dettato non
può limitarsi al Parlamento e al Senato, ma si estende logicamente
a tutte le Assemblee per le ragioni che vi dirò dopo.
L'articolo 94 dice: "Il Governo deve avere la fiducia delle due
Camere. Ciascuna Camera accorda o revoca la fiducia mediante
mozione motivata e votata per appello nominale".
Perché deve essere votata la mozione di sfiducia o di fiducia
per appello nominale? Perché il responsabile del Governo, il
Presidente della Giunta nel nostro caso, deve conoscere persona per
persona chi gli esprime la fiducia e chi gliela nega, questo per
autodifesa, anche per conoscenza diretta e palese, ma dico di più:
gli elettori, l'opinione pubblica deve conoscere, ha il diritto di
conoscere, in questo delicato momento, come votano i propri
Consiglieri, come votano i propri eletti.
Quindi io, lasciando al Presidente della Giunta la mia
indicazione di sensibilità che io gli riconosco, dichiaro, prima di
tutto chiedo, se ci sono altri quattro Consiglieri che mi vogliono
aiutare, chiedo la votazione della mozione per appello nominale; si
vedrà poi se gli altri Gruppi aderiscono a questo e poi dichiaro la
mia astensione dal voto per ragioni di attesa, soprattutto dal
punto di vista politico, perché i partiti si possano pronunciare a
proposito della propria linea politica. Però ho il dovere, per
chiudere questo intervento, di comunicare al Consiglio sin da
questo momento che se si dovesse ritrovare una soluzione di
maggioranza incompatibile con la linea del mio Partito, io dichiaro
sin da questo momento di rassegnare le dimissioni da Presidente del
Consiglio.
Siggia
(P.C.I.)
- La parola al Consigliere
Germano.
Germano (P.C.I.)
- Io ribadisco ancora la posizione del
nostro Gruppo sulla crisi.
Evidentemente dovrò essere schematico, perché la posizione del
nostro Gruppo, del nostro partito sono note, noi abbiamo riunito le
istanze dirigenti, abbiamo pubblicato i comunicati sui giornali,
abbiamo tenuto numerosissime riunioni di base e anche numerosi
comizi pubblici dove abbiamo ampiamente illustrato la nostra
posizione.
Ha già elencato prima il compagno Manganoni i problemi che
stanno davanti alla Valle d'Aosta, noi siamo contro la crisi,
perché il momento esige non una crisi ma esige una Giunta
efficiente ed attiva e non solo una Giunta efficiente e attiva, il
momento esige l'appoggio dei lavoratori, l'appoggio dei Partiti
democratici e anti-fascisti presenti in Consiglio perché siano
appoggiate le iniziative della Giunta che provengono dalle esigenze
dei lavoratori.
E voglio illustrare brevemente questi concetti, cosa che del
resto ho già fatto l'altra volta, con alcuni elementi nuovi sorti
in queste settimane che ci convincono maggiormente che il momento
della crisi è il più mal scelto, mal scelto che poteva essere
fatto.
Ieri sui giornali era riportata una intervista, la notizia di
una intervista dell'Avv. Einaudi sui fondi di dotazione dell'EGAM;
saranno di 248 miliardi, del resto lo aspettavamo perché il fatto
di avere scelto questo modo per finanziare la Cogne era perché
supponeva la costruzione di fondi di dotazione di un determinato
rilievo e in questo modo la Cogne non dovrà più, se deve aumentare
di un miliardo, aspettare una legge dello Stato che passi prima
alla Camera e poi al Senato per avere il finanziamento ma, con un
provvedimento dell'EGAM, saranno forniti i finanziamenti che sono
necessari.
È evidente che questa notizia porta la situazione finanziaria
della Cogne in una situazione completamente diversa. Oggi possiamo
discutere con l'EGAM finanziamenti che vedano i problemi della
Bassa Valle con una risoluzione diversa, io non dico che non ci
dovrà essere l'appoggio del Consigliere, l'iniziativa del
Consigliere, ma è evidente che questo apre un periodo di
contrattazione, periodo di contrattazione che esige chi contrasta,
esige che sia un Presidente della Giunta, esige che ci sia una
Giunta, esige che i lavoratori portino il loro apporto ed esige che
i Partiti antifascisti, autonomisti della Regione appoggino queste
iniziative.
Quindi sia per il problema della Bassa Valle, sia per il
problema della Cogne-Sider e sia ancora per il problema vicino,
vicino della miniera questo no è il momento della crisi, ma è il
momento della contrattazione.
È evidente che se noi, invece, facciamo la crisi e facciamo
estenuanti e forse inutili trattative per risolvere non possiamo
condurre queste trattative, non possiamo svolgere la funzione per
cui siamo stati eletti in questa aula.
L'altro esempio: a Roma, al senato, l'altro ieri, pare giovedì,
si è discussa la proposta governativa per la revisione del riparto
fiscale della Valle d'Aosta, l'hanno fatto altri e lo dico anch'io,
bisogna dare atto che grazie all'attività del Presidente della
Giunta e dell'Assessore Chantel, e grazie anche all'appoggio, l'ha
detto il Presidente del Consiglio, e lo ribadisco anch'io, di tutti
i Partiti che si sono impegnati in quest'aula, siamo arrivati a
delle soluzioni interessanti. Il progetto di legge è stato
migliorato nel senso che sono stati accettati emendamenti che hanno
coperto da una parte, questa è una questione normativa, la
questione delle tasse, che hanno aumentato da otto a dieci decimi,
a nove decimi tutta una serie di imposte che vanno alla Regione,
che hanno aumentato gli arretrati che dovevano prendere nel '70 per
il 1969 e per il '70 da 2 miliardi a 2 miliardi e mezzo per il 1969
e da 1 miliardo e mezzo a 2 miliardi per il 1970.
È evidente che un'azione attiva della Giunta, l'appoggio dei
partiti ha portato a questi risultati, però non è finita lì, non è
finita lì, perché vi sono anche gli avversari dell'autonomia
regionale e allora abbiamo avuto l'intervento del commissario
missino il quale ha chiesto a nome del suo gruppo il trasferimento
in aula della discussione, non ha accettato che la Commissione
fosse deliberante e legislativa e ha chiesto la discussione in
aula. Direi che fino adesso andiamo bene, andiamo bene perché i
diversi gruppi che hanno collaborato sono stati tutti d'accordo di
firmare l'urgentissimo per la legge in aula e quindi probabilmente
mercoledì avremo la discussione in aula della legge con la
conseguente approvazione, perché il Governo ha accettato gli
emendamenti, perché tutti i Gruppi, meno il missino, hanno
votato.
Però dopo che sarà approvato mercoledì in Senato cosa succederà?
L'iter della legge chi lo seguirà? Andare a trovare il Presidente
della Camera, andare a trovare il Presidente della Commissione,
andare a contrattare tutti i Gruppi, per mantenere questa pressione
e questa mobilitazione che giustamente si è mantenuta finora, chi
lo farà? Se non avremo Presidente della Giunta e non avremo
Giunta?
Questi sono solo due altri elementi che io voglio aggiungere a
quanto si è detto prima e perché dico sempre non ci sarà il
Presidente della Giunta? E qui caro Signor Presidente la sua
interpretazione dell'articolo 48 è una cosa molto relativa, perché
il funzionamento del Consiglio non è solo se diciotto Consiglieri
non vengono qui, perché nei Consigli Comunali possono andare anche
11 Consiglieri su 20, ma se non eleggono il Sindaco, se non
eleggono la Giunta e quindi non sono in grado di funzionare ecco
che vengono i commissari...
(Voce)
...Come no? Noi siamo in
una crisi al buio...
(Voce) ...
figurati, ma la Sicilia che è
in quella situazione siete voi, la differenza con Roma è questa:
che non siete voi, voi siete quelli che dovrete entrare e state pur
certi che se noi per due sedute non eleggiamo la Giunta si scioglie
il Consiglio e si nominano i Commissari e sfido qualsiasi perché la
D.C., cara mamma santissima, si è sempre comportata così! Caro mio,
sempre così! Perché abbiamo visto nell'Amministrazione comunale di
sinistra che quando per due volte non si eleggeva il Sindaco ne era
spedito il Commissario, e invece abbiamo visto dei Comuni
democristiani che sono stati sei mesi, otto mesi, un anno senza
presentare il bilancio e non hanno mandato commissari a fare il
bilancio. La realtà delle cose è questa e non dobbiamo contarci
delle storie né fra di noi né col pubblico, dobbiamo dire come
stanno le cose, l'obiettivo di questa crisi è il commissariamento,
l'obiettivo è questo, perché? Eh, insomma, direi che sia Caveri sia
Andrione che Ramera sono stati molto espliciti, hanno parlato
chiaro, loro vogliono che i Democratici popolari scelgano, questo
esigono, e perché dicono questo? Perché se i Democratici popolari
scelgono la Democrazia cristiana è evidente che tutta la
motivazione per cui sono sorti non ha più ragion d'essere e sono
annullati, liquidati, durerà qualche mese in più, andrete fino alle
lezioni, gradualmente avrete la paga che la Democrazia cristiana ha
sempre usato senza parsimonia, oppure prendono il voto dei
comunisti e allora elettoralmente abbiamo una motivazione, non dico
di liquidarli, perché in questo caso non sarebbero liquidati, ma di
cercare di proporzionarli, cercare che non diano troppo danno
elettorale alla D.C. e all'Union Valdôtaine, oppure non accettano
né l'uno né l'altro, non hanno il coraggio di reggere ed ecco che
arriviamo al commissariamento e alle elezioni.
Questo è il calcolo chiaro, il disegno chiaro di queste forze,
ed è fatto in quella direzione, e secondo me, Onorevole Caveri,
questa è miopia politica, è non vedere molto distante, perché non è
giusto neanche nell'interesse del suo Movimento questo, mi permetta
la chiarezza. Quindi è chiaro che tutto sta ai Democratici
popolari, al loro coraggio, è problema di coraggio.
E poi per quanto riguarda la nostra posizione, non ... ripeto,
noi non siamo per questa Giunta, non l'abbiamo votata, non vogliamo
essere adesso i determinanti e votare questa Giunta. Lei Avvocato
Caveri ha parlato di stampella, no, ci sono altre formule, altri
modi...
Caveri
(U.V.) -
No, non ho parlato di
stampella...
Germano (P.C.I.) -
Sì, ha detto che sia con l'astensione
che col voto noi saremo la stampella...
Caveri
(U.V.) -
Ma no, la parola "stampella" non
l'ho detta...
Germano (P.C.I.) -
L'appoggio, non lo so... beh noi non
facciamo parte e non vogliamo farne parte...
Caveri
(U.V.) -
Scusi Germano, se io parlassi di
stampella parlando del partito vi mancherei di rispetto, il che non
è nelle mie intenzioni.
Germano (P.C.I.) -
È stato gentile sotto altri aspetti,
poi parleremo un momento anche di questo, ma è stato gentile sotto
altri aspetti.
Dicevo, il problema è quello della realtà che noi abbiamo di
fronte, noi l'abbiamo detto chiaro: siamo contro la crisi e non
siamo per questa Giunta, perché noi la giudichiamo, dal nostro
punto di vista, una Giunta politicamente debole. Per noi il nostro
obiettivo che non si realizzerà domani, forse neanche fra due anni
o fra dieci anni, ma noi veniamo da lontano e andiamo lontano, il
nostro obiettivo da raggiungere è quello della unità delle
sinistre, noi giudicheremo efficiente una Giunta in quel momento,
per oggi è una Giunta che ha fatto, con dei limiti, con delle
debolezze, con degli sbagli e anche con dei meriti, e anche con dei
meriti, ma noi guardiamo un po' alla nostra realtà regionale, le
crisi le ha elencate Manganoni, quante ne abbiamo avute? Ma
guardiamo anche solo quest'anno, come è congeniata con questo
problema della maggioranza, della delimitazione della maggioranza,
con questa autonomia della maggioranza? Cosa succede? Ci sono tre
partiti, quattro partiti, uno di questo si considera un determinato
momento determinante e dice io quella cosa lì non la voglio; gli
altri tre partiti devono accettare, si è avuto per il biennio, si è
avuto per l'Ente Ospedaliero, si è avuto per provvedimenti
sull'agricoltura, è bastato uno, no io non voglio tanto cercare il
colpevole, voglio dire come è il funzionamento perché se invece di
essere l'Union Valdôtaine fosse stato il Partito Socialista a dire
questo era lo stesso, mancava la maggioranza dei diciotto.
È giusto questo? È questo il modo migliore di amministrare? È
questa l'origine dalla quale veniamo noi? Noi guardiamo al nostro
Statuto, guardiamo prima il decreto legislativo, dice: "la Valle
d'Aosta è retta da un Consiglio costituito di 25 membri..."
(Voce:
35) ...25 del decreto legislativo "...eletti in base
alle norme che saranno emanate con separato provvedimento
legislativo. Il Consiglio della Valle nomina nel suo seno il
Presidente ed una Giunta di cinque membri".
Ma quale organo democratico più importante, da cui vengono
l'emanazione del Presidente della Giunta e la Giunta? È il
Consiglio, è il Consiglio, ma voi credete che il Consiglio nella
sua maggioranza non fosse per il biennio? Il Consiglio nella sua
maggioranza era per il biennio e invece il biennio è stato passato
per la storia della delimitazione della maggioranza.
Ed è evidente questo lo possiamo estendere a tutti i
provvedimenti, e questo è dovuto alla vostra posizione di dire:
"noi elettoralmente ci rimettiamo, se potessimo stare così sarebbe
la cosa più sacra e più limpida di questo mondo".
Le cose non stanno così e per uscire da questa situazione una
strada è quella del commissariamento, l'altra strada è quella della
Giunta, che c'è, è stata eletta, affronti i problemi, nel momento
in cui si delinea un'altra maggioranza capace di prendere il posto
di quella si diano le dimissioni, si faccia subito, allora sarà
fulminea, ma fino a che, in questo seno, una maggioranza non viene
fuori, fino a che in questo seno non si farà una maggioranza in
grado di continuare il lavoro, in un momento come questo sarebbe un
danno alla Valle d'Aosta dare le dimissioni.
Io voglio dire ancora, per concludere, che è ancora il punto non
chiaro che avevo prima, Caveri e anche Andrione che mi darà poi la
risposta, hanno parlato di molta chiarezza nella posizione
dell'Union Valdôtaine, accusando i D.P. di essere poco chiari.
Dico, ma permettetemi, e direi anche voi democristiani, come
facciamo a parlare di chiarezza quando un Movimento senza avere
fatto una grande consultazione di base, con decisioni improvvise si
allea e si presenta candidato a dirigere la vita del Paese dopo
diciotto anni di attacco continuo contro la Democrazia
Cristiana?
Ma scusatemi, io non voglio mica fare una elencazione delle
cose, ma i democristiani, noi e voi, li abbiamo conosciuti, noi e
voi lì abbiamo provati, se volete possiamo dire che ha pagato più
duramente Strazza, ma anche Andrione, anche Fosson, anche lo stesso
Onorevole Caveri hanno pagato. Noi sappiamo chi sono e se è vero
che dopo diciotto anni di collaborazione voi in ogni momento potete
dirci sul piano politico tutto quello che volete, ma non potete
farci un attacco così sulla nostra onestà, noi dobbiamo dire con
altrettanta chiarezza che la stessa cosa l'abbiamo nei vostri
confronti, non possiamo dirvi tanto così, però potete dirlo della
Democrazia Cristiana, degli uomini della D.C., è un salto della
quaglia questo! Questo è un salto del canguro! È una cosa enorme,
enorme, e si parla di chiarezza? Ma questa non è chiarezza, questo
crea confusione, crea confusione soprattutto perché non vi
presentate con una maggioranza alternativa, questo dà strada al
qualunquismo, questo dà strada alla sfiducia della gente, alla
sfiducia degli istituti; è compito di tutti quelli che siamo qui di
impedire che il qualunquismo vada avanti, e di impedire che si
abbia sfiducia negli istituti.
Perciò io rivolgo ancora un appello all'Union Valdôtaine:
cerchiamo di riflettere, cerchiamo di modificare, di cambiare, di
vedere, di studiare, però teniamo presente primo gli interessi
della Valle d'Aosta, secondo la chiarezza, la chiarezza sul serio,
la chiarezza verso gli obiettivi che siano sinceri e onesti,
comprensibili alla gente, ma cosa dicono tutta quella gente che ha
marciato sempre assieme e adesso devono diventare avversari? Ma
perché? Cosa è successo? Quale motivazione? E cercano e cercano,
cercano e la motivazione non la trovano, non la trovano.
Ecco, quindi, concludo questa prima parte dicendo: riflettete,
pensateci bene, siamo ancora in tempo, e nel medesimo tempo dico:
battiamo la crisi, battiamo la crisi perché il momento è il momento
che è, e chi in un modo o nell'altro fa in modo che la crisi vada
avanti sarà responsabile del commissariamento della nostra Regione,
facciano tutti i salti che vogliono perché i fatti ce lo diranno,
non passeranno molti mesi, i fatti ce lo diranno, la responsabilità
sarà di quelli che hanno voluto questa crisi.
Pollicini (D.P.) -
Ho il compito nella mia qualità di
Capo Gruppo di esprimere e di motivare l'atteggiamento dei
Democratici Popolari sulla mozione di sfiducia a questa Giunta
presentata dai sei Consiglieri della Democrazia Cristiana e da
cinque Consiglieri dell'Union Valdôtaine.
La mozione contiene l'invito al Presidente della Giunta a
presentare le dimissioni; la richiesta non poggia su giudizi
negativi dell'attività della Giunta presieduta da Dujany, ma su una
dichiarazione politica del P.S.I. ritenuta inaccettabile dall'Union
Valdôtaine.
La mozione quindi, così come è stata presentata in questo
Consiglio, non pone al centro della discussione il programma e
l'attività della Giunta eletta nel maggio del 1970, ma tende a
modificare l'attuale equilibrio politico regionale e riaprire il
discorso delle alleanze tra i movimenti e le forze politiche
presenti in Valle d'Aosta.
La discussione sulla mozione è quindi politica ed è giusto e
corretto che in questa sede e non altrove le forze politiche
esprimano e giudichino, in questo particolare momento della vita
regionale, i loro atteggiamenti e cerchino di dare uno sbocco
positivo ad una vicenda che se non affrontata correttamente rischia
di avere conseguenze negative non calcolabili e non prevedibili sul
futuro politico della Valle d'Aosta.
I Democratici Popolari ritengono dunque corretta e positiva la
prassi secondo la quale le eventuali crisi di Giunta debbano sempre
essere precedute da un dibattito nel Consiglio regionale, perché
questa è la sede nella quale si esprime volontà politica della
popolazione valdostana ed è sempre questa la sede nella quale i
rappresentanti politici sono tenuti ad illustrare e a chiarire le
loro posizioni.
Nella misura in cui il confronto politico nel Consiglio
regionale, tra posizioni differenti ed anche contrapposte, riesce a
raggiungere e a mantenersi su auspicati livelli di serietà, di
correttezza, di coerenza, di concretezza, di responsabilità, si
rafforza la dignità e l'autorità di questo Consiglio che in questa
maniera ritrova il suo giusto modo di essere di fronte alle
aspirazioni e alle esigenze della comunità che rappresenta.
Ho il dovere di ribadire, qualunque sia l'esito della votazione
sulla mozione presentata, la fiducia che i Democratici Popolari
attribuiscono a questo Consiglio poiché esso rappresenta il luogo
nel quale si manifesta la volontà popolare e si assumono le
decisioni che interessano l'avvenire della comunità valdostana.
Non mi pare inoltre superfluo ribadire la nostra volontà di
contribuire, nei limiti delle nostre capacità, e delle nostre
forze, al sempre maggior rafforzamento degli organi che esprimono
l'autonomia della Valle d'Aosta come è costituzionalmente
riconosciuta.
In questo modo intendiamo affrontare il dibattito e voglio già
fin d'ora annunciare che, assieme agli amici Democratici Popolari,
voterò contro la mozione presentata.
Le ragioni per le quali i rappresentanti del Movimento dei
Democratici Popolari in questo Consiglio assumono una posizione
decisamente contraria alla crisi regionale non derivano
assolutamente dal desiderio di mantenere scomode poltrone di
governo, ma poggiano sull'attento esame delle reali intenzioni
della mozione presentata, delle conseguenze politiche ed economiche
che la crisi potrebbe avere e sul senso e sulla validità della loro
presenza politica.
Il punto di partenza della mozione Caveri-Bordon è rappresentato
da un ordine del giorno del P.S.I. sul quale potremmo o non
potremmo essere d'accordo ed è assai difficile immaginare che un
ordine del giorno, per quanto inopportuno, intempestivo o
discutibile che sia, possa rappresentare motivo sufficiente per
aprire una crisi reali delle intenzioni dei presentatori della
mozione.
Infatti, non si riesce a comprendere come sia sfuggita ai
presentatori della mozione, o quanto meno agli unionisti, la
sproporzione tra la dichiarazione del Partito Socialista e la crisi
del governo regionale, anzi la fine dell'esperienza politica
iniziata a maggio del 1970. Dal momento che non vengono mosse
censure particolari all'attività di governo è evidente che i motivi
della richiesta di dimissioni del Presidente Dujany sono di diversa
natura, ma questo significa anche che il bersaglio della mozione è
diverso da quello enunciato.
Voglio dire, cioè, che nella mozione il Partito Socialista
figura nelle vesti di imputato, le conseguenze che l'apertura della
crisi produce e cioè le nuove alleanze che il bersaglio non sono i
socialisti bensì i Democratici Popolari.
Non può essere diversamente interpretata la reale intenzione di
chi ha presentato la mozione se non quella di stringere alle corde
e di comprimere il Movimento dei D.P. dato che ogni altra
interpretazione porta ad escludere conclusioni di crisi
regionale.
Il problema, infatti, non può essere ristretto alla
interpretazione o alla valutazione negativa di un ordine del
giorno; tradizionalmente i dissidi, presenti fatalmente in ogni
collaborazione politica, vengono risolti con il metodo
dell'incontro di chiarimento, delle rispettive posizioni, cioè con
quello strumento che qualcuno chiama verifica, ciò non è avvenuto
né è stato richiesto.
Così pure se l'intenzione dell'Union Valdôtaine fosse stata
quella di ridimensionare una forza politica di governo alla quale
fosse contestabile una attività giudicata non corretta o comunque
non rispettosa delle altre forze politiche della maggioranza, si
imponeva ancora una volta la strada dell'incontro fra le forze
della maggioranza. Questo a nostro avviso sarebbe stato l'unico
modo responsabile di comportarsi, invece si è venuti meno anche al
dovere di correttezza di informare gli alleati dei nuovi
orientamenti che sono stati assunti, senza neppur aver ricercato
quel chiarimento all'interno della maggioranza stessa.
Mi pare, a questo punto, di poter sottolineare come questa
Giunta, più che ogni altra precedente, abbia superato certi limiti
e fatti negativi delle esperienze e collaborazioni politiche delle
Giunte del passato nelle quali sia la D.C. che l'Union Valdôtaine
erano di volta in volta presenti.
In quelle Giunte, infatti, certe situazioni di vantaggio per
determinate forze erano la diretta conseguenza di un equilibrio
politico stabilito secondo la regola dei blocchi contrapposti che
la formula che ha retto sino ad oggi l'attuale Giunta ha invece
superato. E non è certamente ripensando a un ritorno alla vita
politica valdostana, allo scontro tradizionale dei blocchi che si
supera il problema della maggior forza di contrattazione delle
forze politiche che amano definirsi determinanti.
Pertanto è difficile sostenere che una mozione di sfiducia abbia
lo scopo e la possibilità di sostituire a questa formula di governo
un'altra più valida ed efficace.
Se ciò fosse, oggi, la discussione in questo Consiglio sarebbe
sulla formula attuale di governo o su un'altra formula di
collaborazione politica di cui si ipotizzano programmi e
protagonisti. Se ciò non avviene è perché non è delineata una
diversa maggioranza in alternativa all'attuale oppure perché
progetti e prospettive sono stati studiati solo da alcuni e che gli
stessi ipotetici protagonisti di un nuovo corso non sono stati
uditi ed interpellati essendo stato loro assegnato
aprioristicamente un semplice ruolo esecutivo di un progetto che
non conoscono; ma forse l'ipotesi più fondata è che l'obiettivo
principale della crisi non sia quello della nuova maggioranza ma
quello di arrivare ad una crisi senza via di uscita, al
commissariamento di questo Consiglio e quindi alle elezioni.
Se così non fosse si sarebbe di certo scelto, per arrivare ad
una maggioranza nuova, una via diversa, più aperta e meno nociva
agli interessi regionali, a ridiscutere la nostra attività e quella
della Giunta, ad impegnarsi a consolidare una linea politica
democratica di avanzata regionalista e progressista noi Democratici
Popolari siamo sempre pronti; ciò che non accettiamo è di
compromettere la nostra presenza politica per realizzare disegni o
manovre politiche che non condividiamo e non conosciamo, così come
non vogliamo essere responsabili di proposte politiche che tendono
a riportare indietro la vita politica valdostana.
Se ciò sarà realizzato lo sarà senza la nostra partecipazione,
in nessun caso il fascino delle responsabilità della Giunta
regionale potrà prevalere su connotati e finalità essenziali della
nostra attività politica in Valle d'Aosta.
Ad un'azione che, così come si è delineata, vuole portare avanti
una crisi senza via di uscita per tendere a elezioni anticipate
attraverso un periodo di commissariamento noi diciamo di no.
Alcuni motivi del nostro diniego il Presidente Dujany e io già
li abbiamo espressi nell'adunanza precedente; voglio ora ampliarli
e approfondirli.
Riteniamo che essa rappresenti un grave e ingiusto tentativo di
violenza nei confronti dei Democratici Popolari; non ci sorprende
che l'azione provenga da quella D.C. che nel suo ultimo Congresso
ha chiuso verso di noi, ci sorprende e ci amareggia che provenga
anche dall'Union Valdôtaine, per tanti motivi abbiamo nei confronti
del maggiore e più anziano dei Movimenti autonomisti valdostani
debiti grandi, siamo coscienti che dobbiamo la nostra stessa
esistenza ad una difficile e coraggiosa testimonianza di libertà
dell'Union Valdôtaine, questa Union Valdôtaine che seppe offrire ai
valdostani la libertà degli anni passati, così come nella nostra
decisione di formarci autonomamente come forza politica pesò nel
1970 la garanzia e la solidarietà dell'Union Valdôtaine che,
insieme a quella del P.S.I. e del M.A.V., rese possibile nuovo
corso della vita politica valdostana.
È per realizzare questa collaborazione affidata principalmente a
forze e movimenti autonomisti locali che compimmo questa scelta
che, oggi ancor più di ieri, consideriamo valida, non tanto per
consolidare una formula di governo regionale, ma per avviare in
Valle d'Aosta una nuova fase della vita politica che nella misura
in cui rivela progressivamente i suoi frutti positivi è fatalmente
destinata ad allargarsi ad altre energie e per affermare con un
vigore nuovo una politica autenticamente regionalista e capace di
guidare con autorevolezza il futuro della Valle d'Aosta.
Il tentativo di annullare questa esperienza politica
praticamente tende a cancellare non solo una formula di governo
regionale ma di definire come inutile e superflua la nostra
presenza e a condannare i motivi della nostra politica.
Si dirà che non è intenzione dei presentatori della mozione di
schiacciare i D.P., che, anzi, ad essi sono garantite le stesse
cariche attuali purché accettino una o l'altra formula proposta. Si
dice ancora - e certa stampa che ben conosciamo si è diligentemente
preoccupata di ribadire il concetto - che i D.P. sono di fronte a
un bivio: o D.C. o P.C.I. e che pertanto spetta ad essi scegliere.
Crediamo che simili argomenti siano irrispettosi nei confronti del
nostro Movimento che ha già fatto la sua scelta nel momento stesso
in cui si è formato.
Abbiamo allora detto e testimoniato con l'uscita dalla D.C. che
intendevamo contribuire con le nostre energie al superamento
positivo di un tradizionale confronto politico fondato sullo
scontro frontale dei blocchi egemonizzati di volta in volta dalla
D.C. o dal P.C.I., confronto che isteriliva il dibattito politico
su artificiali temi di crociata, disattendendo ai reali problemi
della Valle e condannando le altre forze politiche al ruolo di
portatrice d'acqua.
Ma l'obiettivo non era neppure quello della creazione di un
terzaforzismo che mediasse aritmeticamente le posizioni della D.C.
o del P.C.I.. La scelta era a favore di un nuovo ruolo della
politica valdostana, liberato da vecchi schemi politici, capace di
esprimere l'aspirazione autonomista della Valle d'Aosta, attento
alle esigenze concrete della popolazione, capace di ampliare il
contributo di tutte le forze presenti in questo Consiglio e di
tendere ad un miglior futuro della Valle d'Aosta.
A questa scelta ci siamo ancorati, né oggi siamo disposti a
farne altre che possono garantirci posti di governo ma non
garantiscono la crescita e lo sviluppo di questa linea e quindi, se
ci si vuol giudicare, ci si giudichi sulla nostra fedeltà a questa
linea, se ci si chiede cosa oggi scegliamo rispondiamo che la
scelta l'abbiamo già fatta e pagata un anno e mezzo fa. Chi ci
suggerisce di scegliere tra D.C. e P.C.I. la sua scelta l'ha già
fatta: ha scelto di tornare indietro, vuole riproporre antichi
dilemmi che noi consideriamo del passato e non più riproponibili
oggi; non possiamo né approvare né sostenere le azioni che mirano
ad ottenere effetti di ridimensionamento o di violenza nei nostri
confronti e che comportano nello stesso tempo un ritorno indietro
della politica regionale e cambiano negativamente i connotati delle
forze che vogliono questa involuzione in contraddizione con la loro
vera natura.
Le fragili e contingenti giustificazioni a sostegno del
tentativo di demolizione di questa formula sono destinate
fatalmente a diminuire d'importanza e di valore col semplice
passare del tempo mentre aumenteranno di intensità le conseguenze
negative nella compromissione dell'Union Valdôtaine con interessi e
con forze di cui non può condividere naturalmente gli
obiettivi.
Il disegno politico per annullare la nostra presenza, se
obiettivamente può aumentarci le difficoltà d'altra parte, così
come è stato pensato e voluto, rischia di rivelarsi molto più
distruttivo per coloro che lo hanno messo in moto perché se
riuscisse potrebbe significare soltanto una sorta di blocco
d'ordine immobilista e reazionario, cosa insopportabile non solo
per l'Union Valdôtaine ma per la stessa Democrazia Cristiana che
oggi, unite, vogliono cancellare la nuova esperienza politica
maturata e cresciuta in questi ultimi diciotto mesi in Valle
d'Aosta.
Se l'obiettivo reale della mozione è quello della crisi e del
successivo commissariamento della Regione per anticipare le
elezioni, ebbene lo si dica chiaramente e apertamente.
Noi non siamo responsabili né abbiamo voluto lo slittamento
della data della competizione regionale; per noi il '72 va
benissimo e ancor meglio adesso, dopo questa vicenda. Crisi
prolungata e commissariamento sono costi troppo elevati non tanto
perché andrebbero ingiustamente a carico nostro, quanto perché
peserebbero sulla popolazione valdostana.
È forse quest'ultima considerazione che ha impedito ai
presentatori della mozione di rendere esplicita la loro volontà? Se
questa Giunta sarà costretta a dare le dimissioni nessuno si faccia
l'illusione che se ne possa costituire un'altra con un minimo di
efficienza e quindi i commissari, più o meno a breve scadenza,
arriverebbero da Roma per la prima volta nella storia del nostro
Consiglio e non si dica ai valdostani, per addolcire la pillola,
che i commissari sarebbero dei cittadini valdostani, perché
sarebbero pur sempre scelti da Roma e non dal nostro popolo, dai
suoi organismi eletti, quindi sarebbero pur sempre romani.
Avevo già richiamato, nell'ultima seduta di questo Consiglio, le
negative conseguenze di una eventuale lunga crisi nel Governo
regionale sull'economia e sull'occupazione valdostana. Il
Presidente Dujany aveva meglio di me sottolineato il costo e i
rischi che questa crisi presenta per la comunità ed in modo
particolare aveva fatto riferimento ad alcuni importanti successi
che la Regione è vicina a ottenere nei rapporti con lo Stato,
frutto non solo del lavoro della Giunta ma anche dell'impegno di
tutte le forze politiche presenti in questo Consiglio e dei
Parlamentari della Valle.
La difficile situazione economica della Valle, venutasi a creare
a seguito di difficoltà di alcuni settori economici nazionali e per
effetto di un processo di trasformazione dell'economia regionale,
ha gravemente colpito la nostra Regione e messo in crisi una intera
area: la Bassa Valle. Non voglio dilungarmi in questi temi che sono
troppo importanti perché si possa dare l'impressione di volerli
strumentalizzare; mi interessa però sottolineare l'aspetto politico
in questione, la crisi industriale e occupazionale della Bassa
Valle rappresenta solo in parte, anche se essa attualmente ha
tratti più drammatici, un disagio più vasto e profondo
dell'economia regionale, l'abbandono della montagna, la carenza di
occasioni di lavoro adeguato alle esigenze e alle capacità delle
nuove generazioni, l'inadeguatezza crescente del settore
industriale a risolvere i problemi dello sviluppo regionale,
l'evoluzione del settore terziario, in particolare del turismo, che
deve ancora raggiungere dimensioni e qualità tali da rappresentare
in futuro un pilastro fondamentale anche se non esclusivo
dell'economia regionale, sono i dati del problema concreto e vero
di una condizione difficile che può essere superata solo con
l'apporto costruttivo di tutti, ognuno sul livello delle
responsabilità e di competenza.
Le forze politiche sindacali, imprenditoriali, la comunità nel
suo insieme devono poter compiere uno sforzo cosciente e
responsabile per dare a questa fase di difficile trasformazione uno
sbocco positivo; ciò non può avvenire senza una autorevole volontà
politica regionale che trovi la sua forza non in atteggiamenti di
autoritarismo conservatore, ma in una più ampia volontà politica
presente nella Regione e capace di tradursi in fatti e norme
concrete.
Alle esigenze reali, ai bisogni veri ed urgenti della nostra
gente la classe politica valdostana non può presentarsi con giochi
incomprensibili e camuffati.
Un progetto di crisi senza sbocco non rafforza certamente il
prestigio e la credibilità del mondo politico valdostano e questo
giudizio negativo colpirà inevitabilmente l'insieme della nostra
classe politica con il solo risultato di allargare l'area di quel
qualunquismo che può produrre solo il manganello del fascismo, la
violenza di certo estremismo di sinistra.
Senza dire che in questa incertezza politica il potere della
Regione subisce fatalmente il forte condizionamento del potere
economico nazionale e degli interessi politici che esso sostiene ed
esprime.
In conclusione, la crisi politica in questo momento offre
l'occasione a forze politiche ed economiche che nulla hanno in
comune con gli interessi dei valdostani di cogliere insperate
vittorie.
Chi ha pensato alla crisi deve ancora tener conto di ciò che può
produrre il futuro, giudicare negativamente la proposta politica
che questa Giunta esprime significa colpire nel profondo quella
solidarietà di forze regionaliste che può e deve avere funzione di
riferimento e di guida della vita politica valdostana.
La rottura di questa solidarietà significa un ripiegamento delle
forze regionaliste su posizioni difensive esposte all'attacco di
forze più grandi e meglio organizzate.
A cosa si può pensare in futuro, partendo dal presupposto che
questa solidarietà sia finita, se non a una riedizione di una
formula già consumata e superata dal passato?
Che altro significato politico avrebbe rimettere in piedi sigle
e etichette già logorate se non quello di definire la storia della
politica valdostana come successione di errori compiuti e
ricompiuti senza trarre nessun frutto della esperienza del
passato?
A questi interrogativi è possibile dare una risposta positiva e
non allarmante nella misura in cui non si considera l'ultima
esperienza politica come semplice combinazione numerica per
giungere ad una maggioranza nel Consiglio, ma la valuti per quella
che è: una tappa iniziale e non finale per un nuovo cammino della
vita politica regionale, una esperienza che, con tutti i limiti
possibili, offre l'occasione per fare diversamente dal passato in
Valle d'Aosta una maggioranza che non può avere, non può non avere,
non può avere pretese egemoniche e isolazionistiche, ma che tende
ad ampliare l'area di collaborazione alle forze che voglio
affermare e consolidare l'idea regionalista come modo di affrontare
il domani in Valle.
È da tutte queste considerazioni che è derivata la posizione
comune a tutti gli amici Democratici Popolari con i quali abbiamo
dibattuto lo stesso problema che oggi discutiamo in questo
Consiglio; la nostra posizione di rifiuto della mozione che è stata
presentata, ed è in particolare del disegno politico che essa
delinea, ci è imposta principalmente dalle ragioni per le quali ci
siamo formati e alle quali abbiamo cercato di mantenerci coerenti.
La nostra posizione ci viene imposta anche dalla responsabilità che
oggi ci viene assegnata da varie forze presenti nella vita del
Paese e che sentiamo nostro dovere di rappresentare.
La nostra posizione ci viene anche imposta da chi, pur presente
e militante in altre forze politiche, ci assegna il compito di
essere coerenti e interpreti di esigenze e di aspirazioni che sono
di larga parte della popolazione valdostana e che non possono
essere deluse da manovre tattiche e verticistiche.
La mozione è importante per noi, ma non per quello che propone,
che non condividiamo, ma per l'occasione che essa ha offerto a
questo Consiglio e alle altre forze politiche della Valle d'Aosta
di riconsiderare in questo travagliato e difficile momento i temi
essenziali della loro presenza e della loro funzione. È importante
anche questa discussione perché pone in evidenza l'alternativa
costante della vita politica valdostana, credere nella volontà
popolare della Valle d'Aosta di autodeterminare il proprio destino
oppure no.
A chi oggi pensa, in termini difensivi o ritiene di abbandonare
il proprio ruolo storico noi pensiamo di poter dire che
sbaglia.
L'esperienza faticosa, difficile e tormentata dell'autonomia
valdostana in quest'ultimo dopoguerra è servita con i suoi pregi e
con i suoi limiti; è il momento di guardare in avanti con coraggio;
il superamento della differenza naturale tra gruppi sociali di
diversa origine, la rinnovata coscienza nella minoranza etnica del
suo ruolo centrale e fondamentale per la crescita del suo paese,
l'aspirazione diffusa e generalmente valida delle nuove
generazioni, nuovo quadro istituzionale del paese derivato dalla
costituzione delle Regioni, lo sviluppo culturale e il desiderio di
partecipazione degli strati emarginati tradizionalmente dalla vita
politica sono solo parte dei segni che danno vincente l'idea
regionalistica contro i suoi avversari vecchi e recenti che si
chiamano fascismo o pressione con le ... economiche e
culturali.
Partire da ciò che la Valle ha saputo maturare e costruire nella
storia, mantenersi fedele ai suoi valori di fondo, ci sembra oggi
l'unica risposta da dare ad ogni ripiegamento difensivo o di
abbandono senza speranze.
È in questa linea che poniamo il nostro Movimento, pronti ad
accettare tutte le proposte che tendono a migliorarla, proposte che
abbiamo contribuito insieme a creare ma decisamente contrari a ciò
che tende ad affossare insieme ad essa lo sviluppo della comunità
regionale.
Perciò voteremo contro la mozione.
Andrione
(U.V.)
- Questa volta cercherò di essere
un po' più prolisso che d'abitudine e brucio così la mia seconda
cartuccia in nome di quella chiarezza che molto oscuramente è stata
invocata da diverse parti con pretestuosi motivi e con la chiara
intenzione di confondere le cose quando sono luminose.
Qui si è fatto un lungo, anzi due lunghi discorsi di
incompatibilità, ci sono le incompatibilità degli uni e ci sono le
incompatibilità degli altri. Tutte queste incompatibilità sono
rispettabili, solo l'Union deve fare per gli uni e per gli altri
quello che non hanno voglia di fare, e cioè deve sostenere una
Giunta che non ha voglia di fare, e cioè deve sostenere una Giunta
nella quale l'Union non crede più, perché i D.P. non possono, non
possono accettare l'appoggio esterno della D.C. e noi rispettiamo
questa loro posizione, non possono, è proibito, lo dice Germano,
accettare l'appoggio del Partito Comunista, noi invece possiamo,
noi siamo buoni, noi siamo candidi, noi siamo cretini e andiamo
avanti così; no, qui c'è un errore di fondo, noi rispettiamo le
incompatibilità degli altri a condizione che si rispettino le
nostre incompatibilità e se ci si fa un discorso di chiarezza su
questo punto non abbiamo niente da chiedere a nessuno e se ci sono
dei discorsi di regionalismo e di difesa dei valdostani da fare
adesso a noi dell'Union, dopo 25 anni, io credo che qualcuno
dovrebbe avere perlomeno il pudore di ricordarsi del '54 e dei
discorsi di Fanfani sulla piazza di Aosta e noi questi 17 anni li
rivendichiamo come nostri e siamo stati soli a Beauregard, soli a
Place Moulin, soli quando si è trattato di difendere gli interessi
dei valdostani, di quelli veri e - chiedo scusa a Pollicini questa
polemica brevissima - non si venga a parlare di antifascismo,
perché il fascismo è morto e io non vado a cercare quelli che nel
1939 ad Aosta erano antifascisti, a noi piace parlare del presente
e essere antidemocristiani o antisocialisti, non fare frasette
leggere così antifascismo, no, noi diciamo che tutto quello che ha
detto la D.C. lo confermiamo oggi, non ritiriamo neanche una
virgola, però non ci si venga a fare un discorso di chiarezza,
perché il biennio, Germano, è stato affossato dal Ministro Misasi,
non dall'Union Valdôtaine e tante altre cose sono state affossate a
Roma, non dico con la complicità, ma con la benevola attenzione del
Partito Comunista...
(Voce di Germano)
...No, no, io non ti
ho interrotto, ti ho detto solo che ti rispondevo dopo, non ti ho
interrotto, ti prego vado avanti e volevo solo dire questo che noi
non neghiamo neanche uno dei problemi che con tanta eloquenza avete
elencato voi, diciamo semplicemente che non crediamo che una
Giunta, in cui il Partito Socialista Italiano, è presente possa
risolvere questi problemi, il che è un discorso politico chiaro,
limpido che nessuno può dire di non capire, se sarà miopia politica
questo è un giudizio che verrà dopo e può darsi, può darsi
carissimi amici che abbiate ragione, ma noi le nostre
responsabilità le abbiamo sempre prese personalmente e non abbiamo
mai delegato nessuno a pagare per noi e con questo io vorrei
rilevare una certa contraddizione nei discorsi di Pollicini quando
si parla di verifiche oscure all'interno, giochi fatti in questa
meravigliosa maggioranza, mentre invece noi cattivelli abbiamo
portato la discussione in Consiglio con una mozione precisa,
chiara, in cui l'obiettivo è semplicemente quello di sganciare le
responsabilità dell'Union da questa Giunta. Obiettivo modesto,
limitato, tattico, da piccola politica, se poi nel futuro - perché
nessuno di noi sa leggervi dentro - se poi nel futuro questo
piccolo obiettivo immediato significherà una svolta politica più
grande nella storia della Valle d'Aosta, questo lo vedremo in
seguito. Per adesso, per noi, si tratta solo di sganciare le nostre
responsabilità da una Giunta nella quale non crediamo più e non per
colpa dei D.P., quindi non le verifiche oscure, non quei pochi in
Giunta a cui pressantemente e da diverse parti e più di una volta
siamo stati... non questo, ma semplicemente dire che noi ritiriamo
politicamente in maniera chiara, solare la nostra fiducia a questa
Giunta, e quindi chiarezza assoluta, se poi per nostra grave
disavventura non ci sono dei geni, come dicono i francesi, fra D.P.
e D.C., fra D.P. e Comunisti... ma insomma la colpa è nostra? Solo
noi dobbiamo avere questa facilità enorme di dire sempre di sì,
insomma abbiate anche un po' di carità, specialmente non dico ai
Comunisti perché loro sono cattivi, sono marxisti, ma dico
specialmente voi che venite da una matrice cattolica come si dice,
un minimo di carità per noi, rispettate le nostre piccole, modeste
incompatibilità e qui vorrei sottolineare alcuni lapsus di natura
freudiana nei discorsi di Manganoni e di Germano, dove il Partito
Socialista non è mai stato nominato: i fautori, gli indiretti delle
crisi, i cattivi che hanno degli obiettivi nascosti, e altre cose
di questo genere siamo noi, ma insomma la crisi del '66 Manganoni,
chi è che l'ha fatta? Perché sembra che adesso ci scotti le labbra
a pronunciare la parola Partito Socialista Italiano, diciamolo, la
Giunta del Leone è caduta perché il Partito Socialista ha fatto
l'alleanza con la D.C.. Non l'avete detto questa sera, si è sempre
detto, ma in altre occasioni, non questa sera. Sì, sì, si tratta
proprio di questo, si tratta del fatto che noi, facendo della
politica e scegliendo una strada, abbiamo detto che non facciamo
più parte di questa maggioranza e che quindi tutte le
responsabilità di questa compagine politica alla quale abbiamo dato
il nostro voto nel '70, sono separate dalla vita dell'Union
Valdôtaine, separate politicamente, perché evidentemente sul piano
personale io sono amico di Pollicini, sono amico di Germano, queste
sono cose che riguardano soltanto la politica. Ora, dire che questo
discorso non è chiaro, dire che noi cerchiamo di confondere le
carte, attribuirci dei sinistri disegni antiregionalisti, magari a
proposito del biennio, io non so, forse non ho capito bene, ecco
questo mi sembra di voler spostare l'oscurità e tenebre dove invece
brilla la luce, perché noi proprio... se c'è qualcuno che può
parlare di chiarezza questo è l'Union Valdôtaine.
Perruchon
(U.V.) -
Je crois que je dois une
explication à mon aptitude. Une partie du groupe de l'Union
Valdôtaine a manifesté la décision de retirer son appui à
l'actuelle Junte régionale, je tiens à expliquer ma position
personnelle qui diffère de celle du Mouvement auquel j'appartiens.
Je pense en effet que les raisons qui avaient porté, il y a un an à
peu près, un peu plus, nous de l'Union Valdôtaine à soutenir
l'actuelle majorité soient encore valables et qui n'est rien arrivé
de si grave pour modifier cette aptitude. Le moment est très
difficile pour la Vallée d'Aoste et une crise au sein du Conseil
régional pourrait avoir des conséquences irréparables pour le pays.
Ce que je souhaite maintenant, comme toujours, c'est un accord
encore plus étroit entre toutes les forces que par leurs actions
ont démontré leur foi et leurs sentiments autonomistes et
valdôtains. Pour ce motif, moi, je ne peux pas voter la motion
présentée par mon Mouvement.
Montesano (P.S.D.I.) -
Non ho capito Signora. Si astiene?
(Perruchon:
voto contro) ...Ah, vota contro. Chi chiede la
parola? Allora abbiamo fatto un primo turno, volete affrontare un
secondo... Giusto, giusto, scusate, allora la parola all'Assessore
Milanesio.
Milanesio
(P.S.I.) -
Noi socialisti non abbiamo
nessuna difficoltà a motivare il nostro voto contrario alla mozione
presentata.
Abbiamo già avuto modo di spiegare sia attraverso la nostra
stampa, sia attraverso dichiarazioni che abbiamo fatto in questa
stessa sede, quale sia la nostra posizione e quali siano gli
obiettivi politici che noi ci prefiggiamo di raggiungere, non
contestiamo il diritto a nessuna forza di cambiare opinione, di
modificare linea politica, questo rientra nell'ordine delle cose e
quindi non ce ne scandalizziamo, evidentemente però facciamo su
queste scelte, su queste decisioni delle valutazioni politiche ed
allora se dobbiamo fare delle valutazioni politiche sulla decisione
dell'Union Valdôtaine di ritirare l'appoggio a questa Giunta, che
cosa constatiamo? Che cosa diciamo? Evidentemente crediamo alla
storiella dei socialisti cattivi quando fa comodo, dei socialisti
buoni quando invece questi voti servono, non ci crediamo
assolutamente perché abbiamo visto i più grossi capovolgimenti di
fronte e le motivazioni più strane e più, direi, inconsistenti
essere addotte come verità rivelate, come scienza infusa.
Abbiamo visto usare tutte le armi, lecite e non lecite per
giustificare delle scelte politiche. In questo caso, in questa
circostanza lo abbiamo detto nel trascorso Consiglio, l'Union
Valdôtaine ha fatto un conto, ha fatto una valutazione, o perlomeno
i dirigenti dell'Union Valdôtaine, alcuni dirigenti, hanno fatte
delle valutazioni di questa situazione politica e hanno deciso che
da quel momento il Partito Socialista non andava più bene, hanno
deciso questa Giunta di cui fa parte anche il Partito Socialista,
di cui magna parte è la componente democratica popolare, hanno
deciso che questa Giunta non faceva più i loro interessi, non
corrispondeva più alle esigenze politiche ed elettorali che si
andavano manifestando o che si sarebbero manifestate nei prossimi
mesi o nei prossimi anni.
Quindi hanno sollevato, come succede in questo caso, e qui
dipende dalla personalità e dalle convinzioni degli uomini
politici, hanno sollevato una cortina fumogena e poi hanno deciso
di ritirare l'appoggio.
Ora noi Socialisti non abbiamo, l'ho già detto, nessun complesso
di inferiorità, siamo una forza politica che sia a livello
nazionale che a livello locale ha qualcosa da dire, lo dice senza
timore, senza reticenza e in tutta questa vicenda non ci sentiamo,
sia ben chiaro, assolutamente il vero bersaglio.
Giustamente il collega Pollicini nella sua lunga esposizione
molto ben fatta, dove si ricordano le ragioni politiche ideali che
hanno presieduto e che presiedono, hanno presieduto al sorgere e
presiedono tuttora all'esistenza dei Democratici Popolari,
giustamente il Consigliere Pollicini ricordava che i veri bersagli,
il vero obiettivo erano loro ed è semplice questo da dimostrare,
intanto perché non vi è concorrenza elettorale, se vogliamo
scendere sul piano spicciolo, tra noi e l'Union Valdôtaine, intanto
perché non ci siamo mai presentati come alternativa politica alle
posizioni loro sostenute, mentre qualcun altro lo ha fatto. Lo ha
fatto non per rubare spazio politico a nessuno, ma per individuare
all'interno della politica valdostana, e stufo degli schieramenti
contrapposti e delle, diciamo così, consuetudini ormai invalse, ha
ricercato una nuova linea politica e un nuovo modo di fare
politica.
Inutile stare a fare la storia della nascita dei Democratici
Popolari e delle ragioni che noi Socialisti allora, in questo
Consiglio, di fronte alle dichiarazioni di... anagrafiche, diciamo
così, dei Democratici Popolari, e di fronte alle proposte politiche
e alle indicazioni politiche e programmatiche, noi dicemmo che
ravvisavamo in queste dichiarazioni e in questi propositi una forza
che si veniva a collocare come una nostra alleata naturale, ma
badate bene che il discorso dell'alleato naturale non può e non
vuole significare un discorso che sottintenda una specie di "pactum
sceleris" come qualcuno ha cercato di fare trasparire, noi facciamo
politica e la facciamo anche noi alla luce del sole, nella misura
in cui i Democratici Popolari sono fedeli alle loro idee, alle loro
impostazioni, noi li sosteniamo e li sosterremo in tutti i modi
possibili ed immaginabili, questo deve essere chiaro perché
ravvisiamo in essi una componente della sinistra cattolica, una
componente che oggi è necessaria al lievito, che è il lievito di
questa società e che domani forse sarà indispensabile per garantire
una discorso democratico e più avanzato.
Ora, noi socialisti riteniamo che se questa Giunta non avrà quei
voti sufficienti che gli consentano di reggersi senza creare dei
traumi politici e psicologici a nessuno, noi riteniamo che se non
avrà questi voti, questa Giunta potrà benissimo dare luogo ad
un'altra Giunta ed il gioco democratico chiede e impone certe
regole, però noi, con altrettanta chiarezza, diciamo che quando si
ha diritto di togliere un appoggio, noi non neghiamo questo
diritto, però si ha anche il dovere di indicare delle maggioranze
alternative.
Ora queste maggioranze alternative non esistono almeno non mi è
parso esistano, non mi è parso esistano in questo Consiglio.
Ad ogni buon conto, noi Socialisti siamo qui, voteremo contro
evidentemente alla mozione di sfiducia e non sto a ripetere lunghe
elencazioni di problemi che sono tutti validi sia ben chiaro, né io
sottovaluto la tesi dell'arrivo dei Commissari, qui il Prof.
Montesano, con un certo acume politico, ha voluto dimostrare che
l'ipotesi dei Commissari è un'ipotesi di comodo, diciamo così, è
un'ipotesi demagogica, però io mi chiedo quale risposta darà questo
Consiglio alle eventuali dimissioni di una Giunta alla quale, se è
dimissionario, non può presentare un bilancio, il Consiglio quindi
non può approvarlo il bilancio, sia ben chiaro, perché questo è
l'atto più importante, stiamo arrivando alla fine dell'anno, se non
ci sarà una Giunta in carica investita di tutti i suoi poteri, non
dei poteri dell'ordinaria amministrazione, se non c'è una Giunta in
carica che può fare un bilancio e presentarlo al Consiglio è chiaro
che si paralizza la possibilità di spesa di una Amministrazione, si
paralizza la vita amministrativa.
A questo punto, se non è vero che esistono come appare delle
dichiarazioni che sono state fatte in questo Consiglio, se è vero
che non esiste a questa Giunta una maggioranza politica
alternativa, perlomeno non esiste quella dell'Union, D.P. e D.C..
Se è vero che non esiste questo, se è vero evidentemente che non vi
sono delle maggioranze assolute che possono reggere questo
Consiglio, Signori, l'alternativa a questa Giunta è la paralisi, la
quale, prima o poi, porta ai Commissari, porta allo scioglimento.
Sarebbe bello che potesse esistere una norma, nel nostro Statuto,
per cui su decisione dei, che so io, dei Consiglieri in carica, si
potesse addivenire allo scioglimento del Consiglio e alle elezioni
immediate senza passare attraverso quell'onta dei Commissari,
sarebbe bello, forse questa sarebbe anche una risoluzione per certi
problemi che si possono determinare in certi momenti, ma questo non
è. È chiaro che solo attraverso una paralisi lunghissima, una
degradazione della vita politica-amministrativa, si può arrivare a
quello sbocco che sono i Commissari.
Ora noi Socialisti, per il momento, diciamo solo questo: votiamo
contro questa mozione, perché non riteniamo, intanto, che questa
mozione possa chiarire i termini della lotta politica in Valle
d'Aosta e soprattutto perché non è foriera di indicazioni concrete,
perché dopo questa Giunta, in questo momento perlomeno, c'è il
salto nel buio.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi chiede la parola? Nessun altro
chiede la parola? Si vede che il Consiglio è stanco, stanco.
Consigliere Fosson.
Fosson
(UV) -
Sembrava che il Presidente del
Consiglio, a un certo momento dai banchi di Consigliere, aveva
effettivamente invitato il Presidente della Giunta di dire qualche
cosa. Ora prima di cominciare una seconda tornata eventualmente, io
sarei molto lieto di sentire dal Presidente della Giunta se ha
qualche cosa da dire, perché altrimenti noi potremmo fare delle
lunghissime discussioni ancora e invece così possiamo arrivare più
facilmente al nodo della questione e quindi anch'io lo invito, mi
associo all'invito che era stato fatto dal Presidente del
Consiglio, di sentire un po'...
Dujany
(D.P.) -
Monsieur le Président, Messieurs
les Conseillers, je me sens tranquille devant cette motion parce
que j'ai la conviction de n'avoir pas conçu la charge publique come
moyen commode pour penser aux intérêts personnels, mais préoccupé
des intérêts de la population qui nous a donné la confiance.
Cette motion sans contenus et sans motivations politiques est
dangereuse, parce qu'elle ouvre une crise sans solutions préparées
dans un moment de gros problèmes sur le tapis dont les Conseillers
qui m'ont précédé ont clairement illustré, problèmes de caractère
intérieur, économique et de chômage, problème de rapport entre la
Région et l'Etat.
Pour le moment nous accueillons le vote du Conseil et nous
sommes à sa disposition pour les éventuelles solutions.
Mon aptitude personnelle est conséquente à celle du Mouvement
qui a décidé de s'opposer à cette crise, parce qu'elle n'a pas des
raisons politiques et craint le manque des solutions à bref délais,
mais ce vote négatif des Démocratiques Populaires est aussi en
harmonie avec notre ligne politique qui nous a guidé depuis le mois
de mai 1970 jusqu'aujourd'hui. Nous sommes nés il y a dix-huit mois
et nous nous sommes renforcés grâces aussi aux autres forces de la
majorité avec lesquelles nous avons travaillé jusqu'aujourd'hui et
avec leur accord nous avions alors déclaré notre disponibilité à
toute les collaborations concrètes, mais disponibles d'une façon
délimitée sur le plan de la collaboration de gouvernement et,
puisque de la parte de quelques-uns on insinue notre fantomatique
dépendance du Parti Communiste, je préfère vous répéter ce que nous
avions déclaré au mois de mai 1970 lors de l'élection de cette
Junte et c'est-à-dire que nous n'étions pas disponibles pour des
accords de gouvernement avec le Parti Communiste.
Nous l'avions dit alors, personne n'y a cru, nos adversaires ont
répété les choses vraiment inverses, ce que malheureusement a été
répété aujourd'hui par M. Caveri.
Aujourd'hui nous n'avons pas changé et ce que nous avions dit
alors, nous le réaffirmons aujourd'hui, si quelqu'un d'autre estime
utile de changer, nous préférons rester tels que nous sommes et
nous n'allons pas changer aujourd'hui, c'est pour ces raisons que
nous attendons la décision du Conseil certains d'avoir accompli
notre devoir pendant ces derniers dix-huit mois, en sachant que les
voix issues contre la crise seront l'expression non seulement de la
confiance dans nos modestes possibilités, mais aussi la supérieure
exigence de sauvegarder l'activité de ce Conseil dans un moment si
difficile pour les intérêts de la population de la Vallée
d'Aoste.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi chiede la parola? Nessuno vuol
cominciare il secondo turno? Allora, Vice-Presidente Fosson.
Fosson
(U.V.) -
J'ai écouté attentivement les
déclarations du Président Dujany et je dois dire que je m'attendais
d'autres déclarations, en tout cas parce que certainement qu'on ne
voit pas clair en base à ce qu'il a dit. M. Dujany sait tout de
même que nous avons, nous de l'Union Valdôtaine, retiré l'appui à
cette Junte, nous avions même dit, et je n'ai pas difficulté à le
répéter, que nous n'avions pas de questions particulières avec le
Démocrates Chrétiens, avec les Démocrates Populaires et des fois on
fait ces confusions à force de sigles - alors je dis nous avons eu
maintes fois l'occasion de vous le dire, peut-être dans certains
détails comme c'est notre habitude on vous le disait aussi
directement sans porter les choses ici au Conseil mais autant
clairement nous avons et nous nous sommes plaints bien de fois de
certains systèmes de l'Administration qui venaient de la part de
certains d'autres composants de la Junte - que nous ne pouvions pas
partager et dans votre honnêteté parce que je pense que le
Président Dujany tout de même sur ce point qui pourra avouer que la
question vers certains membres du Parti Socialiste, vers certaines
aptitudes d'administration, je parle d'administration, nous n'avons
pas attendu le jour que nous avons présenté la motion pour le dire,
parce que c'est depuis longtemps que nous sentions qu'il y avait de
la part de certains Syndics, surtout ceux qui ne sont pas
socialistes, qui se plaignaient de certaines aptitudes et ceci nous
devons en tenir compte et nous avons tenu compte, mais qu'est-ce
que nous devions faire nous de l'Union Valdôtaines? Excusez-moi si
je répèterai quelque chose qui a déjà dit Andrione, on a cherché de
dire que nous n'étions pas clairs, mais le Parti Socialistes et
aussi M. Pollicini tantôt il a dit "on a pris l'excuse d'un ordre
du jour du Parti Socialiste", mais, excusez-moi, quand le Parti
Socialiste, dans l'intimité de ses décisions, il fait un ordre du
jour où il accuse l'Union Valdôtaine qui ne fait pas partie de la
Junte de retarder tout et il dit clairement de prendre, il donne un
mandat de prendre... "di prendere contatto con tutte le forze
politiche della maggioranza e dell'opposizione per creare un nuovo
corso politico", mais, écoutez, l'Union Valdôtaine qu'est-ce
qu'elle devait faire? Elle devait rester passive, attendre les
événements, non, nous avons dit on accuse l'Union Valdôtaine et ce
sont des forces qui sont dans la Junte qui accusent l'Union
Valdôtaine, auxquelles nous, nous, avons donné un appui
désintéressé, ils sont des forces sur lesquelles nous nous
plaignons de comme ils se comportent, ce n'est pas les
Démo-Populaires ce sont les Socialistes, c'est une part des
Socialistes et alors nous, nous devons encore appuyer, nous avons,
on aurait pu faire comme il disait Andrione, faire des "verifiche,
chiedere verifiche in separata sede"? No, abbiamo preferito venire
direttamente in Consiglio, portare questo argomento al Consiglio e
dire: noi tiriamo le conseguenze di quello che è stato l'ordine del
giorno socialista. Vogliono cambiare il corso di questa... politico
della Valle d'Aosta, ebbene noi ritiriamo il nostro appoggio,
praticamente il Consiglio sarà libero di discutere e di vedere
quale impostazione potrà dare a un certo momento. L'amico Germano
diceva noi "veniamo da lontano e andiamo lontano", io non ho
nessuna intenzione di polemizzare e cercherò di non polemizzare con
nessuno quest'oggi, in questo clima abbastanza sereno non ho
intenzione di polemizzare, ma voglio dire qualche cosa, rispondere
qualche cosa a quanto ha detto Germano e con molta, molta
franchezza e molto serenamente.
Noi abbiamo portato questa crisi in seno al Consiglio regionale
e questo dovete darcene atto che è una forma di correttezza e di
rispetto verso il Consiglio regionale perché non è certamente stata
una cosa fatta così, nelle segrete dei vari partiti.
Noi non abbiamo difficoltà, e l'ha già detto Andrione, l'ha già
detto l'amico Caveri, per noi, il Partito Comunista non ci fa
schifo, non è un appestato col quale non possiamo andare d'accordo,
noi siamo stati alleati per molto tempo, oggi la situazione è
cambiata non tanto per colpa nostra, forse avete fatto una
valutazione del vostro Partito in certi momento dopo le elezioni
regionali del '68 e qui non vorrei rivangare tante cose, però a un
certo momento si è detto: "se abbiamo perso la forza nel Partito
Comunista alle elezioni è un po' la colpa di essere stati uniti
all'Union Valdôtaine"; ci avete un po' tacciato di essere
retrogradi, conservatori e tutto, e questa non è una cosa che
incoraggi tanto ad andare avanti, ma dirò di più, dirò che molte
volte abbiamo visto in questi ultimi tempi, non qui in Consiglio,
non nei rapporti personali fra noi che sono sempre buoni, ma
abbiamo visto un certo indirizzo delle nuove... dei nuovi dirigenti
della Federazione che alle volte divergono anche da quelle che sono
le posizioni dell'Union Valdôtaine e qualche volta anche su delle
posizioni che a noi sono veramente di resistenza massima, cioè
quando si tocca qualche cosa sulla questione valdostana.
Quindi dico questo così, bonariamente, ma noi dobbiamo anche
tenerne conto, dobbiamo anche tenerne conto. Con questo noi non
abbiamo delle difficoltà, vengono dai nostri alleati, noi abbiamo
detto chiaramente invece, con una parte del Partito Socialista, che
non possiamo condividere il loro sistema di amministrazione, il
loro clientelismo, certe cose che noi non possiamo avallare e
certamente noi dobbiamo, ci sentiamo, sentiamo la necessità di
scindere le nostre responsabilità di appoggio a questa Giunta se le
cose continuassero ad andare di questo passo e qui non sono i
problemi che abbiamo discusso, molte volte, sono dei problemi
particolari, sono delle cose che noi abbiamo sempre difeso,
specialmente su quella che è la moralizzazione della vita
pubblica.
Ora qualcuno - sì, tu dirai, Bordon - noi in fatto di
moralizzazione tutto quello che abbiamo detto noi non ritiriamo
niente, e l'ha detto anche l'amico Andrione, quindi siamo sempre
dello stesso parere e se domani dovessimo avere degli altri
alleati, quello che noi diciamo lo sosterremo ancora perché a un
certo momento, quando c'era la Giunta Bordon, abbiamo detto che non
condividevamo certe cose e solo a certe condizioni noi avremmo
potuto eventualmente collaborare e questa non è una novità perché
nel 1968, cioè nel 1969 adesso ci si stupisce, si dice cambiamento
di corso e tutto, ma nel 1969 a un certo momento noi abbiamo fatto
e non dobbiamo, ne abbiamo parlato in questo Consiglio quindi non
sono dei misteri, avevamo fatto, avevamo visto dei pourparlers con
la Democrazia Cristiana, allora ancora completa nelle sue forze
perché i D.P. non si erano ancora staccati, avevamo avuto dei
pourparlers con il Rassemblement Valdôtain e avevamo proposto
allora una Giunta di questo genere ponendo delle condizioni, queste
condizioni in parte, vi ripeto, non sono state completamente
accettate e poi c'è stata la questione da Roma, la venuta di
Piccoli e via dicendo e quindi tutto è andato in fumo.
Quindi la questione, da parte nostra, non è un cambiamento di
fronte, noi abbiamo lanciato un appello, abbiamo lanciato un
appello a tutte le forze che vogliono collaborare e che vogliono
andare avanti con un sistema nuovo e su questo voi dovreste darci
ragione, perché praticamente certi metodi devono cambiare, certi
metodi devono cambiare.
Manganoni non aveva accennato quando aveva parlato delle crisi,
noi abbiamo parlato dei Socialisti e praticamente chi ha
determinato sempre la crisi? La crisi del '66 sono stati i
Socialisti, la crisi del '69 sono stati i Socialisti, del '68, la
crisi attuale praticamente, l'esca, è stata data dal Partito
Socialista, quindi non si venga a dire all'Union Valdôtaine Partito
della crisi, noi abbiamo, per quella chiarezza, ritirato
direttamente il nostro appoggio.
Si è parlato e si dice che in questo momento c'è una crisi,
specialmente della bassa Valle, ora non bisognerebbe... siamo tutti
coscienti di questa situazione grave della Bassa Valle, ma non
facciamo un cavallo di battaglia per confondere le idee che
attraverso una crisi regionale che può essere composta e io dico in
un senso o nell'altro, se non si compone la crisi regionale, cioè
se ci fosse una crisi regionale, non si arriva a comporre questi
problemi.
Si è parlato della disoccupazione della bassa Valle, sono
problemi gravissimi, ma caro Manganoni quando si parla della
Sirca-Davit e si dice ci sono dei pourparlers per eventualmente
sostituire un altro industriale alla Sirca-Davit, se dobbiamo
essere onesti, se l'Amministrazione regionale tirerà fuori un
250.000.000, se non ci saranno le resistenze da parte dei sindacati
e da parte della provincia di Genova verso quel tale con cui ci
sono i pourparlers, nella migliore delle ipotesi la questione della
Sirca-Davit potrà andare in porto fra 10 mesi, un anno, questo vuol
dire che non è questione di tempi brevi, non è una questione di
tempi brevi.
Germano ha parlato dell'EGAM, effettivamente in questo nuovo
holding
ci sarà un finanziamento di diversi miliardi, però
questo finanziamento è ancora tutto da venire e noi avevamo
ragionato quando si parlava della Sadea e del resto si era parlato
del finanziamento dei 57 miliardi che dovevano già venire due anni
fa e fino adesso non sono ancora giunti e praticamente la Sadea non
è ancora fatta e certamente non sarà attuata dall'oggi al domani e
poi su questo punto abbiamo parlato lungamente nell'altra seduta,
almeno per conto mio, e non voglio dilungarmi.
Quindi noi riteniamo che se c'è la volontà politica da parte dei
Demo-Popolari, la crisi può essere risolta, il nostro appello è
sempre quello di rivolgerci a tutte le forze che possono dare un
apporto effettivo, però ad una condizione, che questo apporto sia
un apporto disinteressato, sia un apporto che vale esclusivamente
negli interessi della Valle e non vorremmo che ci si mascheri e ci
si trinceri dietro diversi paraventi per trovare una scusa a non
risolvere questa crisi, ad esempio portando avanti il pericolo dei
Commissari, nessuno ha l'intenzione che si arrivi ai Commissari, si
è parlato a un certo momento che non si può fare il bilancio, la
Giunta se non è in carica non può fare il bilancio, sono tutte cose
che si possono invece fare perché basta arrivare a una soluzione e
la soluzione la si può trovare se c'è una buona volontà.
L'Union Valdôtaine, si è detto a un certo momento anche: non ha
sentito la base. L'Union Valdôtaine dal 1968 ha avuto un mandato
dall'Assemblea Generale che era molto chiaro, nel senso che
qualunque alleanza non c'era preclusione per nessun partito e
qualunque alleanza sarebbe stata fatta valutando quelle che erano
le forze politiche nel senso regionalista e per il loro apporto
regionalista e nel senso di appoggio a quelli che sono gli
interessi della Valle d'Aosta.
Questo era un mandato dell'Assemblea Generale approvato
all'unanimità, oggi praticamente il Comité Central non è quindi
solo il Comitato esecutivo, il Comitato Centrale ha deciso per il
ritiro dell'appoggio a questa Giunta, questi sono i termini del
problema da parte nostra e quindi ve li sottoponiamo e mi pare che
ci sia la massima chiarezza e non si possa dire che non siamo stati
chiari.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di dare la parola al
Consigliere Bordon mi fa obbligo di leggere una lettera che mi è
arrivata e questo obbligo lo sento anche per l'importanza che
costituisce, nell'ambito di questa assemblea, la presenza della
stampa.
Io ho atteso che ritornasse il Consigliere Pedrini, perché,
purtroppo, è una lettera di protesta verso un Consigliere e io,
ecco, io ho il dovere di leggerla, però conoscendo il Consigliere
Pedrini, lo vorrei pregare di non rincarare la dose e di essere,
diciamo, conscio della responsabilità che il Consigliere regionale
ha, specialmente nei riguardi di rappresentanti della Stampa i
quali rappresentanti danno un efficace contributo alla conoscenza
delle nostre cose, quindi perciò io leggo questa lettera, esortando
il Consigliere Pedrini a essere meno caldo e ho fiducia in lui per
il suo atteggiamento.
"I giornalisti presenti alla seduta del Consiglio regionale
del 23 ottobre 1971, indignati per il linguaggio offensivo usato
dal Consigliere Pedrini nell'intervento di questa sera nei
confronti di un collega, chiedono che la S.V. Ill.ma voglia
pubblicamente deplorare l'atteggiamento scorretto di detto
Consigliere.
Informo la S.V. di avere inviato la presente lettera
all'Ordine Professionale, dato che l'atteggiamento di detto
Consigliere suona offesa alla loro categoria".
Io prima di dar la parola al Consigliere Pedrini, desidero dire
che nell'ambito di un'Assemblea queste cose possono succedere e ci
può essere anche, ci possono essere anche delle ragioni che possono
essere lo stimolo ad alcuni interventi di Consiglieri che possono
andare anche oltre, diciamo, il proprio pensiero.
Io non conosco quale sia il fatto, però io mi limito ad aver
dato lettura di questa lettera e di pregare il Consigliere Pedrini
di spiegare il suo atteggiamento.
Pedrini
(P.L.I.)
- Fermo restando la stima che ho
per i colleghi giornalisti e dico colleghi, fermo restando che
sappiamo perfettamente chi ha impostato questa lettera, che è stata
impostata più per una impostazione politica che non per una
censura, fermo restando che vedremo chi di questi che ha firmato...
(Montesano:
no, no se vuole gliela do) ...No, no lasci pure
perdere, la vedremo, no, no, ma io... me ne darà una copia... che
abbiamo tutti la tessera da giornalisti, fermo restando questo,
alcuni dei quali poi escono proprio da questa casa, fermo restando
questo, è evidente che quando si fa e si prende una posizione come
la mia è solo e solamente perché io posso dimostrare ai colleghi
giornalisti che qualcuno scrive gli articoli senza nemmeno aver
visto il comunicato stampa del Partito Liberale consegnato a quel
giornale e si fa la critica a quel comunicato stampa senza aver
visto il comunicato stampa stesso, dicendo dei falsi e quindi non
alla persona ma al mio partito e questo non da oggi, ma da mesi, da
anni, è una continua... è un continuo stillicidio chiaro, netto che
si può dimostrare in qualsiasi momento.
Quindi i colleghi giornalisti che sono là sopra non hanno niente
a che vedere con questo caso, se non uno o due per dei fatti
personali e politici e non già per dei fatti che riguardano loro
personalmente.
Nessuno può mai dire che io ho toccato un giornalista perché
faccio parte di quella categoria ed è una vergogna veramente che ci
sia qualcuno che sfruttando l'attimo politico abbia pensato di fare
una lettera che non tocca i giornalisti, ma che tocca una persona
che ha scritto dei falsi, questa è la verità e quei giornalisti
devono meditare e fare un esame di coscienza, leggere l'articolo,
perché io ho i testi che ci ha scritto l'articolo ha chiesto poi a
un liberale il comunicato stampa, dopo aver scritto l'articolo, e
questo lo posso provare in qualsiasi minuto.
Questa è la realtà dei fatti, quindi prima di scrivere delle
lettere, ci si dovrebbe informare bene di come stanno le cose e
pensare che si tocca chi ha scritto ieri, oggi e probabilmente
domani scriverà ancora dei falsi, mentre loro non hanno niente a
che vedere con questa situazione che è una situazione eminentemente
politica, non già contro Pedrini o contro altra persona, ma contro
il Partito Liberale e respingo decisamente quanto è stato scritto,
quello, e sono lieto che questa lettera venga mandata all'Ordine
dei Giornalisti perché finalmente si metterà in chiaro chi dice la
verità.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Pedrini, io vorrei
invitarla, nel caso che ritenga opportuno, a fare le sue rettifiche
a proposito della legge sulla stampa e io considero chiuso questo
discorso, soprattutto apprendendo della colleganza che esiste tra
il Consigliere e i giornalisti e quindi perciò io ribadisco l'opera
apprezzata sempre della classe dei giornalisti nelle sedute di
questo Consiglio e quindi mi rammarico di questo incidente che si
poteva evitare. Ecco, adesso chiudiamo questo, questa parentesi e
passiamo la parola al Consigliere Bordon.
Bordon (D.C.)
- Il giorno 7, l'ultimo Consiglio
regionale, io vi tediai per oltre 45 minuti e quindi questa sera
intendo farmi perdonare e cercherò di essere molto più breve,
d'altronde l'amico Ramera, il nostro Capo Gruppo ha detto tutto
quello che si doveva dire da parte della Democrazia Cristiana, io
vorrei soltanto puntualizzare alcune cose, d'altronde avendole già
dette il 7 non ne posso inventare delle nuove stasera e vorrei solo
ribadire alcune accuse che sono state rivolte anche questa sera ma
meno generosamente del solito. Io non ho il serbatoio pieno di
insulti come ero abituato ad avere, stasera vado via molto più
leggero ed è forse anche per questo che mi trovo a disagio e questa
sera, fatta eccezione per alcune accuse che potremmo anche far a
meno di ribadire, siamo andati via tranquilli.
Le accuse che ci sono state fatte questa sera perlopiù sono
queste: il partito della crisi. Io ringrazio chi mi ha preceduto
che ha segnalato come per dei motivi - io non voglio sindacare
perché credo che tutti i partiti abbiano la libertà a un certo
momento di dare il loro appoggio o di toglierlo, creando
conseguentemente delle crisi - ma ringrazio perché effettivamente
in linea di massima, fino ad oggi la Democrazia la crisi le ha
subite e sarebbe facile qui, e lo dimostreremo adesso e in futuro
nella breve chiacchierata che intendo fare, come siano accuse non
logiche. Io invece volevo partire da un altro punto di vista, avrei
voluto partire un po' da alcune considerazioni che deve farsi
indubbiamente l'uomo della strada, che deve farsi l'elettore
valdostano, di fronte alla mancanza di coerenza di certe
affermazioni che sono state fatte in questa aula, ad esempio - non
faccio dei nomi, perché dobbiamo dare atto che, non so se è l'ora
tarda, se è la stanchezza, ma il tono del dibattito questa sera è
stato particolarmente tranquillo, sereno e quindi io non voglio
turbare quell'atmosfera - ma non farò il nome; ma a un certo
momento mi sono sentito dire: ma signori avete pensato a cosa state
facendo, creando questa crisi, per cui avremo a un certo momento la
Regione senza un bilancio? E allora, senza nessuna cattiveria, anzi
con un certo
fair play
, vorrei dire, strano, dirà l'uomo
della strada, quando si trattò di votare il bilancio per la crisi
Bordon, che noi abbiamo sopportato con la massima tranquillità e
indifferenza, non dico con compiacimento perché non è logico, ma
che abbiamo sopportato come doveva essere sopportata, venendocene
via con la massima tranquillità, non chiamando qui apocalissi su
tutta la Valle d'Aosta perché c'era una crisi, e quindi io sono
stupito che anche allora c'era un bilancio da approvare, anche
allora qualcheduno fece presente che addirittura senza bilancio si
potevano avere delle difficoltà addirittura nel pagamento degli
stipendi e degli emolumenti dei dipendenti, per farvi vedere la
gravità della situazione, eppure con la massima tranquillità la
crisi andò avanti e non accadde niente di straordinario, non si
minacciarono allora i Commissari, non si mobilitò allora la piazza
per vedere di coartare  la volontà dei Consiglieri, non si
speculò su determinate situazioni difficili di manodopera sulla
bassa Valle e sull'alta Valle, ma le cose andarono avanti come
dovevano andare, in qualsiasi paese democratico dove si va avanti
in base alle elezioni e pertanto le crisi possono anche venire ed è
logico che avvengano.
E allora potremmo ricordare, qui stasera, di nuovo quello che
abbiamo già detto allora e che ci siamo sentiti ripetere con quella
noia, quella costanza, che io penso sarebbe meglio per qualche
altro motivo di portare avanti, e abbiamo sentito parlare, per
esempio, del riparto, stasera un po' più blandamente in quanto che
avevamo detto allora il riparto è nelle mani dei Parlamentari, del
Senato e andrà avanti e di fatti mercoledì il Senatore Berthet al
Senato ha relazionato sul riparto e il riparto va avanti. Stasera
ci si fa notare che c'è stato un missino che ha protestato, che
invece di una certa formula l'ha voluta in un'altra, ma noi che ci
siamo anche battuti perché si potesse togliere questa scusa da
parte di quelli che temevano che il riparto non andasse più avanti,
noi possiamo tranquillizzarli che il riparto andrà avanti e andrà
avanti per l'interessamento della Giunta che non scade
immediatamente, di quella Giunta che continua ad andare avanti per
i fatti di ordinaria amministrazione, di quel Presidente Dujany che
riprenderà l'aereo se sarà necessario e andrà giù come hanno fatto
altri Presidenti quando erano in crisi e quindi questa apocalisse
sta scomparendo, si sta sgonfiando questa storia un po' per volta e
quindi il riparto è andato avanti.
Se non sbaglio giovedì, quindi ieri, quand'è, avant'ieri,
l'Onorevole Ollietti alla Camera dei Deputati deve aver relazionato
sui contingenti, e quindi anche lì se sarà necessario la Giunta,
che non è polverizzata ancora, che non è stata distrutta,
incenerita, riprenderà il viaggio e se ne andrà fino a Roma
un'altra volta e andrà di nuovo a perorare la causa come hanno
fatto tutti gli altri amministratori, perché di riparti e di
modifiche di contingenti in  Valle d'Aosta ne abbiamo già
avuti, li abbiamo avuto per la collaborazione di tutti o non di
tutti, abbiamo avuto delle difficoltà maggiori perché forse c'erano
impostazioni diverse, ma non è questo il caso di venire fuori.
Quindi il riparto andrà avanti, i contingenti andranno avanti e
rimane quella famosa crisi della bassa Valle che noi abbiamo
seguito con tanta attenzione, che devo ricordare ancora una volta
sia concesso anche a questi poveri Consiglieri democristiani di non
avere solo gli insulti, ma di poter anche ricordare qualche volta
che si sono occupati di questi problemi tempestivamente ma
inutilmente e poi vedrete che si risolverà anche questo.
Quindi in fondo, in fondo cosa è accaduto? Dirà l'uomo della
strada di cui parlavo io prima, dice "ma come mai allora avemmo una
crisi che si risolse con una certa facilità, questa qui invece non
si può risolvere, non c'è niente da fare?", qui o rimane questa
Giunta così com'è messa oppure si va al disastro più assoluto.
Dicevo l'altra sera e forse ero più in vena perché forse era
meno tardi, anche l'ora tarda e questi problemi che sono
effettivamente di una certa gravità, Signor Presidente del
Consiglio, qualche volta erroneamente li vogliamo portare avanti
per risolverli, perché si è trascinato questo dibattito
stancamente, perché alla fine di una giornata di Consiglio, sia
pure ripresa solo alle quattro, arrivato a un certo momento uno è
stanco e quasi lascia andare avanti le cose per inerzia, perché
effettivamente non si ha più quel desiderio di discutere e di
contrapporre a delle idee più o meno giuste le nostre che possono
essere più o meno giuste.
Ad ogni modo che cosa ne viene fuori? Io penso che la Democrazia
Cristiana, perché ho sentito qui delle illustrazioni che veramente
mi hanno colpito su quello che è stato fatto, su quello che si deve
fare, su quello che si è pagato e si è subito, ma io credo che se
ce n'è una che ha subito le ferite più gravi, in questo Consiglio
regionale, è la Democrazia Cristiana, guardate un po'. Ma mi direte
voi questa Democrazia Cristiana che è sempre così vilipesa, che è
sempre così tartassata, che cosa ha subito in questo Consiglio
regionale? Innanzitutto, io penso che - e voglio essere molto
preciso perché mi si accuserà certamente di essere favorevole ai
Commissari e alle elezioni - io dico che queste discussioni e
questa crisi che si susseguono in questa aula, posso anche
sbagliare ma non credo, perché questa è la voce del popolo - si
susseguono perché? Perché il Consiglio regionale nei suoi
Consiglieri dovrebbe rappresentare il risultato di votazione e
invece questo Consiglio regionale non lo rappresenta più e vi
dicevo l'altro giorno, amici Democratici Popolari, quando io devo
dialogare con voi mi trovo in difficoltà, perché io come tutti gli
altri amici della Democrazia Cristiana lo abbiamo detto allora e lo
diciamo di nuovo stasera, siamo qui per dimenticare gli affronti
subiti nel passato, siamo qui per trangugiare tutte
les
hors d'oeuvres
e siamo qui per vedere di ricostruire qualche
cosa per il futuro, non nell'interesse dei singoli, né nostro, né
vostro, ma nell'interesse della popolazione valdostana e allora che
cosa è la difficoltà? La difficoltà è che qualche volta vi dovremmo
dire certe verità che cerchiamo di dirle nel modo più diluito,
amico Cesare Dujany, perché se le dicessimo come ci vengono fuori
qualche volta, addio trattative, addio future amicizie.
Difatti che cosa noi vi dovremmo dire - e non sia un'offesa, sia
solo una constatazione - ma voi qui dentro parlate di 7 Consiglieri
e noi vi chiediamo qualche volta, ma voi chi rappresentate qui
dentro, quanti elettori rappresentate, perché per il momento voi
qui siete arrivati sotto il simbolo dello scudo crociato, voi qui
siete arrivati con i voti della Democrazia Cristiana e quindi
dovete pensare per forza che nella Democrazia Cristiana e negli
elettori della Democrazia Cristiana un certo boccone amaro qui è
rimasto perché certa gente che vi ha dato i voti e i voti di
preferenza, a un certo momento vi ha visto scappare dalla
Democrazia Cristiana, vi ha visti andare verso altri lidi, vi ha
visto parlare per esempio di una sinistra cattolica, cosa che noi
sosteniamo non esista.
A noi fanno ridere certe affermazioni che vengono sempre dai
soliti banchi, che qui dentro hanno sempre portato soltanto la
divisione, fra di noi quando dicono: "l'incontro dei lavoratori con
la sinistra cattolica", non so che accidenti ne venga fuori con
altre battute, ma noi vi diciamo che per noi non c'è una sinistra
cattolica, non c'è una destra cattolica e quando vi dicevamo non
c'è che una Democrazia Cristiana lo dicevamo perché ne eravamo
convinti come lo siamo ancora adesso, perché io ritengo che
cattolica ci sia solo una cosa, sia sempre la medesima perché io
penso che di cattolico, di effettivamente cristiano, di non so...
metteteci tutto quello che volete voi, la parola cattolica non ha
bisogno di una significazione, di una puntualizzazione con questa
battuta di sinistra, quindi, Signori, voi siete arrivati qui con i
voti della Democrazia Cristiana e a un certo momento io potrei
anche dirvi perché magari si è verificato, ma non lo dico, ma voi
siete arrivati, a un certo momento avete ritenuto di aprire, di
separare la vostra strada dalla nostra e ve ne siete andati, ma la
verità è questa, Signori, che noi fuori abbiamo un elettorato che
ha 25-26 mila elettori e noi lo rispettiamo sempre perché
effettivamente è quello che ci dà la forza e questi 25-26 mila
elettori da che sono rappresentati qui dentro dai sei Consiglieri,
quindi questo non è giusto, voi capite perfettamente quando noi
dicevamo che bisognava, che dovevamo fare le elezioni al più presto
possibile, lo dicevamo a ragion veduta, perché noi non diciamo che
voi domani con il vostro savoir faire non riusciate ad avere di
nuovo 7 Consiglieri, ad averne 9 - io non ve ne auguro tanti,
questo è logico è umano - ma nel modo più assoluto, Signori, voi
dovete per forza sottoporvi a un test, perché quando voi sarete
andati via - io per esempio trovo degli amici che non ascolto su
questo binario, ma mi si dice: ma, quanta gente, quanti di questi
temono le elezioni, quanti di questi si domandano la sera, forse
con un po' di amarezza, se riusciranno ancora o no, ma a me questo
non interessa, l'augurio che io faccio naturalmente ve lo devo
dire, perché meno ne entra di voi magari più ne entra di noi - ma
la verità è proprio questa, che voi lì rappresentate la Democrazia
Cristiana e invece quasi, quasi, contro questa Democrazia Cristiana
voi sputate veleno, non sempre soltanto ogni tanto.
Ora, questa povera Democrazia Cristiana che io vi sto
illustrando in questo momento ha solo un onore, quello di assorbire
abitualmente gli strali del Partito Comunista e questo, lo ripeto
fino a quando sarà qui che avrà fiato in gola, altamente ci onora,
perché bene ha detto l'amico Ramera con le sue battute che sono
state anche simpatiche e che forse permettiamo noi qui in Italia a
molti di fare i comunisti, perché se non ci fosse la Democrazia
Cristiana che con i suoi milioni di voti garantisce la libertà
democratica, io penso che molti comunisti, non quelli che abbiamo
qui che sono di fede provata, ma certi teatri, certi scrittori che
sappiamo effettivamente che hanno dei censi che sono veramente
immensi e si divertono a fare i comunisti, lo fanno perché ci siamo
noi che garantiamo questa tranquillità.
E allora, questa Democrazia Cristiana, che cosa, che colpa ha,
questa Democrazia Cristiana? Ma lo dicevo il giorno 7, lo ripeto
stasera, a un certo momento si è, e lo ripeto, è stata messa in un
angolo, io ho già detto in altra occasione, si preoccupa di una
cosa sola, di leccarsi le proprie ferite, di prepararsi alle future
elezioni, di portare avanti la sua organizzazione che è quella che
è - ma io d'altronde non ho bisogno di sapere quale sia la vostra,
come voi non avete bisogno di sapere qual è la nostra - questa
Democrazia Cristiana non ha chiesto niente a nessuno, a un certo
momento è venuta fuori una situazione che noi abbiamo condiviso,
perché noi riteniamo, ancora una volta e questo non ci stancheremo
di dirlo, anche se poi potremo essere accusati a  torto di
razzismo, noi vi diciamo che era l'ora che finisse la lotta tra
elementi valdostani, era l'ora che finisse una lotta fra l'Union
Valdôtaine e la Democrazia Cristiana, perché questi due Partiti
attingono i loro voti, hanno i loro seguaci attraverso le campagne
della Valle d'Aosta, attraverso quella classe di agricoltori,
quella classe di contadini che, è inutile nasconderlo, sono stati
quelli che hanno ottenuto l'autonomia della Valle d'Aosta, perché
l'autonomia della Valle d'Aosta l'abbiamo ottenuta con il
bilinguismo, l'abbiamo ottenuta per le nostre tradizioni che ci
hanno distinto da qualche cosa e da qualcheduno, perché in senso
contrario questo noi non l'avremmo avuto, e allora noi abbiamo
ritenuto di fare qualsiasi sacrificio, di porgere - lo dicevo
l'altro giorno - l'altra guancia alla sberla che già ci aveva dato
qualcheduno, e abbiamo detto siamo a vostra disposizione, noi siamo
qui, ci volete in Giunta? Bene. Non ci volete in Giunta, siccome
poi la D.C. è forchettona e assetata di potere, noi vi abbiamo
detto siamo pronti a darvi anche il nostro appoggio esterno. Questa
è tutta la colpa della Democrazia Cristiana.
Naturalmente, noi non ci soffermiamo su certi apprezzamenti che
vengono fuori, per esempio non so su certe voci di sirena, ma
stasera non ho voglia neanch'io di far polemica, non l'avete fatta
voi non la voglio fare neanch'io, che a un certo momento ci dicono:
ma è il colmo che andiate di nuovo con la Democrazia Cristiana.
Ma la Democrazia Cristiana e l'Union Valdôtaine credo, se non
sbaglio, hanno cominciato a lavorare insieme nel '47 e nel '48,
subito dopo l'autonomia della Valle d'Aosta, quando il momento era
più caldo, sono andate avanti fino al 1953-54 e qualche cosa per la
Valle d'Aosta penso che abbiamo fatto. C'è stato uno screzio, ci
sono state delle discussioni, ci sono state delle impostazioni
diverse, ma io sono veramente stupito che stasera si voglia mettere
proprio in risalto questo, perché non può capitare - lo dicevo
l'altro giorno scherzando, è inutile, ognuno ha il suo carattere -
ma Germano diceva, ma voialtri che avete conosciuto la D.C. e
adesso volete ritornare dopo aver collaborato con noi? Ma, io
scherzavo Germano, te lo dico di nuovo con lo stesso tono, con la
stessa amicizia, si vede che dopo aver conosciuto voi hanno
preferito di nuovo noi, perché hanno visto che se noi zoppicavamo,
voi zoppicavate di più, questo è il discorso che potrebbe venire
fuori, quindi che cosa si può concludere con tutta questa
chiacchierata. Noi siamo convinti che tutta quell'apocalisse che si
vuole fare riversare sulla Valle d'Aosta, perché si è iniziata
questa crisi, è infondata, primo discorso.
Io penso, e qui non è un rimprovero, è questione di metodo, ma
noi abbiamo visto la mobilitazione della piazza, delle masse, ma
guardate che se domani ci dovessimo impegnare anche noi a portare
150 persone nella piazza di Aosta o un certo numero sulla piazza di
Nus o di Châtillon, ma guardate che, se ci mettiamo, li portiamo
anche noi, se è soltanto di mobilitazione, perché ricordiamo che
quando i Valdostani della campagna si sono mossi e che hanno fatto
le loro manifestazioni in qualche modo, ricordate che erano proprio
tanti e questi non si muovono mai, perché il valdostano è molto
lento, il valdostano prima di venire a manifestare in piazza ci
pensa due volte, ma se domani dovessimo poi farlo per
controbilanciare certe dimostrazioni che sono, come ho detto prima,
per coartare la volontà o per intimidire, e se sarà necessario lo
proveremo, lo faremo anche noi, non abbiamo mica nessuna
preoccupazione per questo.
E quindi, ripetiamolo ancora una volta, noi siamo qui per dare
tutta la nostra collaborazione, noi siamo qui, riteniamo che questa
crisi si possa risolvere e ha detto bene - abbiate pazienza amici
D.P., la crisi effettivamente la potete risolvere solo voi - noi vi
chiederemmo un po' di uscire dall'equivoco, è un discorso non
cattivo che io vorrei fare e per caso parlando a braccio come ho
l'abitudine, si venisse fuori un'affermazione che supera un po' il
limite, voglio che sia preso nel limite giusto.
Noi vi chiediamo a un certo momento, ma voi volete una
collaborazione con l'Union Valdôtaine, con la D.C., che potrebbe
essere, Signor Presidente del Consiglio, quella piattaforma di
Partiti regionalisti, di Partiti che hanno tutta una tradizione qui
in Valle d'Aosta e su questa piattaforma o intorno a questa
piattaforma, possono affluire tutti quei partiti che hanno le
stesse impostazioni che abbiamo noi? Quindi la risposta che io le
ho voluto dare è molto semplice, ma non me la sono neanche scritta,
perché noi non siamo qui per fare nessuna distinzione, noi vogliamo
andare avanti, noi riteniamo che la collaborazione D.C. - Union
Valdôtaine possa dare dei frutti positivi, noi riteniamo che i D.P.
che, in fondo, in fondo - è questa la battuta che poi non voglio
rilevare troppo a fondo - che provengono da questa Democrazia
Cristiana che li ha votati e li ha portati qui, dovrebbe a un certo
momento volerne, non so, è stato detto qui, non so da chi, da
Pollicini, li vorrebbe proprio ridurre, cioè li vorrebbe mettere in
condizione o andate là o venite di qua, ma se vi diciamo o andate
di là o venite di qua è perché vogliamo anche sapere dove siete,
perché quando a un certo momento attraverso determinati articoli,
attraverso determinate posizioni, in fondo, in fondo, quasi quasi,
vi dichiarate ancora democristiani con delle larvate differenze che
possono essere più o meno approfondite, secondo i momenti e secondo
le convenienze. È giusto che noi vi chiediamo dove siete, quindi
noi non vogliamo ridurre nessuno, voi avete ritenuto di uscire, voi
avete ritenuto di portare la vostra attività e le vostre
impostazioni in un altro modo. Abbiamo sentito delle bellissime
parole che ha detto adesso il nostro amico Pollicini, a un certo
momento, che cosa dice, perché non viene a dire quello che ho detto
io, l'unica pecca che abbiamo noi è questa, Signori, che noi qui
dentro non siamo stati votati come Democratici Popolari, ma come
Democristiani, questo è il discorso che noi portiamo avanti.
Naturalmente per tutto il resto non ci preoccupiamo.
La Democrazia Cristiana, ve l'ho detto prima, checché se ne dica
da certi banchi, ma è logico che venga fuori questa discussione, la
Democrazia Cristiana io credo che abbia effettivamente ricostruito
l'Italia, perché dopo il 1945-'46-'47 subito dopo la guerra, io
penso che se noi andiamo indietro un po' con la memoria e ci
rivediamo come era ridotta l'Italia in quel momento, sono sicuro
che se abbiamo una certa obiettività e una certa serenità dobbiamo
riconoscere che sono stati fatti passi da gigante perché noi
possiamo ricordare tutto quello che erano le strade, le ferrovie,
tutto ciò che era il disastro in Italia. Eppure, malgrado qualche
battaglia contraria di forze che forse non avevano convenienza a
collaborare, la Democrazia Cristiana ha portato avanti il progresso
in Italia e, ripetevo l'altro giorno per l'amico Tonino, si ha un
bel dire, si ha un bel parlare, ci si può riempire la bocca con gli
aiuti ai lavoratori a tutto quello che volete, ma in Italia non è
passata una legge in campo sociale a vantaggio dei lavoratori e a
vantaggio di tutta la popolazione che non sia stata voluta dalla
Democrazia Cristiana, perché questo è il totale dei voti che hanno
avuto sempre alla Camera, al Parlamento sia nella Camera dei
Deputati come al Senato. Naturalmente queste cose sono andate
avanti con la collaborazione di altri partiti democratici e ho
detto prima che non volevo fare polemica, ho detto prima che non
volevo fare polemica, vedi Tonino, io non faccio polemica, ho detto
prima a Ramera, lascialo andare avanti, non interromperlo Tonino,
perché guarda, se fosse solo dipeso dalla forza del vostro partito,
del tuo partito, non avremmo fatta molta strada. Siete ridotti lì
anche voi a brandelli, ogni tanto apri la pagina del giornale e te
ne trovi 250 che scappano di qua, 250 che scappano di là, insomma
non è con questo, com'è il proverbio "se Atene non ride, Sparta
piange" qualche cosa di simile, ecco, quindi non andiamo a vedere
queste cose.
Allora concludo, chiedendovi scusa per questa lunga
chiacchierata, dicendovi di nuovo: amici D.P., noi non abbiamo
nessuna intenzione di ridurre e di mortificare nessuno, noi siamo
qui per collaborare e l'ho detto prima, abbiamo accettato, abbiamo
accolto questo appello dell'Union Valdôtaine e vi garantiamo che
faremo tutto il possibile perché questa collaborazione abbia ad
andare avanti, perché siamo sicuro che soltanto così noi faremo gli
interessi della popolazione valdostana, nativa o non nativa, e
quindi tutte le altre accuse che ci vengono fatte non ci
interessano.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, io richiamo l'attenzione
dei Consiglieri sull'ora tarda e quindi invito il Consiglio agli
interventi che ancora devono completare se del caso... Prego i
Consiglieri di completare questo dibattito perché è stato
abbastanza ampio...
Pedrini
(P.L.I.) -
Una parola solo per fatto
personale, siccome quando ho fatto l'intervento ai colleghi della
Stampa non hanno sentito l'ultima parte di questo mio intervento,
volevo soltanto ribadire il concetto e precisare che quanto è stato
detto riguarda esclusivamente un giornalista che fa una determinata
pagina e non riguarda la categoria di cui mi onoro di far parte,
quindi vorrei ribadire il concetto che loro non hanno niente a che
vedere con questa polemica che continua non da oggi, ma da anni e
che deve cessare.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chiudiamo questo argomento e detto
questo, visto e considerato che non ci sono altri interventi,
perché la discussione è stata abbastanza lunga, io richiamo
l'attenzione del Consiglio sulla mia proposta di votazione ad
appello nominale, quindi, perciò la mia proposta può essere
suffragata soltanto da altri quattro Consiglieri a meno che il
Consiglio non fosse d'accordo tutto intero a stabilire questa
prassi che è la prassi normale in tutte le assemblee, sia le
maggiori, sia le minori, quindi il Consiglio è d'accordo su
questo... Benone. Allora, siccome per la prima volta capita di
espletare una votazione per appello nominale, io spiego bene ai
Signori Consiglieri, ad evitare equivoci, che cosa va votato.
Va votata la mozione, chiamiamola la mozione Caveri per
intenderci, perché ci sono 11 nomi, quindi mozione Caveri. Chi è
favorevole alla mozione risponda sì, chi è contrario risponde
no.
L'appello nominale viene fatto o seguendo l'elenco, oppure
facendo come si fa per lo scrutinio segreto chiamando... Ordine
alfabetico, benissimo. Allora, in ordine alfabetico, si cominci la
votazione per appello nominale e un Consigliere deve rispondere il
sì o il no, intendendo per sì l'approvazione della mozione Caveri e
per no il suo rigetto...
(voce di Andrione)
...Tutti hanno fatto la dichiarazione
di voto mi sembra. Tutti hanno annunciato il loro voto e l'hanno
detto.
Andrione
(U.V.) -
ALBANEY Joseph: non
ANDRIONE Mario: oui
BALESTRI Francesco: no
BANCOD Benjamin: oui
BENZO Carlo: no
BORDON Maurice: sì
CAVERI Severin: oui
(Montesano:
...un po' di voce per favore, perché c'è il
pubblico)
CHABOD Guido: sì
CHAMONIN Albert: non
CHANTEL Henry: no
CRETIER Egide: no
DOLCHI Giulio: no
DUJANY César: no
FOSSON Pierre: oui
FREPPAZ Emile: oui
GERMANO Pietro: no
LUSTRISSY Ferruccio: no
MACHEDA Domenico: no
MAGHETTI Carlo: sì
MANGANONE Eraldo: sì
MANGANONI Claude: no
MAPPELLI Ange: oui
MAQUIGNAZ Joseph: no
MILANESIO Bruno: no
MONTESANO Giuseppe: astenuto
PEDRINI Ennio: sì
PERRUCHON M. Celeste: non
PERSONNETTAZ Arline: no
POLLICINI Angelo: no
QUAIZIER Laurent: oui
RAMERA Sergio: oui
ROLLANDOZ Robert: no
SAVIOZ Fabien: no
SIGGIA Giovanna: no
TONINO Aldo: no
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora diamo tempo al Consigliere
Segretario di fare i conti della votazione e poi l'annunceremo.
Non manca nessuno mi pare? Siamo 35.
Io prego i funzionari, è vero, di controllare con il Segretario
il conteggio dei voti ed evitare equivoci ed essere precisi
nella...
Risultato della votazione: 35 presenti.
Hanno votato a favore 13. Hanno votato contro 21 e uno si è
astenuto. Quindi il Consiglio respinge la mozione Caveri.
Detto questo e esaurito l'ordine del giorno, adesso diamo la
parola al Presidente della Giunta che la chiede e poi chiudiamo la
seduta.
La parola al Presidente della Giunta.
Dujany
(D.P.) -
Semplice dichiarazione di
voto.
La Giunta regionale rileva che la mozione di sfiducia proposta
dai gruppi della Democrazia Cristiana e dell'Union Valdôtaine ha
raggiunto soltanto la somma di 21 voti, di 13 voti e che i voti
inaccettabili per la Giunta non sono stati determinanti per il
risultato.
L'ho detto nella mia dichiarazione, se fate attenzione.
Tenuto presente che l'attuale momento di grave difficoltà
economiche interne oltre alla necessità di portare a soluzione
problemi di rapporto fra Regione e Stato di particolare importanza
esigono la presenza di una Amministrazione funzionante munita di
tutti i suoi poteri, ritiene di non dover accogliere in questo
momento l'invito alle dimissioni.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora la seduta è chiusa, il
Consiglio sarà convocato a domicilio.
---
La seduta termina alle ore 23,26.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK