Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 251 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 251 del 23 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 251/71 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Oggetto n. 3713 in data 6 ottobre 1971
Montesano (P.S.D.I.) -
Se non ci sono osservazioni io do
per approvato.
Osservazioni?  Il Consiglio approva.
Oggetto n. 3858 in data 8 ottobre 1971
Montesano (P.S.D.I.) -
Osservazioni? Il Consiglio
approva.
Ora. È stata distribuita, un momento fa, un'altra delibera di
Giunta ed io inviterei il Consiglio di voler esaminare e approvare
anche questa.
Oggetto n. 4003 in data 15 ottobre 1971
Montesano (P.S.D.I.) -
Osservazioni? Il Coniglio
approva.
Allora, per rispettare gli accordi, siamo arrivati al n. 17,
cioè alla mozione, e allora la seduta viene sospesa brevemente per
una mezz'ora.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 18,55 alle ore
19,26
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK