Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 227 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 227 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 227/71 - Acquisto dal Signor Personnettaz Basilio
di una porzione di terreno sito in Comune di St. Christophe.
Approvazione e finanziamento di spesa. Delega alla Giunta.
Chantel
(P.S.I.)
- Questo è un altro di quegli
acquisti di terreno che da tempo si trascinavano, è stato
regolarizzato. Non ho altro da dire. Avete gli allegati.
Montesano (P.S.D.I.)
- Interventi? Chi approva alzi la
mano. Contrari, astenuti. Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK