Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 222 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 222 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 222/71 - Disegno di legge regionale concernente:
"Provvidenze di Cooperative agricole e di Associazioni di
produttori agricoli". (Rinvio trattazione a successiva adunanza
consiliare)
Montesano (P.S.D.I.)
- L'oggetto n. 10 è rinviato per
richiesta della Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK