Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 229 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 229 del 7 ottobre 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 229/71 - Assegnazione di borse di studio a alunni
meritevoli e bisognosi delle scuole secondarie di 2° grado per
l'anno scolastico 1971-1972. Approvazione e finanziamento di spesa.
Approvazione delle norme per l'assegnazione.
Lustrissy
(D.P.)
- Questo è un provvedimento che
si approva tutti gli anni relativo alle borse di studio per gli
alunni delle scuole secondarie di 2° grado.
Rispetto agli anni scorsi, ci sono due innovazioni che io
sottopongo al parere del Consiglio, la prima riguarda l'importo
unitario delle singole borse di studio che abbiamo portato da
300.000 come importo massimo a 400.000, la seconda per far piacere
al Consigliere Manganoni - non dico per far piacere a te - ma ormai
per accogliere ... un indirizzo che si era già manifestato negli
altri anni e si va consolidando ed è quello che escludeva, abbiamo
eliminato quella clausola che escludeva i rimandati, tutti quanti
coloro che hanno avuto la promozione in 1^ e 2^ sessione verranno
ammessi a partecipare al bando di concorso per la borsa di studio,
in particolare abbiamo ritenuto opportuno di abolire questa
clausola vincolativa, perché anche in base a quella legge che era
stata presentata in Parlamento che rappresentava un certo indirizzo
a proposito del problema delle ripetenze, problema degli esami di
riparazione, abbiamo stabilito di accogliere queste
indicazioni.
Pertanto le borse di studio saranno di importo fisso minimo di
50.000, massimo di 400.000, elevando in pari tempo il contributo
rispetto all'anno scorso di 12.000.000 circa, perché il numero
degli allievi che continua e prosegue gli studi al termine della
scuola media è in aumento tutti gli anni, pertanto i fondi che
avevamo a disposizione non erano più sufficienti per accogliere
questa istanza.
Personnettaz
(D.P.)
- Chi chiede la parola? Chi è
favorevole alzi la mano. Contrari, astenuti. Il Consiglio
approva...
(Andrione:
...non è una legge)
Si passa all'oggetto n. 18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK