Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 215 del 23 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 215 del 23 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 215/71 - Provvedimenti assunti dalla Giunta nei
confronti di dipendenti regionali sottoposti a giudizio dalla
Magistratura. (Mozione)
(Si dà atto che alla discussione e alla votazione sul
presente oggetto si procede in seduta segreta dalle ore
20,54).
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK