Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 182 del 22 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 182 del 22 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 182/71 - Lavori di costruzione del Caseificio di
Villeneuve. (Rinvio di interpellanza)
Vice Presidente Siggia (P.C.I)
- Qualcuno illustra
l'interpellanza?
Manganone
(D.C.)
- Il primo firmatario - siccome è
assente...
Vice Presidente Siggia (P.C.I.)
- Allora, sospendiamo un
momento e passiamo all'oggetto 6.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK