Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 184 del 22 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 184 del 22 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 184/71 - Inversione di oggetti iscritti all'ordine
del giorno dell'adunanza del 22 e 23 luglio 1971.
Vice Presidente Siggia (P.C.I.)
- Il Presidente della
Giunta ha chiesto di sospendere un momento gli argomenti di cui è
relatore perché per impegni ha dovuto allontanarsi dalla sala del
Consiglio.
Passiamo quindi all'oggetto n. 9.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK