Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 200 del 22 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 200 del 22 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 200/71 - Rinvio oggetti iscritti ai nn. 16 e 17
dell'ordine del giorno relativi al Ru Courtaud.
Fosson
(U.V.)
- Je voudrais simplement proposer le
renvoi de ces deux numéros 16 et 17, parce que le 16 c'est une loi
et cette loi n'a pas été passée à la Commission Agriculture, elle
est passée, il me résulte maintenant, qu'elle est passée à la
Commission Affaires Généraux et Finances, mais elle n'est pas
passée à la Commission Agriculture; donc ici vraiment pour une
question de Règlement il serait nécessaire qui passe à la
Commission Agriculture; et dans le même temps, comme l'objet du
numéro 16 est lié à l'objet numéro 17 où on prévoit une
contribution de 310 millions et de donner mandat à la Junte, je
retiens que serait bien de renvoyer ces deux objets, de les
examiner à fond dans la Commission Agriculture pour éviter une
longue discussion ici au Conseil dans ce moment qui n'a pas été
approfondi le problème dans tous ses aspects de façon que le
Conseil devra examiner ces problèmes mais une fois qui a déjà été
débattu aussi au sein de la Commission Agriculture de façon qu'on
puisse simplifier la discussion au Conseil régional.
D'autre part avec cette demande de renvoi nous pensons pas de
préjuger rien pour le futur, parce que ce n'est pas certainement
dans le mois d'août qu'on fera, qu'on commencera ces travaux parce
que sont des travaux d'une certaine envergure qui faut préparer la
question pour les enchairs et tout de façon que si la Commission
pourra examiner ceci avant de la prochaine réunion du Conseil on
pourra tout de même faire un travail qui soit, qui aille bien.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Vice Presidente Fosson
ha fatto questa proposta, prima di iniziare se mai la discussione a
proposito, desidererei sentire l'Assessore all'Agricoltura per
l'accoglimento o meno della proposta.
Maquignaz
(D.P.)
- Trattandosi di un argomento di
una certa importanza che impegna l'Amministrazione regionale, il
bilancio dell'Amministrazione regionale in una misura non
indifferente, mi rendo conto che una discussione in Commissione
dell'Agricoltura sarebbe utile, sarebbe necessaria e quindi la
Giunta aderisce alla richiesta avanzata dal Vice Presidente
Fosson.
Volevo solo richiamare l'attenzione, il motivo per cui avevamo
portato avanti questo provvedimento e la fideiussione e anche
l'altro sono legati un po' al contributo FEOGA. Il Consorzio di
Miglioramento Fondiario Ru Courtaud ha ottenuto un contributo di
185 milioni dal FEOGA, tra Feoga e Ministero, e un mutuo di 186
milioni, totale 380 milioni, quindi c'è una certa urgenza in quanto
i lavori del canale sono stati fermi per parecchio tempo a causa di
discussioni che c'erano fra gli agricoltori delle zone interessate
e ora naturalmente sta per scadere il termine per cui è prevista
l'ultimazione dei lavori per poter beneficiare di questo
contributo.
Quindi è chiaro che in questo momento non è un ritardo di un
mese che comprometta niente, però è un problema che dovremo
esaminare, il Consiglio si dovrà pronunciare perché in caso che non
ci sia l'accordo per questo provvedimento si perdono i 380 milioni
del contributo Feoga e Ministero.
Quindi questo è il motivo per cui noi abbiamo portato avanti
questo provvedimento; però, come dicevo prima, concordo sulla
necessità di approfondirlo maggiormente in Commissione e quindi
accettiamo la proposta del Vice Presidente.
Andrione
(U.V.)
- Non, une simple recommandation à
l'Assesseur à l'Agriculture et au Président de la Commission
Agriculture: je n'ai pas pu discuter ce projet dans la séance de la
Commission Affaires Générales parce que j'étais absent en ce moment
là, à page 2, première ligne, il est écrit "consentirà di portare
sul comprensorio tutta l'acqua in concessione"; or je voudrais que
la Commission Agriculture examine le cas des consorteries de
Brusson et du bois qui s'étend derrière le Col de Joux qui a été
créé par des infiltrations d'eau, par les pertes du Ru Courtaud et
il ne faudrait pas que aujourd'hui en construisant un canal qui
n'aie plus de pertes cette zone vienne complètement sèches de façon
à tuer la plus belle forêt de la Vallée d'Aoste y compris le Col de
Joux lui-même, qui est alimenté par les pertes du Ru Courtaud; donc
il faudrait quand même qui ne s'agisse pas de toute l'eau mais
qu'on respecte les droits désormais absolument du point de vue
juridique fonder les consorteries de Brusson et celle du côté du
Col de Joux déjà sur le territoire de St.Vincent - et là je ne fais
pas la question de la fôret qu'on a massacré pour les travaux dont
parlait maintenant l'Assesseur Maquignaz, laissons tomber, ces
choses faites (?), je dis quand même de faire attention que un
travail de ce genre ne porte pas perte à ce qui existe déjà pour
favoriser uniquement certaines spéculations foncières du côté de
St.Vincent.
Montesano (P.S.D.I.)
- Lei ha chiesto la parola Vice
Presidente Fosson?
Fosson
(U.V.)
- J'ai déjà dit auparavant, Monsieur
le Président, que ne discuterons, nous aurons le temps de discuter
longuement au sein de la Commission Agriculture de ce problème,
mais je voulais seulement dire au Conseiller Andrione que les
préoccupations qu'il a manifesté en ce moment, vis-à-vis des
consorteries de Brusson et des autres domaines du Col de Joux,
malheureusement ils sont déjà toutes compromises, non ils sont
compromises parce que ce que nous devons examiner ici se réfère à
la première partie du canal, c'est-à-dire de la prise du canal pour
toute la partie qui traverse la zone d'Ayas et qui arrive jusque il
y a maintenant les travaux du deuxième tronçon. Les travaux du
deuxième tronçon qu'effectivement, moi je ne les ai pas vus, mais
ils m'ont dit qu'on a massacré assez la forêt et tout ceci - les
travaux du deuxième tronçon quand on mettra l'eau dans les nouveaux
conduits, dans les nouvelles conduites, la question de Brusson, qui
a perdu la cause et la question des autres choses du Col de Joux
sont déjà compromises. Mais, en tout cas, ne faisons pas cette
discussion maintenant mais mon avis est celui-là.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio è d'accordo per il
rinvio proposto dal Vice Presidente Fosson? È accolto dalla
Giunta.
Allora i punti 16 e 17 sono rinviati al prossimo Consiglio.
Siamo al punto 18.
Pollicini (D.P.)
- Io chiedo cinque minuti di sospensione
per concordare fra i Gruppi la designazione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, il Consiglio
accoglie?
Cinque minuti di sospensione.
La parola all'Assessore all'Agricoltura.
Maquignaz
(D.P.)
- Nella riunione che si è fatta
si è deciso di sentire, di consultare i vari Partiti e quindi
proponiamo di rinviare questo argomento alla seduta pomeridiana di
domani, antimeridiana di domani.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio accoglie
questa proposta.
Ora siccome siamo alle 18,59 io proporrei, a mia volta, di
chiudere questa seduta del Consiglio e rimandarla a domani, visto e
considerato che siamo arrivati al punto 18 e quindi domani abbiamo
tutto il tempo per poter esaminare gli altri punti.
Il Consiglio è d'accordo? Allora la seduta è sciolta e convocata
per domani.
---
La seduta ha termine alle ore 19.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK