Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 196 del 22 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 196 del 22 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 196/71 - Concessione di contributi straordinari
per l'impianto e l'ampliamento di stabilimenti industriali in Valle
d'Aosta. Delega alla Giunta.
Albaney
(M.A.V.)
- Ho ben poco da aggiungere a
quanto già è indicato nella relazione che accompagna la presente
deliberazione, faccio solo presente che si tratta di un impegno di
spesa di 28 milioni 200 mila, la Commissione dell'Industria e
Commercio ha visitato le tre industrie, ha esaminato le singole
pratiche e abbiamo stabilito assieme i vari importi che in base
alla legge del 1962 e alla legge del 1968 possiamo concedere alle
predette Ditte.
Si tratta di tre Ditte che hanno la sede qui in Valle, che
funzionano qui in Valle.
Bordon (D.C.)
-... Società, da che è costituita, chi è
che prende questi denari, chi è che firma, se è una domanda
difficile lasciala pur stare, tanto, più gentile di così si muore,
ma insomma non l'ho fatto per mettere in difficoltà; desideravo
sapere cos'è sta Inca, ad un certo momento vengono fuori delle
Società con le sigle più strane e più strambe e insomma visto che
gli diamo dei denari vorremmo almeno sapere chi è che costituisce
questa Società, da chi è composta se si può.
Andrione
(U.V.)
- Come sigla strana INA.
Bordon (D.C.)
- Poi dopo ti aspetto fuori.
Albaney
(M.A.V.)
- È una Società che è composta di
parecchi soci, l'Amministratore delegato è il Geom. Bonomi e ci
sono parecchi soci - adesso i nomi esatti non li so.
Andrione
(U.V.)
- Basta l'Amministratore delegato,
basta quello.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Chi approva la
delibera alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK