Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 172 del 2 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 172 del 2 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 172/71  - Legge regionale concernente: "Concessione di un contributo al Comune di Aosta a titolo di concorso regionale nelle spese per l'ammortamento, per l'anno 1971, di mutui passivi assunti dal Comune stesso per il finanziamento di lavori di pubblica utilità".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK