Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 169 del 2 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 169 del 2 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 169/71  - Tre disegni di legge relativi al controllo amministrativo sugli atti degli enti locali dei conti consuntivi e concernente l'esercizio di funzioni di controllo nei confronti degli enti locali. (Rinvio)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK