Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 168 del 2 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 168 del 2 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 168/71  - Legge regionale concernente: "Indennità di carica e di presenza e rimborsi di spese spettanti ai membri dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio regionale, ai membri della Giunta regionale e ai Consiglieri regionali".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK