Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 164 del 2 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 164 del 2 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 164/71  - Proposta di revoca dell'aumento di lire 20 del prezzo del latte distribuito nella città di Aosta dalla "Centrale Laitière d'Aoste" e nomina, per quanto di competenza regionale, del nuovo Consiglio di Amministrazione della Società della Centrale stessa. (Reiezione di Mozione)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK