Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 167 del 2 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 167 del 2 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 167/71  - Esecuzione di opere per migliorare la circolazione stradale all'incrocio della strada che conduce al villaggio Pléod del comune di Aosta con la strada panoramica Saraillon-St. Martin de Corléans. (Interpellanza)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK