Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 175 del 2 luglio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 175 del 2 luglio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 175/71  - Legge regionale concernente: "Approvazione della pianta organica e delle tabelle delle carriere economiche a ruolo aperto per il personale addetto ai servizi amministrativi e ausiliari degli Istituti scolastici della Regione e norme per la sistemazione straordinaria a ruolo del personale di segreteria addetto all'Istituto Magistrale "Regina Maria Adelaide" di Aosta e alle scuole secondarie della Regione".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK