Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 147 del 16 giugno 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 147 del 16 giugno 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 147/71  - Acquisto di demolendo fabbricato ed area attigua siti in Aosta, Rue Hôtel des Etats, di proprietà delle Signore Frassy-Page. - Approvazione di spesa. - Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK