Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 124 del 15 giugno 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 124 del 15 giugno 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 124/71  - Irregolarità di funzionamento del passaggio a livello di Via Archibugio, in Comune di Aosta, sulla linea ferroviaria Aosta-Pré Saint Didier. (Approvazione di mozione)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK