Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 153 del 16 giugno 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 153 del 16 giugno 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 153/71  - Proposta di subconcessione alla città di Aosta di derivazione di acqua dalle sorgenti Freboudze, Tronchey e Peuterey, in Comune di Courmayeur, per gli usi potabili ed igienici della città di Aosta e dei comuni limitrofi. (Rinvio della decisione)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK