Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 137 del 15 giugno 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 137 del 15 giugno 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 137/71  - Versamento, da parte dell'Enel, di acconti su canoni arretrati per derivazioni idroelettriche, in Valle d'Aosta prive di formale titolo giuridico e da regolarizzare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK