Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 105 del 14 maggio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 105 del 14 maggio 1971 - Resoconto
OBJET N° 105/71  - Questions concernant les portraits du Prévôt Raymond et de M. Gabriel Germain, anciens administrateurs de l'Hospice de Charité d'Aoste. (interpellation)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK