Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 90 del 28 aprile 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 90 del 28 aprile 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 90/71  - Proposta di acquisto di beni immobili (demolendo fabbricato ed aree attigue), siti in Comune di Issogne, in prossimità del Castello Medioevale. - Delega alla Giunta. (Rinvio della trattazione dell'argomento)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK