Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 35 del 15 febbraio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 35 del 15 febbraio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 35/71  - Approvazione di ordine del giorno contro le azioni di violenza da parte di gruppi extra-parlamentari. (Reiezione di altro ordine del giorno)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK