Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 36 del 15 febbraio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 36 del 15 febbraio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 36/71  - Designazione di tre componenti per la nomina del Consiglio di Amministrazione dell'Istituto Zooprofilattico Sperimentale del Piemonte della Liguria, con sede in Torino.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK