Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 11 del 28 gennaio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 11 del 28 gennaio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 11/71  - Procedura per l'approvazione di strumenti urbanistici adottati dai comuni. (Approvazione di mozione e reiezione di ordine del giorno)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK