Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 39 del 15 febbraio 1971 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 39 del 15 febbraio 1971 - Resoconto
OGGETTO N. 39/71 - Esito del concorso pubblico espletato per la nomina al posto di Vice Ragioniere Capo dell'Assessorato delle Finanze della Regione. - Approvazione degli atti e dei lavori della Commissione giudicatrice. - Nomina del vincitore del concorso, Rag. Barrel Luciano.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK