Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 335 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 335 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 335/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono le comunicazioni del
Presidente del Consiglio che consistono in una lettera dei
Sindacati della Valle d'Aosta concernente la Società Cogne, il cui
contenuto comunicherò in occasione della mozione di cui al n. 17,
mi pare, dell'ordine del giorno, per evitare una discussione
ripetuta sull'argomento.
Vi sono all'ordine del giorno le comunicazioni del Presidente
della Giunta. Signor Presidente della Giunta ci sono comunicazioni?
Niente.
Allora si passa all'oggetto n. 3.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK