Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 342 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 342 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 342/70 - Concessione di contributo al Circolo
Ricreativo dei dipendenti regionali. (Rinvio)
Milanesio (P.S.I.)
- Propongo il rinvio di questo punto
all'ordine del giorno da trattarsi in una adunanza successiva.
Siggia (P.C.I.)
- Il Consiglio è d'accordo? L'allegato 9
è rinviato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK