Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 344 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 344 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 344/70 - Acquisto di terreno e di demolendo
fabbricato rurale siti nei pressi del ponte-acquedotto romano di
Pondel (Aymavilles). Delega alla Giunta.
Milanesio (P.S.I.)
- Piccola questione, si tratta di
acquisire delle aree per un valore complessivo di 1.200.000 ad un
prezzo così molto buono, almeno così è stato ritenuto dall'Ufficio
e questo acquisto serve a valorizzare l'acquedotto ponte romano di
Pondel, creando un minimo di visuale su questo monumento che è
stato messo in luce alcuni anni or sono dalla Sovrintendenza.
Questo è un primo acquisto se si potrà e se le trattative ce lo
consentiranno e se i prezzi non saranno ritenuti esosi. La Giunta
ha intenzione di acquisire anche altre parti attigue a questa al
fine di creare un cono di visuale su questo monumento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Allora chi
approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK