Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 350 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 350 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 350/70 - Ratifica della deliberazione di Giunta n.
4796 in data 29 dicembre 1970 relativa al collocamento a riposo,
per raggiunti limiti di età, del dipendente di ruolo Dr. Enrico
Brunod. Delega alla Giunta per espletamento di concorso.
Si dà atto che alla discussione e alla decisione circa il
presente oggetto n. 350 si procede in seduta segreta, dalle ore 19
e minuti 33 alle ore 19 e minuti 45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK