Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 348 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 348 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 348/70 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza.
Montesano (P.S.D.I.)
- Desidererei adesso chiamare un
pochino in aula gli Assessori, perché probabilmente possono essere
chiamati in causa per queste deliberazioni di Giunta.
Comunque, cominciamo l'esame:
Oggetto n. 4615 in data 11.12.1970: atto di acquisto di
terreno boscato in Comune di Verrayes. - Accertamento della spesa
di stipulazione. - Pagamento a saldo di parcella.
Montesano (P.S.D.I.)
- Qualcuno chiede la parola?
Manganoni (P.C.I.)
- La parcella è di 1.171.000.
L'ammontare per l'acquisto di quale cifra era? 15 milioni...
d'accordo era una curiosità...
Montesano (P.S.D.I.)
- È in base a un disposto di
legge.
Manganoni (P.C.I.)
- Io chiedevo solo se sapevano
l'importo, se non lo sanno...
Montesano (P.S.D.I.
) - Bisognerebbe chiedere
all'Assessore alle Finanze.
Ma è un chiarimento sulla proporzione fra la parcella del notaio
e l'importo dell'acquisto del terreno nel Comune di St.
Verrayes?
Allora risponde l'Assessore all'Agricoltura.
Maquignaz (D.P.)
- Non mi ricordo più adesso con
esattezza la cifra: so che la cifra occorrente per l'acquisto era
sui dodici o tredici milioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4626 in data 11.12.1970: acquisto di beni
immobili, terreni, demolendi fabbricati per la costruzione di un
nuovo campo di tiro a volo di St. Vincent. - Approvazione di spesa.
Designazione di notaio.
Montesano (P.S.D.I.)
- C'è qualche intervento?
Allora si fa la votazione segreta, per mezzo di palline.
Risultato della votazione: presenti: ventinove, votanti:
ventinove: maggioranza: sedici, favorevoli: ventinove.
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4633 in data 18.12.1970: concessione di un
contributo di lire 3 milioni 160.800 al comune di Gignod per la
costruzione della linea elettrica alla località Plan Chambave. -
Approvazione e impegno di spesa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Oggetto n.  4634 in data 18.12.1970: Concessione di un
contributo di Lire 2.531.400 al Comune di Gignod per la costruzione
della linea elettrica alla località "Veclox". Approvazione ed
impegno di spesa.
Montesano (P.S.D.I)
- Chi approva alzi la mano? Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4635 in data 18.12.1970 - Concessione di un
contributo di Lire 1.961.280 al Comune di Doues per la costruzione
della linea elettrica a media tensione e cabina di trasformazione
alle località Champsavinal e Parliaux. Approvazione ed impegno di
spesa.
Montesano (P.S.D.I)
- Chi approva alzi la mano? Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio approva.
Oggetto n. 4636 in data 16.12.1970: Concessione di un
contributo di Lire 1.983.600 al Comune di Allain per la costruzione
della linea elettrica alla località "Ayez". Approvazione ed impegno
di spesa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva alzi la mano.
Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Si passa anche all'esame di due delibere di Giunta prese in via
d'urgenza di cui all'allegato distribuito invia d'urgenza ai
Signori Consiglieri, di cui la seconda deve essere discussa in
seduta segreta.
Oggetto n. 4771 in data 29.12.1970: concessione di un
contributo di lire 2.331.360 al Comune di Aosta per la costruzione
di una linea elettrica a media tensione e cabina di trasformazione
alla località Roppoz di Porossan. - Approvazione e impegno di
spesa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva alzi la mano.
Contrari? Astenuti.
Il Consiglio approva.
Ora io chiedo al Consiglio se, l'altra delibera che dovrà essere
trattata in seduta segreta, la facciamo subito o alla fine. Va bene
alla fine. Rimandata.
La 4796 - collocamento a riposo del Dr. Brunod.
Allora si passa all'oggetto n. 17 perché il 16 è stato già
discusso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK