Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 352 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 352 del 30 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 352/70 - Rinvio trattazione oggetti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Con questo, io credo che sia ora
di chiudere la seduta e non mi resta che augurare buon principio
d'anno a tutti i colleghi e a tutte le loro famiglie.
---
La seduta termina alle ore 20,18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK