Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 304 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 304 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 304/70 - (Varia) Incidenti che avvengono in
Italia.
Balestri (P.S.I.)
- Sig. Vice Presidente, vorrei proporre
al Consiglio che oggi pomeriggio, prima della seduta pomeridiana,
ci sia una riunione dei Capi Gruppo perché riterrei utile fare un
ordine del giorno su questi incresciosi e gravi incidenti che
stanno succedendo in Italia. Desidererei, quindi, che il Consiglio
si esprimesse su questo e i Capi Gruppo stilassero un ordine del
giorno da presentare al Consiglio. Quindi, direi, prima della
riunione pomeridiana, i Capi Gruppo, se ritengono opportuno, si
trovano per stilare questo ordine del giorno.
Andrione (U.V.)
- Je suis d'accord, personnellement, sur
la proposition de Monsieur Balestri et je proposerais que dans
cette réunion des Chefs des groupes l'on prépare également un ordre
du jour du Conseil sur le problème basque et sur le procès de
Burgos. Je crois que nous pourrions faire un ordre du jour de
solidarité avec la lutte du peuple basque et de condamnation de
certaines méthodes de certaines procédures pour briser la liberté
d'un peuple.
Dolchi (P.C.I.)
- Se il Consiglio accetta la proposta su
cui siamo perfettamente d'accordo circa l'eventuale redazione di un
ordine del giorno sui fatti di Milano e le manifestazioni che si
svolgono in Italia, penserei che sarebbe utile che la stessa
riunione prendesse in esame per una raccomandazione, per un ordine
del giorno al Consiglio, la situazione venutasi a creare con la
manifestazione odierna dell'Istituto Magistrale.
Non penso che il Consiglio abbia niente in contrario se la
riunione dei Capi Gruppi esamini anche questo argomento.
Fosson (U.V.)
- Va bene, allora qui io penso che tutto il
Consiglio sia d'accordo perché poi non so nemmeno se il Consiglio
abbia bisogno di esprimersi sulla questione di una riunione dei
Capi Gruppo, eventualmente il Consiglio si esprimerà su quegli
ordini del giorno che verranno preparati dai Capi Gruppo e se i
vari Capi Gruppo sono d'accordo potremmo, potreste fissare questa
riunione, non so, alle 15,30 di modo che alle ore 16 si possa poi
cominciare i lavori del Consiglio non troppo tardi. Tutti d'accordo
su questo punto? Allora resta inteso che i Capi Gruppo si
troveranno alle 16.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK