Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 315 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 315 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 315/70 - Superstrada Aosta-Traforo del Monte
Bianco.- Illuminazione delle gallerie. (Interpellanza)
Quaizier (D.C.)
- Io non credo che ci sia molto da
illustrare, penso che nell'interpellanza sia spiegato abbastanza.
Io che percorro tutti i giorni le gallerie della strada
Courmayeur-Aosta ho constatato e constato continuamente la
pericolosità del transito specie nelle giornate di sole, uno arriva
nella galleria non vede assolutamente niente e sarebbe veramente
necessario che queste gallerie fossero illuminate e prima ancora
che le banchine pedonali che sono sopraelevate dalla sede stradale
siano segnate come la demarcazione centrale della galleria stessa,
perché, quando si incontrano i grandi TIR, uno si porta sempre a
destra e rischia di toccare contro queste banchine sopraelevate,
tanto è vero che sono già avvenute molte disgrazie con anche
un  morto. Sarebbe, quindi, veramente necessario che prima
fossero segnate queste banchine e poi che fosse fatta
l'illuminazione.
Rollandoz (D.P.)
- Questa è la stessa interpellanza che
era stata presentata dal sottoscritto in data 30 gennaio 1970. Io
non posso rispondere diversamente da quanto aveva risposto l'allora
Assessore ai Lavori Pubblici, Geom. Manganone: che noi ci
impegniamo a fare pressioni presso l'ANAS affinché provveda
all'illuminazione, però a seguito delle pressioni fatte sinora,
l'ANAS ci ha garantito che provvederà alla segnaletica orizzontale
e a sistemare le banchine. Per quanto riguarda l'illuminazione,
l'ANAS ci ha detto che, in questo momento, non è disponibile a fare
detta opera.
Quaizier (D.C.)
- Io la ringrazio, ci terrei per le
banchine, per la segnalazione delle banchine, perché sarebbe già
qualche cosa. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK