Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 311 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 311 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
OBJET N° 311/70 - Conservation des archives historiques
possédées par la Région. (Interrogation)
Dujany (D.P.)
- Alors la direction des Archives
Historiques Régionales outre les dispositions ordinaires prévues
par les règlements archivistiques en vue de la conservation des
matériaux documentaires a pris, dans ces dernières années, une
série de mesures dans ce même but et, particulièrement: les portes
d'accès aux Archives ont été pourvues de sûreté, la partie réservée
au fond a été délimitée par des portes en fer; on a éliminé toutes
les armoires en bois en les remplaçant par un rayonnage métallique
des plus modernes; on a doté les fonds d'aspirateurs et d'appareils
spéciaux pour la désinfection périodique des locaux; un
photocopieur à l'usage commun de la bibliothèque et des Archives
Régionales est installé dès 1968 auprès de la Bibliothèque
Régionale; la direction des archives a pourvu à faire
photographier, par ces moyens, nombre de documents historiques
appartenant à des archives privées ou ecclésiastiques ou étrangers
à la Vallée dans le but de concentrer progressivement auprès des
Archives Historiques d'Aoste les documents essentiels concernant
l'histoire valdôtaine.
En 1967 la direction des Archives a demandé l'installation d'un
appareil de micro-films; l'Administration régionale est entrée dans
l'idée d'examiner la possibilité d'acquérir cet instrument, mais
elle se réserve d'examiner le problème en rapport aux différents
appareils similaires qui existent dans les différents bureaux de
l'Administration régionale pour ne pas créer des duplicatas
inutiles.
Chamonin (M.A.V.)
- Je remercie le Président de la Junte
pour les informations qu'il a voulu me donner, je suis quand-même
toujours de l'avis qu'il est nécessaire de ne pas faire des frais
inutiles mais il est quand même nécessaire de faire les frais
nécessaires et indispensables pour maintenir le patrimoine acquis
en dépensant un considérable nombre de millions.
Fosson (U.V.)
- Nous passons au point n° 10.
Dujany (D.P.)
- Je prierais de renvoyer l'argument à la
rentrée de l'Assesseur à l'agriculture puisqu'il est pris dans un
enterrement.
Fosson (U.V.) -
Alors l'argument n° 10 est renvoyé et
nous passons au point n° 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK