Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 312 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 312 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
OBJET N° 312/70 - Travaux d'élargissement de la route de la
vallée du Lys au village de Rechantez. (Interrogation)
Rollandoz (D.P.)
- È un problema che è già stato
esaminato da questa Amministrazione regionale fin da quando la
strada della Valle del Lys era ancora regionale, da quando poi la
strada è stata presa in carico dall'ANAS, già altre volte
quest'opera, per la variazione della curva di Rechantez, era stata
sollecitata. Abbiamo preso contatti, come ci è stato richiesto dal
Consigliere Freppaz, con l'ingegnere Minie (?) dell'ANAS il quale
ci disse che l'ANAS, attualmente, non ha in programma la
sistemazione della strada della Valle del Lys, però, per quanto
riguarda la curva di Rechantez che è particolarmente pericolosa,
possono prendere in considerazione l'eventualità di fare questo
breve tratto di manutenzione straordinaria.
Pertanto, abbiamo preso questo accordo: che l'Amministrazione
regionale provvederà a fare redigere un progetto esecutivo per
questa variante, lo trasmetteremo all'ANAS e loro faranno il
possibile per fare eseguire questo tratto di strada. Sappiamo
benissimo che l'ANAS, attualmente, ha pochissime disponibilità
finanziarie; essa però, ci ha garantito che farà quanto è possibile
per risolvere questo problema.
Freppaz (U.V.)
- Je remercie l'Assesseur pour les
renseignements qu'il a voulu me donner et je me recommande vraiment
cette longueur de route-là qui compte seulement 300 mètres, au
milieu des maisons et c'est un danger pour les habitants, un grave
précipice vers le bas. Par conséquent, il serait vraiment
souhaitable que la Junte régionale, ou mieux encore l'Assesseur,
cherche la possibilité d'intervenir auprès de l'ANAS afin de
solliciter et trouver finalement une solution à ce grave
problème.
Fosson (U.V.)
- C'è il Consigliere Pedrini? Altrimenti,
in base al Regolamento, passiamo oltre nell'esame dell'ordine del
giorno. Allora rimandiamo - vogliamo andare avanti con le
interpellanze o vogliamo sospendere? Allora andiamo avanti con
l'interpellanza - con il punto n. 13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK