Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 318 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 318 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
OBJET N° 318/70 - Solidarité au Peuple basque. (Approbation
d'ordre du jour)
Fosson (U.V.)
- Nous passons maintenant au deuxième ordre
du jour:
"Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
exprime sa solidarité au peuple basque dans sa lutte contre
l'oppression pour la liberté et l'indépendance;
condamne les méthodes policières de répression employées par
le Gouvernement du Général Franco contre les patriotes
basques;
rappelle les valeurs éternelles des principes
d'autodétermination et d'autonomie pour tous les peuples;
forme les vœux qu'aucune condamnation soit
prononcée contre les représentations du peuple basque au procès de
Burgos et surtout que la vie humaine soit respectée;
souhaite que dans une Europe nouvelle le peuple basque libre
et autonome trouve sa place et ses possibilités
d'épanouissement".
Cet ordre du jour a été concordé à l'unanimité par tous les
groupes? Tant pour le savoir pour le mettre en votation au nom de
tous les groupes; et alors nous mettons en votation cet ordre du
jour. Qui est d'accord lève la main. Contraires? Abstenus?
L'ordre du jour est approuvé à l'unanimité.
Stamattina avevamo lasciato indietro il n. 10 per l'assenza
giustificata, dell'Assessore Maquignaz, donc nous passons au point
10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK