Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 322 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 322 del 14 dicembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 322/70 - Concessione di un contributo regionale,
ai sensi della legge 10.1.1961 n. 2, per lavori di costruzione di
un rifugio alpino intitolato alla Guida Camillo Pellissier sulla
Cresta Albertini nel Gruppo del Cervino. Approvazione ed impegno di
spesa.
Milanesio (P.S.I.)
- Come avete potuto vedere
dall'allegato la Società Guide del Cervino ha presentato domanda
all'Assessorato regionale per il turismo, ai sensi della legge
regionale 10 gennaio 1961, n. 2, al fine di ottenere un contributo
per la costruzione di un nuovo bivacco da collocare sulla Cresta
Albertini e da intitolare alla Guida di Valtournanche Camillo
Pellissier, che morì proprio in occasione di una ascensione sulla
Cresta Albertini della Dent d'Herens.
Si tratta, dopo aver esaminato gli allegati e dopo aver
esaminato i disegni presentati, di proporre a questo Consiglio la
concessione di un contributo pari al 70% così come previsto da
quella legge, che ammonterebbe in questo caso a 2.150.000. Sono a
disposizione per eventuali chiarimenti.
Fosson (U.V.)
- Osservazioni? Nessuno chiede la parola?
Allora mettiamo in votazione l'oggetto n. 18 - Chi è d'accordo alzi
la mano - Contrari? - Astenuti? - L'oggetto è approvato.
Passiamo all'oggetto n. 19.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK