Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 286 del 30 novembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 286 del 30 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 286/70 - Modificazione alle vigenti norme
sull'ordinamento dei servizi di controllo regionale presso la Casa
da gioco di Saint Vincent e sullo stato giuridico ed economico del
personale addetto ai servizi stessi. (Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Questo è allegato al telegramma
che io ho letto un momento fa. Chiedo se, in assenza dell'Assessore
al Turismo, c'è qualcuno della Giunta che voglia ragguagliarci su
questo oggetto, se si è pronti per discuterne oppure no.
La parola al Presidente della Giunta.
Dujany (D.P.)
- Siccome questo oggetto deve essere ancora
esaminato dalla Commissione Affari Generali, la quale ha in
programma di riunirsi oggi pomeriggio, chiederei che esso fosse
rinviato alla seduta pomeridiana.
Montesano (P.S.D.I.)
- È d'accordo il Consiglio?
Va bene. Oggetto n. 4.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK