Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 293 del 30 novembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 293 del 30 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 293/70 - Designazione di Consiglieri regionali in
seno alle Commissioni giudicatrici dei concorsi per la nomina a
posti della carriera direttiva presso i servizi
dell'Amministrazione regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Per quello che si è detto
stamattina, c'è da votare due nominativi: uno di maggioranza e uno
di minoranza per le Commissioni giudicatrici dei concorsi per la
nomina di personale sanitario e per le Commissioni giudicatrici dei
concorsi per la nomina di personale amministrativo, tecnico e di
ragioneria.
La maggioranza ha indicato i nomi dei Consiglieri Balestri per
la prima Commissione e Fosson per la seconda Commissione; le
minoranze devono fare le proposte e quindi se il Consiglio è
d'accordo si farà la votazione al banco in deroga al
Regolamento.
La parola al Consigliere Germano.
Germano (P.C.I.)
- Per i concorsi di carriere direttive,
per la parte amministrativa, noi proponiamo il Consigliere
Pedrini.
Pedrini
(P.L.I.)
- Per la parte sanitaria noi
proponiamo il Consigliere Dolchi.
Montesano (P.S.D.I.)
- I nominativi indicati dai Gruppi
per la Commissione, per la nomina di personale sanitario, per la
maggioranza il Consigliere Balestri; per la minoranza il
Consigliere Pedrini, no, il Consigliere Dolchi; per l'altra
Commissione, per la maggioranza il Consigliere Fosson e per la
minoranza il Consigliere Pedrini.
La votazione viene fatta globalmente.
Risultato della votazione: hanno ottenuto voti per la
Commissione giudicatrice di concorso per la nomina di personale
sanitario:
Balestri: venticinque;
Dolchi: ventisei.
Per la seconda Commissione - per i concorsi alla nomina di
personale amministrativo, tecnico e di ragioneria:
Fosson: venticinque;
Pedrini: ventisette;
le schede consegnate sono ventinove;
Schede nulle: una.
Quindi il Consiglio nomina i Consiglieri Balestri e Dolchi per
la prima Commissione e i Consiglieri Fosson e Pedrini per la
seconda.
Si fa ancora adesso un passo indietro per l'oggetto n. 3.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK