Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 301 del 30 novembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 301 del 30 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 301/70 - Rinvio oggetti.
Montesano (P.S.D.I.) -
Vista l'ora la seduta è sciolta,
gli oggetti rimanenti sono rinviati alla prossima adunanza. Il
Consiglio sarà convocato a domicilio.
---
Si dà atto che la seduta termina alle ore 20,29.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK