Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 284 del 27 novembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 284 del 27 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 284/70 - Questione prosecuzione
discussione.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora dobbiamo passare adesso al
punto 3) il quale però è rimandato. Si tratta dello stato giuridico
ed economico del personale che presta servizio nella Casa da gioco
di Saint-Vincent. Questa mattina vi ho letto la relazione della
Commissione la quale unanime ha voluto rimandare l'oggetto.
Quindi si passa all'oggetto n. 4. Qui manca il Presidente della
Giunta. Come dice? Sento qualche cosa. Come? (
voce
: non era
solo per il Regolamento?) Che cosa? (
voce
: la seduta del
Consiglio)
Manganone
(D.C.) -
Io leggo qui sulla convocazione
dove lei dice: "Preciso che l'adunanza del giorno 27 sarà dedicata
alla trattazione dell'oggetto n. 2 - Continuazione dell'esame e
approvazione del nuovo Regolamento interno per il funzionamento del
Consiglio regionale".
Noi pensavamo che in questa seduta si trattasse solo del
Regolamento interno e non per la continuazione...
Montesano (P.S.D.I.) -
Effettivamente il mio pensiero era
quello, ma era in dipendenza del fatto che io avevo previsto che
c'era bisogno di un'intera giornata per il Regolamento. Adesso ci
siamo sbrigati e quindi se il Consiglio è d'accordo si può anche
vedere di esaminare gli altri oggetti, se no chiudiamo.
Andrione
(U.V.) -
Perché dobbiamo caricarci di
lavoro per il 30, quando possiamo...
(voce
-
Ma no, non cominciamo...)
Montesano (P.S.D.I.) -
Un attimo, un attimo. Consigliere
Mappelli.
Mappelli
(D.C.) -
Dunque, noi non abbiamo niente
in contrario di continuare il Consiglio, questo sia ben chiaro.
Sennonché vi è un vecchio ordine del giorno che è stato interrotto.
Noi siamo qui per continuare quell'ordine del giorno.
Andrione
(U.V.) -
Esatto, era quello che
facevamo.
Fosson
(U.V.) -
Ma siccome su questo punto,
siccome su questo punto abbiamo sentito delle questioni
contrastanti e qualcuno ha detto: manca il Presidente della Giunta
e tutto, si potrebbe anche metterci d'accordo di smaltire una parte
del lavoro, quello che non richiede, eventualmente, maggiori
impegni e ci troveremo lunedì con minor carico di lavoro.
Quindi, se ci sono delle mozioni dove è necessario che ci sia il
Presidente, se ci sono dei punti particolarmente delicati che è
necessario che siano tutti, li rimandiamo a mercoledì.
Quello che è ordinarissima amministrazione possiamo sbolognarla
oggi, così smaltiamo un po' di lavoro.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora io vorrei fare una
proposta. Che è quella di eliminare anche il punto 4, perché manca
il Presidente della Giunta, relatore, e passare alle tre
mozioni.
(voci)
Pollicini (D.P.) -
Presidente, io vorrei domandare, non
so se si sono preparati per rispondere, perché ... non si sono
preparati...
(Voci)
Montesano (P.S.D.I.) -
E allora non facciamo altro che
chiudere la seduta e andarcene a casa e rimandare a lunedì. Ecco
diciamo così... perché ha ragione il Consigliere Manganone, io
avevo detto: è dedicata al Regolamento.
Abbiamo finito, quindi la seduta è tolta ed è aggiornata a
lunedì 30.
---
La seduta termina alle ore 17,29.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK