Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 279 del 27 novembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 279 del 27 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 279/70 - Comunicazioni del Presidente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Sarà distribuito ai Consiglieri un
elenco di deliberazioni di Giunta adottate in via d'urgenza. Alla
Presidenza del Consiglio sono arrivati i pareri delle relative
Commissioni riguardanti le disposizioni (sul vigente regolamento di
servizio).
Le norme vigenti sull'ordinamento dei servizi di controllo
regionale presso la Casa da gioco di St. Vincent e lo stato
giuridico ed economico del personale addetto ai servizi stessi.
La Commissione ha deciso all'unanimità di rinviare l'esame della
proposta stessa per un opportuno approfondimento dello studio del
problema.
È giunto altresì il parere per le variazioni di bilancio: è un
parere favorevole unanime.
È giunto il parere per l'acquisto dei beni immobili di proprietà
del Geom. Luigi Marcoz, in Comune di Quart e di St. Christophe e la
Commissione ha espresso parere favorevole unanime.
In più volevo preannunciare l'iscrizione - se il Consiglio è
d'accordo - in via d'urgenza, di un oggetto il quale si riferisce
alla proposta di legge sul riparto fiscale. Per opportunità e per
un ulteriore studio c'è la modificazione degli articoli 3, 5 e 18
della suddetta proposta. Modificazione che i Consiglieri
riceveranno tra un momento e potranno analizzare: quindi, se il
Consiglio è d'accordo di poterlo discutere o nella giornata di oggi
oppure nella giornata del 30. Il Consiglio è d'accordo
nell'inserimento questo nuovo oggetto? Va bene
Allora si passa, si continua l'esame degli articoli del
Regolamento iniziando dall'articolo 51.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK