Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 271 del 14 novembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 271 del 14 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 271/70 - Concorso pubblico per la nomina al posto
vacante di assistente presso il reparto Medico-Micrografico del
Laboratorio regionale di Igiene e Profilassi. Approvazione del
bando di concorso. Delega alla Giunta.
Benzo (D.P.) -
Anche qui si tratta di prendere questo
provvedimento di bandire il concorso pubblico per poter coprire il
posto di organico attualmente vacante all'Istituto di Igiene e
Profilassi - Reparto Medico.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Allora chi
approva la delibera con l'annesso bando di concorso alzi la mano -
contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK