Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 265 del 14 novembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 265 del 14 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 265/70 - Interventi finanziari della Regione a
favore dei lavoratori in lotta per rivendicazioni salariali. -
Esclusione da tale beneficio dei lavoratori chimici.
(Interrogazione con risposta scritta)
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Avevo richiesto risposta scritta
io. Non voglio che si discuta in Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- No, non si discute; basta che
l'interrogato, credo che deve essere il Presidente della Giunta,
dichiari che ha dato risposta scritta o darà risposta scritta.
Quindi non viene dato nessun avvio alla discussione. Nell'oggetto
n. 3, Signor Presidente, "Interventi finanziari della Regione a
favore dei lavoratori in lotta per rivendicazioni salariali. -
Esclusione da tale beneficio dei lavoratori chimici", c'è una
richiesta di informazioni del Consigliere Tonino, il quale chiede
che sia data risposta scritta. Allora non so se lei l'ha data
risposta scritta o la darà.
Dujany (D.P.)
- No, io ce l'ho qui pronta, se vuole
gliela leggo...
Montesano (P.S.D.I.)
- No, la risposta scritta bisogna
inviarla e non si entra nel merito, si passa all'oggetto n. 4.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK