Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 275 del 14 novembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 275 del 14 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 275/70 - Rinvio oggetti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ora siamo alle ore 12 e 49.
Dujany (D.P.)
- Vorrei fare una proposta: di sospendere
la riunione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio? Siete d'accordo
tutti? Allora la seduta è sciolta, il Consiglio è convocato, come
già comunicato, per il giorno 21.
---
La seduta termina alle ore 12,50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK