Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 252 del 12 novembre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 252 del 12 novembre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 252/70 - Costruzione di servizi igienici e
ausiliari per il "Giardino dei ragazzi" situato nella zona della
Torre dei Balivi, in Comune di Aosta. (Approvazione di
Mozione)
Manganoni (P.C.I.) -
Vorrei dire questo, che in quel
giardino dei ragazzi la cui costruzione è stata lodevole, presenta
però questo inconveniente: non ci sono i servizi igienici e il
custode, quando piove, dove si va a riparare?
Però io penso che, con una spesa non rilevante, si troverà un
angolo, per fare questi servizi igienici necessari. E però un po'
urgente perché questi bambini, quando devono fare la pipì, dove
vanno? È vero?
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora la parola all'Assessore Milanesio.
Milanesio (P.S.I.) -
La Giunta non ha difficoltà ad
accogliere la mozione presentata dai Consiglieri Manganoni, Macheda
e Tonino, anche perché sta' già provvedendo in questo senso: quando
si costruì il giardino dei ragazzi, vi era l'intenzione di
acquisire l'attigua area Fusinaz e, quindi, poi di costruire su
quell'area questi servizi. Ora, l'area è stata acquisita
recentemente, qualche Consiglio fa, è in corso di progettazione
questo piccolo fabbricato, nella prossima primavera si potranno
iniziare i lavori.
Quindi, noi accogliamo questa mozione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Allora chi approva alzi la mano? Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK