Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 241 del 31 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 241 del 31 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 241/70 - Disegno di legge regionale concernente
l'istituzione del Servizio di assistenza tecnico-economico-sociale
per l'agricoltura della Regione Autonoma della Valle d'Aosta.
(Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Si dovrebbe discutere l'oggetto 40
però questo oggetto è stato rinviato alla Commissione Affari
Generali e non è stato esaminato ancora dalla Commissione
Agricoltura, quindi lo rimandiamo al prossimo Consiglio, appena le
Commissioni avranno dato le risposte con i loro pareri. Quindi si
va al 41.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK