Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 244 del 31 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 244 del 31 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 244/70 - Designazione di cinque Sindaci di Comuni
della Regione per l'integrazione del Comitato regionale dei prezzi
nello svolgimento dei nuovi compiti attribuiti ai comitati
provinciali dei prezzi (articolo 19 della legge 22 dicembre 1969,
n. 964).
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono delle proposte?
Pollicini.
Pollicini (D.P.)
- La maggioranza proporrebbe Gal di
Torgnon...
(voci) ...
Letey di Doues, Ducugnon di Pollein e i
D.P. rinunciano al loro Sindaco a favore delle minoranze, a cui
restano due posti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora le proposte?
Ramera (D.C.)
- Va bene: Vailler Lorenzo di La Salle.
Germano (P.C.I.)
- D'Hérin Danilo di Champdepraz.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si procede alla votazione
con il metodo usato poc'anzi. Distribuzione di schede.
Risultato della votazione: schede distribuite trentatré; schede
distribuite trentadue; schede bianche una.
Hanno ottenuto voti: Gal Battista trentuno, Letey Adolfo
ventotto, Vailler Lorenzo ventinove, Ducugnon Vittorio ventisette,
D'Hérin Danilo ventisette.
Quindi sono eletti nella Commissione regionale dei prezzi i
signori Gal, Letey, Vailler, Ducugnon e D'Hérin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK