Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 245 del 31 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 245 del 31 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 245/70 - Aggiornamento lavori del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la seduta del Consiglio è
chiusa e il Consiglio sarà convocato a domicilio, per i giorni che
sono stati stabiliti: dodici e quattordici di novembre.
---
La seduta è tolta alle ore 12,33.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK