Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 213 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 213 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 213/70 - Varia - Richiesta inversione ordine del
giorno.
Maghetti (P.L.I.)
- ... del Consiglio e ne approfitto per
chiedere al Consiglio che la mia mozione e quella della Signora
Siggia, non appena la Signora Siggia sarà arrivata, sia discussa
prima di tutti gli altri argomenti, data anche l'importanza
dell'argomento.
Ramera (D.C.)
- Su questa proposta io ribadisco ...
(
Montesano
: ...diamo allora inizio ai lavori del Consiglio)
...sì, io ritengo che quando il Consiglio ha approvato lo
stanziamento di un'opera pubblica, non credo che nello stesso
Consiglio si debbano già fare delle mozioni se questa opera per cui
è già stato votato lo stanziamento, vada o meno fatta. Quindi io
avevo invitato avant'ieri a fare una discussione generale in
occasione proprio dello stanziamento di queste somme destinate al
biennio.
Naturalmente nessuno ha voluto raccogliere l'invito, nonostante
che l'oggetto portasse assieme al provvedimento anche il documento
programmato del biennio, con le sue finalità, ecc. ecc. Io ritengo
che a questo punto sia perfettamente inutile discutere ancora se e
quando si dovrà attuare, quando praticamente viene attuato dalla
prossima settimana e il Consiglio ha già approvato le somme
necessarie per il suo funzionamento.
Io mi rifiuto praticamente di discutere su una cosa del genere,
perché ormai il biennio è stato adottato, il provvedimento
finanziario è stato approvato, se vogliamo fare dell'accademia per
dire: io sono a favore, io sono contro il biennio, e va bene, e va
bene, altrimenti si poteva fare avant'ieri.
Maghetti (P.L.I.)
- Tutto era già scontato in partenza
che non sarebbe passato, per prima cosa. Seconda cosa, il
finanziamento va soltanto per i corsi che sono facoltativi. Io ho
chiesto che vengano mantenuti accanto ai corsi facoltativi quelli
tradizionali.
Montesano (P.S.D.I.)
- Dunque, io vorrei precisare
soprattutto ... no, no, vorrei soltanto fare una precisazione, per
cui dobbiamo dopo mettere ai voti, non adesso, ma quando arriva la
proponente, l'altra proponente, la Vice Presidente Siggia, la
proposta fatta dal Consigliere Maghetti; però vorrei precisare che
l'Assessore all'Istruzione disse che il provvedimento era un
provvedimento tecnico di prassi amministrativa e quindi la
questione sulla scuola sarebbe stata discussa in merito alle due
mozioni presentate.
Io chiederei al Consigliere Maghetti di attendere il Vice
Presidente Siggia, per far mettere ai voti la proposta... Quindi
andiamo avanti così, quando arriva la Siggia, metteremo ai voti la
proposta.
Allora, si passa all'oggetto che abbiamo lasciato indietro e
domando ai Gruppi se hanno ritrovato un accordo sull'oggetto n. 8
che è: "Designazione di tre Sindaci quali membri della Commissione
consultiva regionale per la Programmazione".
Allora rimandiamo ancora.
Si passa al 21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK