Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 216 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 216 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 216/70 - Inversione dell'ordine del
giorno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di passare all'oggetto n.
23, io richiamo l'attenzione della Vice-Presidente Siggia per una
proposta fatta dal Consigliere Maghetti, proposta al Consiglio, di
invertire l'ordine del giorno per discutere le due mozioni
congiuntamente, mozioni che riguardano l'ordinamento della scuola
proposta dall'Assessore alla Pubblica Istruzione. Lei è d'accordo?
Quindi l'accordo è raggiunto fra i due proponenti, che decida il
Consiglio con una votazione per l'inversione dell'ordine del
giorno.
Dunque, la sostanza della proposta è questa: discutere le due
mozioni subito, prima di tutti gli altri oggetti all'ordine del
giorno. Se ci sono degli interventi da fare, si facciano,
altrimenti io mando in votazione la proposta.
Dujany
(D.P.)
- Ma qui mi pare una cosa
stranissima questa; io direi, adesso abbiamo iniziato le
discussioni di determinati oggetti attinenti ad un Assessorato;
finiamo questi oggetti e poi inizieremo subito, quando si iniziano
gli oggetti della Pubblica Istruzione, quale primo oggetto,
discutiamo questo problema. Mi pare che sono le 10,29, riusciamo a
far tutto stamattina.
Montesano (P.S.D.I.)
- Non ho capito bene la proposta,
Signor Presidente.
Dujany
(D.P.)
- Proporrei di finire la discussione
degli oggetti dell'Assessorato della Sanità e Assistenza. Poi
all'ordine del giorno risultano una serie di oggetti della Pubblica
Istruzione: il primo oggetto della Pubblica Istruzione sia
questo.
Montesano (P.S.D.I.)
- D'accordo su questa proposta del
Presidente della Giunta? Benissimo, allora si passa alla
discussione dell'oggetto n. 23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK