Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 223 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 223 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 223/70 - Proroga dell'istituzione di un posto di
fondazione temporanea presso il Collegio Universitario di Torino,
da assegnare ad uno studente nativo della Valle d'Aosta.
Lustrissy
(D.C.)
- Un atto amministrativo per la
riconferma di un posto presso il collegio universitario che
riproponiamo alla Giunta essendo scaduto il precedente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun intervento? Chi approva
alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK