Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 226 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 226 del 9 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 226/70 - Chiusura della discussione e
aggiornamento dei lavori.
Montesano (P.S.D.I.)
- A questo punto, dobbiamo
prospettarci la chiusura di questa seduta, a meno che non si voglia
da qualche settore continuare. Credo che il Consiglio sia
d'accordo. La seduta è tolta... per l'esame del Regolamento e sarà
convocato poi per il 30 e 31 per la prosecuzione di questo ordine
del giorno e per l'altro eventuale che sarà aggiunto.
---
La seduta è tolta alle ore 20,02.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK