Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 206 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 206 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 206/70 - Disegno di legge regionale concernente
l'approvazione del conto consuntivo della Regione per l'esercizio
finanziario 1° luglio 1964 - 31 dicembre 1964.
Chantel (P.S.I.)
- La relazione è uguale a quella di
prima, gli articoli qui sono dieci invece di nove. Quindi bisognerà
approvarne dieci.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono degli interventi? Allora
si passa alla votazione degli articoli.
Un po' di silenzio, per favore.
Art. 1 - Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 2 - Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 3 - Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 4 - Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 5 - Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 6 - Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 7 - Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 8 - Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 9 - Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 10 - Chi approva alzi la mano Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Votanti: trentuno; maggioranza: sedici; favorevoli: ventotto;
contrari: tre.
Il Consiglio approva.
Si passa all'esame dell'oggetto n. 15.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK