Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 198 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 198 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 198/70 - Inversione oggetti dell'ordine del
giorno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io vorrei avvisare i Signori
Consiglieri che questo oggetto comporta una spesa che è indicata
nell'oggetto n. 17 che rappresenta le variazioni al bilancio e se
ricordo bene al capitolo 611, che deve essere anch'esso variato,
quindi è necessario che venga esaminata se il Consiglio è
d'accordo, esaminata e discussa e approvata la variazione al
bilancio prima dell'oggetto 8 bis) che è direttamente collegato
alla variazione al bilancio.
I Consiglieri sono d'accordo? C'è qualche opposizione a questa
proposta? Nessuna?
Allora si passa all'oggetto n. 17.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK