Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 201 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 201 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 201/70 - Acquisto di appezzamenti di terreno siti
in Comune di Sarre, da destinare alla costruzione dell'Istituto
Regionale Psico-Medico-Pedagogico. Delega alla Giunta.
Chantel
(P.S.I.)
- Il Consiglio sa che col 29 di
novembre, qualora non venga definita la questione dell'Istituto
Psico-Medico-Pedagogico perdiamo i 600 milioni stanziati da questo
Istituto.
Io riporto al Consiglio la questione dei terreni di Sarre con
una osservazione e delle piantine più esplicative di quelle che ci
sono dentro gli allegati.
Questa è la prima piantina che riguardava la prima proposta per
l'acquisto dei terreni di Sarre che comprendevano tutti questi
terreni.
L'Assessorato, presa in visione di nuovo la questione, che
comportava allora una spesa di 53+32 e sono 84+43 = 127 milioni e
500 mila, ha riportato una nuova decisione, previo il passaggio di
una Commissione, ecc., che comporterebbe naturalmente una spesa
inferiore sia come prezzo unitario dei terreni e sia anche come
quantitativo dei terreni, ritenendo i terreni posti in questa nuova
proposta, vero, sufficienti per poter dare il via all'Istituto
Psico-Pedagogico.
Nello stesso tempo farò presente una cosa: che è venuto a
mancare, purtroppo, uno dei firmatari, diciamo così, di una parte
dei terreni e che sono precisamente i terreni che qui sono in
verde; ragione per cui io inviterei il Consiglio ad approvare
l'acquisto dei terreni che riguardano la proprietà Bal con
l'aggiunta di questo appezzamento di terreno che corrisponde al 130
che era del fittavolo di Bal, in quanto permette un ingresso più
largo e più opportuno per l'Istituto.
In aggiunta d'una parte dei terreni di Revel i quali sono stati
ridotti di prezzo da 3500 a 3100 al metro, vero, e ridotti anche,
l'altro apprezzamento che costava meno non l'abbiamo preso perché
non lo riteniamo necessario per l'Istituto Psico-Pedagogico.
Sospendendo, per adesso, la trattativa sui terreni in verde,
trattativa che, necessariamente, dopo la morte, il decesso avvenuto
ieri, di chi aveva formato l'accordo, non è più trattabile al
giorno dopo, dando mandato alla Giunta, vero, di trattare il resto
dei terreni, resto dei terreni che potranno essere sempre la zona
verde, come potrebbero, naturalmente - tenuto presente la parte che
non serve - come potrebbero invece altri terreni che si potrebbero
trattare, ad esempio questo pezzo di terreno ancora in bianco, che
incide quasi come un cuneo nell'area completa, vero, però io
proporrei oggi, per necessità di mandare avanti la pratica, di non
perdere i 600 milioni, di accettare l'acquisto del terreno Bal, del
terreno del fittavolo di Bal e di un pezzo del terreno che qui è
registrato e che appartiene a Revel.
Il prezzo voi l'avete visto e allora si tratterebbe solo di
comprare dalla Ditta Bal i 7600 mq. + 3345 mappale 94 e 111 a Lire
5000 al metro - 54.725.000.
Aggiungo che il Bal non era più intenzionato di vendere, ma in
ogni modo ha accettato la transazione.
Dalla Ditta Revel Franco 310 metri del mappale n. 52 b) e 6.766
metri del mappale n. 53, al prezzo unitario di lire 3100 al mq. e
con la spesa di 21.966.000.
Di comprare dalla Ditta Verthuy Cesarino - mappale 130 - mq. 400
a L. 5000, è stato visto l'atto notarile, è stato calcolato quel
che è stato pagato ed è stato fatto esclusivamente l'interesse
della cifra pagata a tutt'oggi e questo corrisponde alla cifra che
d'altronde - è un terreno uguale a quello di Bal - ed è stata
pagata la stessa cifra. E di lasciare per adesso in sospeso la
parte che riguarda la Ditta Arnod Lina e Vittorio, con tutti i
mappali che ci sono, perché ripeto, chi aveva la procura e chi ha
trattato è deceduto in questi giorni. Questa è la proposta di
variazione che io faccio sulla proposta iniziale che è stata
fatta.
Manganoni
(P.C.I.)
- Non molto meno di un anno fa
il Consiglio aveva respinto la proposta fattaci dalla Giunta di
allora per l'acquisto di questo terreno.
Abbiamo messo l'avviso sui giornali e ci sono state, mi pare,
otto offerte. Ora, sulla relazione si accenna ad un fatto, che è
stato esaminato un terreno, che però - mi pare Clappey, a St
Christophe - che però era già impegnato e non si è potuto
acquistarlo.
Dalle altre offerte, sulla relazione - almeno io, se l'ho letta
bene - non se ne parla; quindi sarebbero altre 7 offerte.
Ne convengo che alcune, tipo una che si trova a Ville sur Nus,
beh, non è che si possa accogliere quell'offerta.
Ora, dal mese di febbraio, mi pare, febbraio o marzo mi pare,
data in cui sono pervenute queste offerte, son trascorsi circa 8
mesi. Oggi, ci si presenta di nuovo, grosso modo, il medesimo
piatto di allora, i prezzi, alcuni da 3.500 li hanno ridotti a
3.100, riduzioni per me irrisorie; nella relazione, nell'allegato
che ci è stato mandato era sempre incluso il mappale 105 a 3.200 al
metro e questo è vincolato, l'ho detto l'altra volta, dall'ANAS per
tutta una fascia di 40 metri di larghezza o meglio di profondità se
vogliamo, cioè partendo dal ciglio della strada dell'ANAS,
nell'interno della proprietà, e quindi è un terreno che potrebbe
valere tanto 500 lire al metro, come prezzo questo che la Giunta
passata aveva offerto per un terreno simile nel giro di Sarre e
quindi è un prezzo questo che io giudico equo, perché è un terreno
che non si presta per nessuna costruzione - ci dice oggi Chantel,
siccome è deceduto il proprietario, rinviamo l'acquisto - ma questo
non risolve niente. Io capisco, bisogna rinviare l'acquisto perché
... ma bisognerò comprarlo e lo compreremo a quale prezzo? Per lo
meno al medesimo prezzo di prima? Perché? Quello dirà e che ...
anzi, dopo, dovremo passare sotto le forche caudine di questo
proprietario, che io non conosco, sia chiaro. Perché? Perché per
ampliare l'appezzamento che acquistiamo oggi non si può andare ad
acquistare del terreno a Sarre, bisognerà acquistarlo,
naturalmente, confinante con questo. Ed allora certamente questo
prezzo non diminuirà.
Ora, si riduce il numero dei metri, ma il prezzo però rimane
quello, salvo per alcuni appezzamenti che si è ridotto di 400 lire
al metro.
Ora, io non sono di questo parere e non sono di questo parere
perché noi, praticamente, approviamo quello che il Consiglio ha
respinto l'altra volta, anche delegando alla Giunta una successiva
- in seguito al decesso del proprietario - trattativa con questo,
naturalmente i prezzi sono quelli, mica che i prezzi diminuiscano e
mica che gli eredi dicano: ah no, quello chiedeva troppo. Quindi
sono cose che assolutamente non si possono ammettere.
Ora io ho esaminato - ho dato un'occhiata alle offerte che sono
state fatte, di altri terreni.
Ora, di prezzi, una sola di queste offerte parlava di prezzi. Ed
è quella che si riferiva alla località Bréan dove, a fianco di ogni
appezzamento c'era la firma del proprietario che si impegnava di
cedere i terreni a questo prezzo, discutibile, quindi suscettibile
anche di ribassi, che apportava il prezzo a circa dalle 800 alle
1000 lire al metro. Sempre nella zona di Sarre ed in una zona più
soleggiata. Questo indubbiamente più soleggiata e che si trova in
una piccola conca riparata anche dal vento, perché l'edificio
avrebbe dovuto essere costruito in quella zona piana, non so se
qualcuno di voi è andato a vederlo, dove è riparato dal vento dal
costone, dal promontorio a ponente oppure a ovest.
Ora è vero, è vero, che questo terreno, che ci viene offerto ad
un prezzo enormemente inferiore a quell'altro perché, anziché
spendere i 100..., perché questo, quando l'avremo acquistato tutto,
dopo, con i nuovi proprietari, siamo sempre, diceva Chantel, a 105
milioni, per 26 mila mq., lì i 26 mila mq. - e se vogliamo possiamo
acquistarne anche 30 mila, ma supponendo di acquistarne sempre e
solo 26.000, anziché 105 milioni, noi spenderemmo neanche 25
milioni.
Quindi - anzitutto non ci prestiamo alle speculazioni - e questo
è già una questione di principio, in secondo luogo penso che,
risparmiando 80 milioni circa noi facciamo gli interessi della
Regione.
C'è un fatto, però, che questo terreno nella zona Bréan, al
quale io accenno, è collegato da due strade: una da St. Pierre e
una da Sarre, che poi si ricollegano e che si possono fare anche
come circonvallazione. È vero che queste strade sono strette
attualmente, è vero. Però c'è un fatto: che con gli 80 milioni che
noi risparmiamo non solo allarghiamo quelle strade che, comunque,
in un domani andranno allargate, come oggi si sta allargando un
gran numero di strade: l'esempio dell'interpellanza di questa
mattina sulla di St Nicolas, quindi se non sarà subito, sarà fra un
po' di anni, noi quella strada dovremo comunque allargarla, ed
allora noi, spendendo questi milioni per l'allargamento della
strada - e certamente non sono 80, ma ne spenderemmo molto meno -,
noi cosa otterremmo? Che questi fondi per l'allargamento della
strada, che comunque dovremmo spenderli in un domani non molto
lontano, li spenderemmo adesso per un'opera pubblica e questi 80
milioni sul terreno noi li risparmieremmo sempre comunque, avremo
una zona - dal mio modesto punto di vista - migliore come
esposizione, meno ventilata, migliore come esposizione al sole e
risparmieremmo, vi dicevo, 80 milioni.
Ora, ci si dirà: qui tu stai menandola per le lunghe perché ci
vuoi far rimettere i 600 milioni, cioè questa è l'accusa che ci è
già stata rivolta nel passato Consiglio. Non è vero. A parte il
fatto che questo problema - in quegli 8 mesi - poteva essere
esaminato e, sia chiaro Chantel, non è che l'accusa io la rivolgo a
te perché tu ci sei da poche mesi, comunque lo si può ancora
risolvere perché se noi nominiamo una Commissione, consiliare o che
so io, dei vari rappresentanti del Consiglio, accompagnati anche
dai tecnici e stabiliamo un termine - che possono anche essere 10 o
12 o 15 giorni - affinché facciano un sopralluogo non solo su
questo, perché sembrerebbe che io qui vengo a sostenere l'acquisto
dei terreni di Bréan, no, io ho citato questi terreni perché è
l'unica offerta che parla di prezzi, - è sopra Sarre, sopra quello
che voi proponete di acquistarci - si trova a monte, sempre sotto
il Comune di Sarre ma ci sono altre offerte qui elencate: in una
zona vicina a St Pierre... comunque, di fare un sopralluogo in
queste zone e di portare e di riferire in Consiglio entro 15
giorni.
Noi non corriamo assolutamente il rischio di perdere i 600
milioni, anche perché, perché abbiamo perso questi 8 mesi da
febbraio ad oggi - non si sarebbero dovuti perdere questi 8 mesi! -
perché si poteva portare il problema prima in Consiglio.
Quindi questa è una soluzione che eviterebbe l'accusa di perdere
i 600 milioni perché non è 15 giorni più o 15 giorni meno che si
perdono i 600 milioni. In secondo luogo noi non avvalleremo oggi
quanto il Consiglio ha respinto con ragioni vedute in una sua
precedente seduta.
Questa è la ragione per cui noi siamo contrari all'acquisto di
questi terreni per la ragione, Chantel, che già abbiamo detto
essendoci una soluzione. Perché voi potreste dire: voi votate
contro, e già. Perché voi non volete che lo si acquisti. No, perché
di soluzioni ce ne sono: esaminando queste altre offerte, andando
sul posto, facendo i confronti e vedendo le possibilità.
Chamonin
(M.A.V.)
- Io mi permetto di contestare
alcune affermazioni fatte testé dal Consigliere Manganoni.
Premetto che non ho terreni da vendere né in questa zona, né a
Bréan, pur essendo di Sarre.
Essendo di Sarre, conosco anche abbastanza bene la zona, almeno
quanto la conosce e la conosce notevolmente il Consigliere
Manganoni.
Effettivamente la zona di Bréan, è molto ridente, è molto ben
esposta, però a parere mio, fra le due possibilità di insediamento,
è preferibile questa per delle ragioni che andrò ad esporre molto
brevemente.
La zona considerata, la zona di Bréan, non questa, la zona di
Bréan, a cui accennava il Consigliere Manganoni, si trova sopra
Sarre e necessita per arrivarci, non tanto delle sistemazioni delle
strade attuali che sarebbe la cosa peggiore da fare, perché abbiamo
le strade attualmente portanti a Bréan, a parte la strettezza della
sede, ma passano in zone interamente ghiacciate d'inverno, dietro
la Fraz. di Fochat, va bene e con delle pendenze in certi tratti,
addirittura oltre il 12-15%.
Quindi non costerebbe soltanto 80 milioni la differenza fra
questi terreni e quegli altri, ma ne costerebbe, a parer mio, con
un tracciato nuovo per evitare certe strettoie in villaggi e
compagnia bella, interesserebbe una spesa dell'ordine di oltre
duecento milioni, a parer mio.
Questo terreno, inoltre, quello attualmente in discussione per
l'acquisto ha l'enorme vantaggio che si trova vicino a una fermata
di mezzi pubblici, l'autobus Aosta-Sarre-Aymavilles, non possiamo
noi obbligare i genitori che dovranno andare a trovare questi
bambini all'Istituto Medico-Psico-Pedagogico a prendere un taxi per
andare a trovarli lassù.
Ho premesso prima la zona di Bréan è estremamente bella forse,
certamente più bella di questa, però a parere mio ha questi
svantaggi; qui se non altro è vicino alla fornitura di acqua
potabile, l'acquedotto passa sulla strada che è in fregio a nord
all'appezzamento considerato; lassù non c'è l'allacciamento attuale
né di acquedotto né di fognature, qui la fognatura è facile da
farsi, per una cosa del genere bisogna studiare una cosa razionale,
però abbiamo la Dora immediatamente sotto che con opportuna opera
di smaltimento dei rifiuti può raccogliere questo.
Lassù invece non c'è questa possibilità, la si può fare
evidentemente, ma il Consigliere Manganoni mi insegna che una
fognatura da Bréan allacciata alla fognatura attuale è un'opera
anche quella più costosa di questa; per queste ragioni, ma
soprattutto per la dislocazione che permette la facilità di
comunicazione fra i genitori e i bambini che saranno ricoverati in
questo istituto io penso che sia preferibile l'insediamento dove è
stato previsto dalla Commissione.
Benzo
(D.P.)
- Sarebbe opportuno sgomberare un po'
il terreno forse per chiarire la situazione in ordine a quanto
espresso dal Consigliere Manganoni.
Il Consigliere Chamonin ha già anticipato alcuni dei motivi che
porterebbero all'acquisto di quel terreno in località Bréan. Però è
opportuno richiamare quanto è stato fatto.
Il Consiglio regionale aveva deliberato a suo tempo di
provvedere mediante un comunicato stampa ad invitare tutte le
persone che avevano intenzione di cedere all'Amministrazione
regionale terreni di loro proprietà aventi una superficie non
inferiore a 20.000 metri, situati nei comprensori di Quart, St.
Christophe, Aosta e St Pierre, necessari proprio per questo
Istituto.
La Commissione tecnica a suo tempo, è già stata fatta una
Commissione tecnica, che via via è sempre stata integrata con i
cambiamenti degli amministratori, aveva cercato e aveva già dato
una sua precisa configurazione a quella che doveva essere poi
l'acquisto di questi terreni, ed in effetti, ad unanimità di voti
di questa Commissione tecnica di cui fanno parte - per ricordarlo
al Consiglio - il Dr Barbero, medico regionale e l'Architetto
Bellone, l'Ing. Grosjacques, l'Ing. Maione, l'Arch. Prola aveva ad
unanimità di voti, già allora, stabilito di non ritenere idonee per
la costruzione dell'Istituto per la natura della loro ubicazione,
per la lontananza dei centri, o frazioni abitate, per la carenza di
mezzi pubblici di trasporto e per la mancanza di ogni
infrastruttura le seguenti aree: l'area sita in località est -
sulla relazione tecnica - avete ragione - bisogna chiarire quelle
che sono state le determinazioni conclusioni della Commissione;
aveva scartato l'area sita in frazione Bréan del Comune di Sarre,
l'area sita in località Cort (Ville sur Sarre) del Comune di Sarre,
l'area sita in località Crétaz del Comune di Sarre e l'area sita in
La Montagne del Comune di Quart.
Tutto questo era stato fatto in base - qui la Commissione
Tecnica ha fatto molto bene, per poter discutere e decidere su un
problema di tale importanza, necessitava determinare dei parametri
- hanno determinato dei parametri denominati geo-fisici urbanistici
sanitari che sono stati raggruppati in cinque voci, contraddistinte
con le cinque lettere dell'alfabeto che io vi elenco:
a) hanno preso in esame l'ubicazione e l'accessibilità come enti
pubblici per tutti questi terreni;
b) l'esposizione, la ventosità, ecc.;
c) le infrastrutture, l'acqua, la fognatura, la strada,
ecc.;
d) l'acclività del terreno;
e) il rapporto biunivoco, questo è anche fondamentale
dell'Istituto con le funzioni della collettività.
L'ultima, la seduta conclusionale della Commissione ha dato
questa risultato: la Commissione, premesso che con apposito
comunicato stampa, l'Assessorato alla Sanità ed Assistenza, a
seguito di sollecitazioni fatte in sede di Consiglio regionale,
invitava tutti coloro che avevano intenzione di cedere alla Regione
terreni di loro proprietà aventi una superficie non inferiore a 20
mila mq. situati nei comprensori dei Comuni di Sarre, St
Christophe, Aosta, St Pierre e necessari per la costruzione di un
Istituto Psico-Medico-Pedagogico, a voler far pervenire
all'Assessorato stesso le proprie offerte, dato atto che a seguito
del suddetto comunicato pervennero alla Regione offerte per terreni
siti nelle seguenti località: località Crétaz nel Comune di Sarre,
località Senin nel Comune di St Christophe, località Loup del
Comune di St Christophe, località Montagnayes del Comune di Aosta,
località La Cort del Comune di Sarre, località Bréan del Comune di
Sarre, località Bressan del Comune di St Pierre, località Vereytaz
del Comune di St Pierre, considerato che agli atti dell'Assessorato
alla Sanità, vi erano giacenti altre offerte già fatte in
precedenza per terreni siti nelle seguenti località, località
Roppoz del Comune di Aosta, località Frissonière del Comune di St
Christophe, località St Hélène del Comune di Sarre, considerato che
la Commissione in data aprile 1970 ha effettuato un sopralluogo
delle aree sopraelencate nonché all'area sita nel Comune di St
Pierre in località Prieuré, per rendersi conto dell'effettiva e
reale situazione delle zone in cui sono site le aree stesse e poter
di conseguenza esprimere un giudizio su ognuna di esse, dato atto
che la Commissione nella riunione del maggio 1970 dopo aver preso
in attento esame le aree di terreno che furono oggetto del
sopralluogo di cui sopra ha stabilito all'unanimità di non ritenere
idoneo lo scopo, per la natura della loro ubicazione, per la
lontananza dei centri o frazioni abitati, per la carenza di mezzi
pubblici di trasporto o per la mancanza di ogni infrastruttura le
aree site in località Bréan di St Pierre, in località Bréan di
Sarre, in località La Cort di Ville sur Sarre, in località Crétaz
di Quart, e in località Montagnayes di Aosta, invitando i tecnici
della Commissione a tenere una separata riunione per un
approfondito esame delle restanti aree predisponendo all'uopo una
apposita relazione conclusiva tenuto presente che i tecnici della
Commissione, riunitisi in data 13 maggio 1970, dopo aver fissato i
parametri fondamentali necessari per la determinazione del giudizio
idoneità delle aree all'unanimità, dichiarano di non ritenere
idonee allo scopo le aree site in località Senin e Loup di St
Christophe, e località Vereytaz di St Pierre, fatto presente che
nella riunione i tecnici nel formare per le rimanenti aree una
graduatoria di merito, classificando prima assoluta l'area di St
Hélène di Sarre, seconda l'area sita a levante del Priorato di St
Pierre, terza l'area sita in località Roppoz di Aosta, quarta
l'area sita in località Frissonière di St Christophe... una netta
distinzione di merito tra la prima e le due altre, riscontrando
nella prima i requisiti essenziali richiesti e non ravvisando
l'opportunità di acquisizione secondo gli intendimenti prefissi
delle altre, fatto presente inoltre che nelle conclusioni finali i
tecnici nell'affermare che l'area di St Hélène presenta dei
requisiti preferenziali rispetto a quelli del Prieuré, ritenevano
necessario dopo aver esaminato il progetto del piano regolatore
generale di Sarre di individuare una diversa configurazione del
terreno, rispetto a quello già trattato in precedenza, del senso di
escludere parte della scarpata e di estendere l'acquisizione di
altri terreni ubicati a nord dell'area in causa, considerato che
successivamente è stata presentata all'Assessorato Sanità una nuova
offerta di terreni siti in località Clapey di St Christophe la cui
area è stata oggetto di sopralluogo della Commissione effettuata il
10 giugno 1970, richiamati i giudizi di valutazione ed i pareri
espressi sull'area di cui sopra, da parte dei vari componenti,
fatto un ulteriore più approfondito esame dell'area Clapey, in base
ai parametri già fissati in precedenza e raffrontando l'area stessa
all'area di St Hélène, ritenuto che l'area di Clapey in base ai
parametri stabiliti in precedenza da ritenersi idonei allo
scopo;
considerata che detta area può essere disponibile - questa è la
relazione della Commissione prima del fatto che dirò... (
voce in
lontananza di Germano
) ...no, questa Commissione prettamente
tecnica in base alla valutazione di questi parametri, poi il
discorso sui prezzi è un altro, ma siccome idonei, loro non
potevano entrare nei meriti del prezzo.
Visto che il Ministero dei Lavori Pubblici con nota del 19
ottobre ha comunicato di aver messo a contributo l'opera in causa
il cui termine ultimo per la presentazione degli atti tecnici ed
amministrativi relativi ai lavori di costruzione cade il 29
novembre 1970, aveva stabilito la Commissione all'unanimità di voti
favorevoli di segnalare alla Giunta, con parere favorevole, a
titolo preferenziale per la costruzione dell'Istituto
l'acquisizione dell'area in località Clapey del Comune di St
Christophe, in quanto la stessa ha tutti i requisiti necessari per
la costruzione del complesso di cui sopra, con invito alla Giunta
di prendere ad avvenuta acquisizione immediati e diretti contatti
con l'Amministrazione comunale di St Christophe che provveda ad
adeguare il piano regolatore urbanistico;
2) di segnalare alla Giunta regionale in via subordinata, in
base alla precedente deliberazione della Commissione, qualora per
la costruzione dell'istituto suddetto non possa o non venga
acquisita l'area di cui sopra, l'acquisto dell'area sita in zona St
Hélène di Sarre, a condizione però di individuare una diversa
conformazione del terreno, rispetto a quello precedentemente già
trattato, nel senso di escludere parte della scarpata sulla strada
statale gestita in catasto coi numeri 51 e 52, parte del 93 e 105
con eventuale estensione di acquisizione dei terreni ubicati a nord
confinanti con la strada Lalex e S.te Hélène di proprietà del
Castello.
Dopo questa conclusionale della commissione, l'area di Clapey
non è più stata disponibile, a parte la considerazione sui prezzi
che erano più elevati, ma era un'area ottimale e comunque è stata
ritirata quella offerta, così almeno risulta alla Giunta e pertanto
è rimasto tutti questi approfonditi esami, da parte della
Commissione tecnica questa relazione, beninteso con queste
precisazioni e modifiche, il che è stato fatto sempre da parte
della Commissione tecnica su disposizioni della Giunta, che ha
ridotto, come avete potuto notare, dimezzato l'area appartenente ad
un certo proprietario, fermo restando l'acquisizione della più
bella parte dell'area della particella 94, avete tutti davanti il
terreno, e poi sono subentrati i motivi che l'Assessore Chantel ha
evidenziato per quanto riguarda la zona sottostante, dove è ben
vero, l'affermazione che questi tecnici hanno concordato, fatta
dall'Assessore Manganoni per quanto riguarda la scarpata, la
determinazione che la Giunta ha avuto e che proponeva al Consiglio
era, data la scadenza immediata, effettivamente la perdita totale
di un Istituto che ha un'importanza notevole, porterò poi in
Consiglio anche una relazione sulla situazione particolare di
questi nostri fanciulli, che a un certo momento necessita acquisire
queste aree, però per quanto riguarda la successiva trattativa di
una parziale fetta, se così potrà ancora essere fatta per ampliare
dal punto di vista, diciamo generale, non per quella che è
l'essenzialità della costruzione, il terreno, la Giunta,
l'Assessore alle Finanze, vi provvederanno di competenza.
Credo con questo di aver sgomberato un po' il terreno, forse da
qualche equivoco nato, cioè ritengo che si sia operato, proprio
secondo la volontà del Consiglio, inizialmente, e soprattutto, dal
punto di vista prettamente tecnico ha ricercato quale era il
terreno che dava le maggiori garanzie, le maggiori possibilità.
Come avete potuto notare, oltretutto, nelle trattative
effettuate dall'Assessorato alle Finanze, c'è stata anche questa
notevole riduzione dei prezzi.
Chantel
(P.S.I.)
- ... non è che non ci siamo
preoccupati di cercare altri terreni, perché c'è stata un'altra
offerta, però anche questo terreno qui... è un terreno posto tra
Quart e St Christophe, località Bagnère, ecco qui una carta 1:100;
è un'offerta di terreno, la cui convenienza, probabilmente converrà
acquistarlo; è un terreno che sarà ceduto solo all'Amministrazione
regionale e a nessun altro, però purtroppo, anche questo terreno
qui non si presta per quello, e in quanto a quello che riguarda la
località Bagnère è stato già fatto in modo molto chiaro.
Non vogliono più vendere come d'altronde non voleva più vendere
neanche... per essere molto chiaro, ma prima ha chiesto un aumento,
e poi in un secondo tempo, non voleva più vendere, ha detto: io non
vendo, se non me lo comprate mi fate piacere, non è che noi andiamo
a comprare i terreni per ... Bal è il primo che ha dichiarato in
modo molto semplice: a me se non mi comprate il terreno non è che
mi fate un dispetto, mi fate un piacere grosso di non comprarmelo,
perché il figlio ha protestato che non dovevo venderlo, ecc. ecc.
queste sono delle posizioni molto chiare, lo ha detto e ripetuto,
ha detto: se è così, se è necessario, va bene, altrimenti se non me
lo comprate non è che mi fate un dispetto; in quanto all'altra
proposta, voi dimenticate forse una cosa che a parte la necessità
ormai impellente, perché credo che anche quello che si fa in questo
Consiglio, vorrà pure la ratifica entro un mese, ecc. ecc. prima di
arrivare, a parte che bisogna presentare un progetto e tutto il
resto, io non credo di avere tutto questo tempo disponibile per
arrivare al 29 di novembre, arrivare alla conclusione, d'altronde,
purtroppo, io ho preso una questione allo stato che era il tempo
che aveva a disposizione per poterla risolvere; le offerte c'erano,
ne ho fatte altre offerte, e tutto sommato, per tutte quelle
osservazioni che sono state fatte anche dal Consigliere Chamonin,
ecc... noi ricordiamo che anche ad Aosta noi tanti anni fa, quando
è stato costruito il villaggio Dora dopo il cavalcavia, già allora
avevamo calcolato di pagare di più e intervenire come Comune a
pagare più per usi più centrali, perché se non ci sarebbe costato
di più di 2-300 milioni di infrastrutture; questa è una verità. È
un fatto tangente, allora era Sindaco Dolchi, io facevo parte del
Consiglio comunale come Assessore, è stata una discussione fatta.
Però i soldi li ha pagati dopo il Comune, e ha pagato diverse
centinaia di milioni per poter portare le fognature, la strada, la
luce, l'acqua, ecc....
Senza ripetere, che un Istituto del genere, bisogna tener
presente in modo inscindibile la possibilità di arrivarci con poca
spesa, perché se uno ha disgraziatamente un figlio che lo deve
mettere nell'Istituto Psico-Pedagogico, dovrà almeno, quando lo va
a vedere, spendere il meno possibile, avere dei mezzi di trasporto
pubblici che mi garantiscono di arrivare in queste località senza
spendere dei quattrini, e tutto questo noi lo dobbiamo pur tenere
presente, perciò deve essere fatto un istituto di facile accesso,
dove le infrastrutture non pesino eccessivamente, e io credo che
questa sia l'ultima analisi delle necessità. Questa è l'unica
soluzione che oggi come oggi è possibile per non perdere quei 600
milioni e arrivare a definire l'area.
D'altronde il Presidente della Giunta ha trattato direttamente
per vedere se poteva acquistare l'area Clapey, non c'è riuscito,
non l'ho nemmeno trattata io, l'ha trattata il Presidente della
Giunta, non c'è riuscito, senza dubbio che se riusciamo a trattare
quell'area lì, non stavamo a perdere tempo a far un'infinità di
trattative o di discussioni con l'area di Sarre, questo è un fatto
positivo, purtroppo non ci si è arrivati e, ora, nella soluzione
del problema, la soluzione è ancora quella.
E tutto sommato, non bisogna dimenticare una cosa che una volta
che è fatto l'ospedale, cioè noi abbiamo dichiarato zona
ospedaliera, ... il discorso che ho fatto al fittavolo di Bal,
quando non voleva vendere o chiedere addirittura le 7-8 mila lire;
gli ho detto: va bene lei si è comperato un terreno, se lo tenga,
noi entriamo lo stesso, lei non costruirà più niente sopra, perché
ci sono delle aree di protezione intorno agli ospedali, per cui
tutta una zona verrà non costruibile, e allora ne discuteremo,
perciò facciamo un primo passo, perché non è detto che il terreno
deve essere comprato, quello di sotto, si può benissimo trattare
quella lingua che viene giù, che è di proprietà degli eredi di Casa
Savoia, e di chi sarà; non ha nessuna importanza, ma quella lingua
che viene giù, è possibile comprarla se sarà necessario vedremo di
arrivare a delle permute, di risolvere il problema.
Però non dimentichiamo che all'atto stesso che noi abbiamo
definito un'area ospitaliera, abbiamo incluso un piano regolatore,
avremo un'arma in mano per poterci allargare e trattare anche su
altre basi, due o tre anni dopo arriverà il famoso problema,
immediatamente dopo di questo, che tratterà le proprietà Falcoz,
ecc. e anche lì dovremo arrivare ad una soluzione.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- ... nel mese di dicembre del 1965,
nella riunione dei Sindaci della bassa valle era presente l'allora
Assessore alla Sanità Balestri, per cui sono trascorsi cinque anni
senza fare nulla e oggi in tutta fretta si deve approvare
l'acquisto dei terreni che il Consiglio aveva già come giustamente
detto da Manganoni, a sua volta respinto.
Oggi si presenta di nuovo il medesimo oggetto con delle
insignificative modifiche, e ciò ritengo che non sia serio,
inoltre, l'oggetto specifico che abbiamo avuto non contiene le
valutazioni della Commissione proposta per variare la zona da
scegliere così che oggi ci troviamo di fronte a due posizioni
contrastanti: la prima quella del Consigliere Manganoni, che dice
che acquistano i terreni di proprietà Bréan, si risparmierebbero 80
milioni, la seconda è quella del Consigliere Chamonin il quale dice
che se si dovesse fare quell'opera, nella zona di proprietà Bréan
ci sarebbe da costruire una strada, il cui costo potrebbe anche
superare i duecento milioni.
Ora questa è la veduta di due Consiglieri, rimangono altri
Consiglieri che dovrebbero sapere queste cose, per cui io ritengo
che la proposta fatta dal Consigliere Manganoni di nominare una
Commissione composta da ogni rappresentante di gruppo politico di
questo Consiglio e di recarsi colà per valutare le due zone, e per
dare poi il via; questo non richiede molto tempo, se si ha la
volontà di affrontare questo, si fa presto.
Manganoni
(P.C.I.)
- Sulle affermazioni di
Chamonin, è vero che la strada attuale ha delle pendenze rilevanti,
comunque le strade che hanno delle pendenze rilevanti o che sono
troppo strette la Regione o gli enti pubblici o presto o tardi le
rifanno, pertanto questa strada con quelle pendenze andrà comunque
rifatta, non per l'istituto, per la strada in sé.
Ora, rifarla fra cinque o sei anni o rifarla adesso, è sempre
una cosa che si deve fare.
Circa il costo di 200 milioni, qui è una questione di
valutazione, quindi non voglio entrare in merito.
Acqua potabile: si può benissimo allacciare all'acquedotto
comunale, con questo altro vantaggio che i terreni che verranno
attraversati da questo acquedotto, avranno già l'acquedotto, che
comunque in un domani, il Comune o la Regione dovranno costruirlo,
perché tutta quella zona che va da Bréan per allacciarsi
all'acquedotto comunale sempre per avere la dovuta caduta,
attraversa tutta la zona che domani verrà costruita ed allora
comunque l'acquedotto andrà costruito.
Pertanto è una spesa di carattere pubblico non fatta per
l'Istituto in sé, ma questo sarà in lavoro che dovrà essere fatto
per quelle zone che non possono essere lasciate sprovviste di
acquedotto.
La fognatura: sotto questo Bréan, c'è un villaggio, e in linea
retta come si fanno le fognature, ci sarebbero, non so, due o
trecento metri, voglio esagerare 400 metri, per collegarsi al
villaggio che c'è sotto, che la fognatura ce l'ha o se non ce l'ha
va comunque costruita, perché non si possono mica lasciare dei
villaggi che si sviluppano come... quella zona non è una zona dove
la montagna si spopola, lì aumentano le costruzioni.
Il fatto che Clappey, qui strano, prima sono andati poi non era
più disponibile, beh, beh; comunque lontananza dei centri abitati,
è vero, non è eccessiva la lontananza dei centri abitati, perché
dal villaggio sotto per arrivare alla zona lì, sarà non so, in
linea d'aria non molte centinaia di metri. Questo sia molto
chiaro.
In secondo luogo, tutta la zona confinante con Clappey sul
terreno di Saint Pierre, perché lì la zona Clappey è sul confine,
la zona Clappey, che si trova in Comune di Sarre, confina con la
zona Clappey di Saint Pierre, la zona Clappey di Saint Pierre verrà
edificata, e quindi non solo non ci sarà l'isolamento, ma c'è di
più. Oggi se io non vado errato si vanno decentrandoli, si stanno
portando dei centri, questo a me pare, almeno, leggendo le riviste
quindi noi lì lo costruiremo già secondo i nuovi criteri, non
costruire nei centri dove c'è movimento, cagnare, tutti gli
inconvenienti che ci sono nei centri molto affollati.
Quindi questo secondo me non è un inconveniente ma è un
vantaggio, quello di decentrare, non solo, ma in quelle zone lì,
oltre al villaggio già esistente, si costruirà, perché sono zone
fabbricabili.
Ma io voglio solo porre una domanda a Chantel: supponiamo che
questi proprietari ci abbiano detto: noi chiediamo centomila lire
al metro o abbiano detto noi non vendiamo, allora noi non
costruivamo l'istituto. Una domanda Chantel, non per polemizzare,
no, così obiettivo, che ti viene spontaneo, dici: va bene, solo lì
si può costruire quell'edificio, altrove non è possibile,
supponiamo che questi proprietari ci dicano: no, oppure ci dicano:
vogliamo centomila lire il metro, e allora... si sarebbe pur dovuto
ricorrere ad altri terreni; ora è quello che a me stupisce, a me
stupisce perché, si dice, praticamente dalle vostre relazioni, o
questo o niente, altrove no, se quelli dicono di no, noi
rinunciavamo. Mi pare che questo non regge.
Secondo luogo, quando tu dici che Bal non era molto favorevole
per vendere, ma sui terreni di Bal, questi qua sopra, anche l'altra
volta non abbiamo sollevato obiezioni, sono sugli altri che noi
solleviamo obiezioni, perché quelli situati in quel piano, quelli
possono anche valerli, in una zona fabbricabile, in quel posto
possono anche valerli, in una zona fabbricabile, in quel posto
possono anche valerli, sono gli altri che non li valgono, a parte
quelli che sono vincolati dall'ANAS, ma anche tutti gli altri che
non hanno assolutamente quel valore e non dimentichiamoci del
canale, di cui non si è accennato, badate che quel canale...
(
voce
) ....ma se dice: delegate alla Giunta domani di
comperarli, quei terreni, altri, va bene; questa non è una servitù,
è proprietà del Consorzio, come si chiama Ru de la Doire, mi pare,
quello è proprietà, sia il Canale, sia il passaggio, la strada,
perché fosse solo servitù, si può dire: beh, si può coprire il
canale, dargli un altro passaggio, ecc. ma quella è proprietà del
Consorzio, ora sono tutti punti da tener presente, cercare altri
terreni, ma è logico che quando noi abbiamo comperato questi
terreni, gli altri terreni vicini sanno che noi dobbiamo
comperarglieli se vogliamo allargarci ed allora, Chantel, siamo
obiettivi, abbiamo mai fatto della pubblica utilità, sì, è da anni
che si fa la pubblica utilità, era passato un tempo che non si
faceva neanche più per le strade... comunque io sul terreno di Bal,
non sollevo delle obiezioni perché come situati non è
esagerato.
Io concludo, non voglio farvi perdere più tempo, dicendo come
l'altra volta il Consiglio aveva convenuto che noi qui buttiamo via
del denaro perché favoriamo certi speculatori, siccome la posizione
non cambia assolutamente perché rimane esattamente quella di prima,
ci sono delle possibilità di acquistare altrove... non rendermi
complice in questo caso, mi renderei complice di queste
speculazioni.
Germano (P.C.I.)
- Io volevo dire alcune questioni, anche
per iniziare così una piccola polemica con l'amico Bordon che dice
anche questa è una triste eredità. Noi non abbiamo niente contro i
proprietari e non abbiamo niente contro la costruzione
dell'ospedale, la versione è, Chantel, che è stato ottenuto dalla
Giunta nostra questo stanziamento, nel 1965, entrata la Giunta di
centro-sinistra, noi abbiamo sollecitato quattro-cinque-sei volte
di procedere su questo terreno e non si è mai proceduto e si è
portato alla fine, alla fine si è scoperto che vi era una
speculazione terriera. Il Consiglio l'ha constatato e il Consiglio
all'unanimità ha rinviato la questione e allora quando l'Ing.
Benzo, e io apprezzo la parte che ha detto prima, ma quando lei
dice la volontà del Consiglio, ma la volontà del Consiglio era di
prendere un altro terreno, questa era la volontà del Consiglio e
non possiamo dire che in Valle d'Aosta ci sono 20 mila metri di
terreno dove si possa fare questo, ce ne sono non ventimila, ma
sono dieci posti con 20 mila metri di terreno per fare questo,
perché io non contesto le cose affermate da Chamonin, però mi sono
fermato a vedere questo terreno in una triste occasione, erano le
undici e mezzo, mezzogiorno del mattino e non c'era ancora il
sole.
Io non so le valutazioni dei tecnici, però questo è un dato di
fatto che ho constatato io con i miei occhi, perché è basso, quindi
non è che questa sia la condizione ideale ce ne sono evidentemente
degli altri.
Ora cosa ci dice l'allegato; l'allegato dice: la Commissione si
è riunita, ha guardato, il terreno ideale è quello di Saint
Christophe, ma quello di Saint Christophe non ce lo danno più,
quindi c'è questo terreno. Si è interpretata così la volontà del
Consiglio? No. A parte la questione che quegli allegati bisogna
consegnarceli perché vedessimo il perché si è fatta una determinata
scelta, a parte che mancano ancora i prezzi degli altri terreni,
noi non dobbiamo solo fare una valutazione, anche la valutazione
prezzo conta, un terreno può essere ideale però se costa centomila
lire al metro, non è più ideale, piuttosto ne prendo uno un pochino
meno ideale ma che costi duemila lire il metro. Cosa che noi non
possiamo valutare, allora ripetiamo non è stato tenuto conto della
volontà del Consiglio, purtroppo è così, dobbiamo ammetterlo.
E ci troviamo nella condizione di dover accettare una proposta
che abbiamo respinto otto-dieci mesi fa, quindi questo noi non ci
sentiamo di farla.
Riteniamo che la Giunta per questioni del genere debba seguire
un'altra procedura, cioè la procedura di dare la possibilità al
Consiglio, al singolo Consigliere di dare un giudizio sulla base di
questo allegato, perché non conosciamo né un prezzo degli altri
terreni, né le valutazioni per il clima e per tutto il resto degli
altri terreni, né le valutazioni per il clima e per tutto il resto
degli altri terreni, quindi la nostra posizione è quella che ha già
enunciato il compagno Manganoni, noi siamo contrari a questa
operazione e ribadisco: non siamo contrari all'Ospedale
Psico-medico-pedagogico, perché siamo noi che abbiamo operato
perché avvenisse questo stanziamento per la Valle d'Aosta, e perché
noi non abbiamo mai perduto una occasione e Mappelli me ne può dare
atto di sollecitare perché questo venisse fatto.
Io non vedrei neanche male, facciamo una Commissione, 4 o 5 di
noi, visitare questi terreni, sapere i prezzi si può fare in una
giornata, in due giornate, in tre giornate, almeno accettiamo anche
con una valutazione diversa sulla quale siamo convinti, siamo
d'accordo.
Caveri
(U.V.)
- Les Conseillers de notre Groupe
sont ceux qui ont soulevé avec les représentants du Groupe
communiste les graves difficultés dans une séance précédente, quand
on avait commencé à examiner ce problème. Mais je pense qu'il faut
distinguer deux aspects de cette question: il y a l'aspect objectif
de voir si cette zone, si cette localité est adapte pour le but
qu'on veut atteindre de construire cet Institut pour les enfants
subnormaux, et puis la question des fameux deux sous de ces
médiateurs qui se sont infiltrés dans la question et qui ont formé
une espèce d'"intercapedine" assez douteuse entre l'Administration
régionale et les propriétaires originaux, et vu que je parle de
mystère, le plus grand mystère qui reste sans réponse, c'est ceci:
comment les fameux trois médiateurs ont su que la Junte régionale
voulait acheter ces terrains. Il y a eu des voix qui ont couru, on
a fait un nom, on a fait deux noms, moi je ne veux pas prononcer
ces noms, je les tiendrai dans le secret de ma conscience, parce
que ce sont des voix qui n'ont pas eu des preuves, jusqu'à présent,
pour le moins, mais certes, que quelqu'un n'a pas sauvegardé le
secret d'office, parce que si tout le monde avait sauvegardé le
secret d'office, ces trois médiateurs n'auraient pas su que
l'Administration régionale voulait acheter ces terrains et il y a
eu le fait très grave qui est résulté du débat d'une séance
intérieure et c'est que M. Revel offrait avant les terrains, avant
encore de les avoir achetés, alors ici il y a des mystères qui sont
sans réponse, parce que nous ne savons pas les noms des coupables,
qui doivent être cherchés dans ce Palais, dans le Palais régional.
Ça c'est un fait négatif de cette question qui évidemment est né
sous une mauvaise étoile, avec des aspects troubles et louches, et
scandaleux, mais il faut considérer l'autre aspect, et alors
considérons cette ferme qui a appartenu aux
Sœurs cloitrées de la méditation et c'est pour
cela que j'ai prié l'Assesseur Chantel d'appeler d'or en avant
ferme de la méditation.
Ce terrain de la ferme de la méditation est-il adapte pour le
but que nous voulons rejoindre? Il n'y a pas de doutes que cette
localité est très adaptée pour le but qu'on veut rejoindre,
pourquoi? Parce que cette localité n'est pas très loin des centres
habités, elle est servie par un chemin de fer, et par une route,
une route pour automobiles, d'autre part c'est en pleine campagne,
parce que, oui, à côté d'un centre habité, mais évidemment un
Institut du genre doit être en pleine campagne, parce que ce sont
des enfants qui ont encore plus besoin d'être en plein air de
campagne, que d'autres enfants qui sont normaux; tous les enfants
auraient besoin de vivre en campagne, mais en somme,
particulièrement ces enfants qui sont malheureux.
D'autre part, cette localité de Sarre présente un avantage,
d'une unité territoriale, qu'il n'existe pas en certaines localités
dont on a parlé aujourd'hui, au Conseil, parce que moi j'ai visité
aussi les autres zones, et ces zones-là dans le territoire de la
Commune de Sarre ne présentent pas une unité de configuration du
terrain, on ne veut pas envoyer des enfants à courir à travers une
vingtaine, une trentaine de vignobles ou terrains incultes, séparés
entre eux par des murs, il faudrait faire des travaux de
sistémation du terrain, très couteux, ou bien il faudrait exposer
ces enfants à se casser une jambe ou de se casser la tête et alors
la zone de la ferme Bal, si nous voulons pas donner le nom solennel
de la ferme de la méditation, ces terrains de la ferme Bal sont
très indiqués pour le but qui a été indiqué.
Certes que et à même - comme dit la chanson "a me mi piange il
cuore e per sempre mi piangerà" - quand je pense qu'il y a des gens
comme Revel, qui s'enrichit à travers une spéculation qui a été
possible parce que quelqu'un qui était dans ce palais régional, a
avisé M. Revel comme a avisé les autres médiateurs "e a me mi
piange il cuore e per sempre mi piangerà" et je pense que le
cœur saignait aussi à l'Assesseur Chantel quand
il est vrai qui s'est préoccupé de couper les ongles à ces braves
gens, et en effet il a beaucoup réduit la zone de M. Revel.
Et d'autre parte il y a d'autres préoccupations; la
préoccupation qu'il ne faut pas perdre les 60 millions et qu'il
faut pouvoir faire cet Institut.
Et alors, tout étant conscient, des côtés, très négatifs de
cette question qui est née sous une étoile mauvaise, mais si
quelqu'un n'a pas été fidèle au mandat que les électeurs lui
avaient confié, ou si sont des fonctionnaires au mandat que leurs
supérieurs leur avaient donné en les nommant comme employés de la
Vallée, je ne sais pas si sont des administrateurs ou des employés,
certes qu'il y a eu une fuite et cette fuite a été très grave,
parce qu'elle a permis une scandaleuse spéculation.
Mais cependant il y a les autres côtés, c'est que la zone
c'est... c'est vrai que la ferme de Clappey de Saint Christophe
serait aussi très bien, parce que là aussi, c'est une zone qui est
située dans le fond de la Vallée, parce qu'on ne peut pas envoyer
les enfants - je ne suis pas un médecin - mais je pense qu'on ne
peut pas envoyer des enfants subnormaux à vivre toute l'année à
1000 mètres, et dans des zones qui sont très ventilées, de manière
que le système nerveux de ces enfants serait encore déstabilisé
qu'avant, et d'autre part on parle de Saint Christophe, mais on
oublie qu'à Saint Christophe l'insolation est très inférieure parce
qu'il y a l'ombre de l'Emilius et de la Becca de Nona, vous allez à
Péroulaz, descendez en voiture de Péroulaz à Aoste et puis vous
voyez quelle est l'insolation en hiver à Saint Christophe il y a
l'ombre très étendue pendant des mois et des mois, et je regrette
de troubler la tranquillité de M. Ramera qui est demi citoyen de
Saint Christophe par alliance, mais il y a toute une grande zone de
Saint Christophe qui est couverte de l'ombre en hiver et c'est bien
dommage, parce que certes que la campagne de Saint Christophe est
très belle, peut-être c'est la zone de Senin qui commence déjà à
prendre un peu plus de soleil, mais en tout cas la zone de Clappey
présenterait ce grave inconvénient que ce serait une zone presque
toujours à l'ombre en hiver.
Il y a aussi l'inconvénient de l'ombre en hiver dans la zone de
Sarre, mais moins parce que les montagnes sont moins ingombrantes
sur Sarre. Il y a la montagne de la Pira, mais je ne crois pas que
le soleil se lève de la Pira mais se lève un peu plus à est.
La conclusion par conséquent de notre Groupe c'est que nous
voterons à faveur de l'initiative d'autant plus que la Junte - à
commencer de M. Chantel, c'est beaucoup préoccupé de réduire le
terrain, la zone qui est achetée de M. Revel et cependant nous
sommes favorables à condition, comme a dit M. l'Assesseur, qu'on
achète pas la zone verte, c'est-à-dire la zone de propriété Arnod,
mais qu'on n'achète seulement la propriété Revel, qui est marqué en
jaune sur le dessin, car M. Chantel et la zone rouge qui est la
zone de la ferme Bal ou de la méditation.
Benzo
(D.P.)
- L'Avv. Caveri ha puntualizzato
molto bene la situazione, io direi che senza parlare di parametri,
però ha guardato i due aspetti principali di questa questione:
l'aspetto oggettivo, cioè quello che interessa effettivamente la
scelta di un'area adatta alla costruzione dell'Istituto
Psico-medico-pedagogico e quanto concerne la successiva trattativa
per l'acquisto con i proprietari.
Consigliere Germano, io vorrei proprio, perché è giusto che si
cerchino tutti i problemi, dirle che il deliberato del Consiglio
regionale era in questi termini di prendere in esame non solo
quell'area che aveva tutte queste negatività ma tutta una serie di
aree, comunque rimane, il fatto, Consigliere, che sono state
portate e ricercate tutte le aree possibili, cioè quelle che erano
nelle condizioni di poter essere idonee, quelle che sono state
offerte sono dodici aree per tutte queste aree una Commissione
c'era, è stata ricostruita, questa Commissione tecnica ha esaminato
queste aree alla luce della oggettività che diceva prima l'Avv.
Caveri, cioè l'ubicazione, l'accessibilità, l'esposizione, la
ventosità, le infrastrutture, il rapporto, questo ha esaminato,
proprio in base all'esposizione, è stato fatto anche uno studio per
quella zona lì.
(
Voci
) ...È nelle condizioni - diciamo - migliore delle
altre, Consigliere Germano, quando lei fa dei parametri, deve
mettere due, tre, quattro situazioni con le stesse situazioni,
questa purtroppo, se vogliamo dire questa parola che dice anche
l'Avv. Caveri, è l'area che dopo tutti questi esami è rimasta la
migliore in via subordinata, però a quella di Clappey, che però non
c'è più; non solo, ma c'è un altro fatto che per quest'area, era
stato, proprio dalla Commissione richiesto ed è questa che è stata
data come disposizione alla Commissione tecnica di ridurre
notevolmente la parte che avrebbe inciso dal punto di vista
finanziario e che non era utile alla costruzione dell'Istituto
stesso, e ultimamente quella dismissione, non acquisizione di quei
terreni segnati in verde che effettivamente in parte sono già
contrastati dalla stessa strada statale, e dall'altra dal Canale e
da queste situazioni che i Consiglieri hanno evidenziato.
Ecco perché la Giunta, ha ritenuto, dopo tutta questa ricerca di
elementi, mi permetto di dire che nella relazione, Consigliere
Germano, sia pur succintamente, ma molto chiaramente è detto questo
fatto della dismissione, del ritiro dell'area di Clappey e delle
varie determinazioni della Commissione tecnica in ordine a tutti
gli altri terreni, la Giunta ha ritenuto che proprio a un mese di
distanza ormai dal termine ultimo dei 600 milioni di finanziamento,
vista l'idoneità maggiore di tutte le altre aree, di portare al
Consiglio regionale con quelle trattative svolte così bene
dall'Assessore Chantel, quest'area per costruire quest'Istituto
estremamente necessario per la costruzione...
Manganoni
(P.C.I.)
- Nel caso che Bal avesse
chiesto la luna, dato che solo quel terreno può servire per la
costruzione di quest'Istituto noi non avremmo costruito
l'Istituto.
Chantel
(P.S.I.)
- La questione non è su questo
punto, i "se" non contano niente, generalmente si dice che le cose
valgono in quanto si risolvono su qualche fatto positivo, se Bal
avesse chiesto la luna, noi oggi avremmo concluso questo, siccome,
si sono persi 3 anni e non si riusciva a risolvere il problema,
avremmo perso i 600 milioni, allo stato attuale delle cose, perché
caro Manganoni è inutile porre dei se, i se non servono a
niente.
D'altronde, se non mi sbaglio, io non facevo parte di questo
Consiglio, ma se ho letto bene gli atti, il Consiglio che cosa
aveva fatto, aveva rimandato la questione, invitando gli
amministratori, io allora non facevo parte, di vedere se c'erano
altre soluzioni al di fuori di quella, e questo nel limite del
possibile e col tempo che c'era a disposizione non era stato
risolvibile, perché io ne ho visti di terreni, anche quello che ho
qui in mappa, è un terreno di 63 mila mq. con un pianoro di 25,
però l'accesso, le strade da fare, l'acqua potabile, le fognature e
infrastrutture, non dimenticate che un Istituto del genere, vuole
un quantitativo non indifferente anche di acqua potabile per
funzionare.
Ora le infrastrutture non hanno permesso tutte le altre ragioni,
facilità d'accesso, portata di mano per chi deve andare a portare i
bambini, non hanno permesso di risolvere le soluzioni in un altro
modo, senza dubbio se fra le diverse offerte che sono state fatte
ci fosse stato un altro terreno che fra tutte assieme corrispondeva
a queste necessità, è logico che io mi sarei preoccupato di andare
a trattare con i proprietari di questi terreni, purtroppo se Bal
avesse insistito sul fatto che Bal non voleva più vendere, ci
saremmo dati affannosamente alla ricerca come abbiamo fatto in
pubblicazioni, ecc... e se non c'era nessun altro terreno, si
sarebbe dovuto ripiegare su due soluzioni: o pigliarne un altro più
sfavorevole, o rinunciare definitivamente a fare l'Istituto, ma non
rinunciare... il tempo che abbiamo è quello che è, al 29 novembre
scadono i dati e guardate che oggi col tempo che corre non è che
otteniamo dei rimandi, è già una meraviglia che abbiamo ottenuto
quei seicento milioni a disposizione, coi tempi che corrono se non
li pigliamo... non è che possiamo andare a cercarne degli altri,
arrivati a questo punto dobbiamo accettare le condizioni che ci
sono, e poi io vi farò un'altra osservazione: il terreno di Bal è
stato pagato 5 milioni, 5 mila lire al metro, l'altro terreno
3.100, io non discuto mica, però io vi dovrei fare osservare una
cosa: guardiamo il prezzo in rapporto all'atto reale del terreno,
se uno ci ha fatto una speculazione purtroppo la speculazione è a
carico di chi ha dato la possibilità di fare una speculazione,
però, risolviamo il problema sul campo pratico, vero, se non ci si
fosse messo di mezzo Revel, e i proprietari a un bel momento
avessero chiesto questa cifra, cosa avrebbe fatto il Consiglio? Io
voglio portare il problema sull'atto pratico, cioè, praticamente
cosa avrebbe fatto il Consiglio, lasciamo stare la speculazione,
purtroppo è venuta, io ho dovuto prendere la situazione, quella che
era, la riduzione della speculazione, la riduzione e del terreno e
del prezzo s'è ridotta, si sarà ridotta bene o male, ma si è
ridotta, vero? Non è più quella di prima, una bella base del
terreno non l'abbiamo presa, abbiamo ridotto il prezzo e tutto
quello che era possibile fare, oggi, non è che noi diciamo che
facciamo un buon affare, tanto quella di Bal rimane quella che è e
la discussione non è entrata in merito, però il problema l'ho posto
su un'altra base, l'ho posto sulla base della possibilità o meno di
realizzare quest'opera entro il tempo necessario, voi mi parlate di
Commissione, di ricerche di nuovi terreni, ecc., gli altri terreni
che ci sono stati offerti, abbiamo riconosciuto che per mille e una
ragione, sono diciamo così, o non consigliabili o comunque le
infrastrutture - lasciamo stare anche il fattore strada, e ci sono
tutte le altre infrastrutture, l'acqua potabile. Va bene lasci
stare la questione strada, ma insomma, se io vado a pigliare un
terreno incolto, faccio una strada, mi metto l'acqua potabile, le
fognature, allora la speculazione viene al rovescio, viene a
vantaggio degli altri, insomma... io ho capito benissimo, ho capito
una cosa, caro Manganoni, io ho capito un fatto solo, uno solo ho
capito, che la situazione sia bella, magnifica, siamo perfettamente
d'accordo, non lo è, ma non abbiamo altra soluzione e quando si
arriva a questo punto qui, bisogna anche convincersi che un'altra
soluzione pratica, in questo momento qui per risolvere il problema
come è posto, non abbiamo più due o tre anni davanti, non li
abbiamo, abbiamo dei giorni davanti, non degli anni, e giorni che
vanno a rischio di farci perdere con la scadenza del 29 novembre
questi quattrini e la possibilità di risolvere un'opera.
Questa è la situazione, non l'altra, vero?
Ora, anche l'Avv. Caveri si è espresso in modo molto chiaro, non
è che lui accetta la nuova posizione con molta soddisfazione,
questa à la verità, perché purtroppo arrivati al punto d'oggi, allo
stato attuale, non abbiamo un'altra scelta, e non è che non ci si
sia dati da fare, e ripeto, se il terreno di Clappey, l'avessero
venduto, io non portavo oggi questo, portavo immediatamente quello
di Clappey, a Saint Christophe, portavo l'altro, è che non avevo la
possibilità di portare altro di quello che ho portato... che io mi
sia preoccupato di andare a vedere se c'erano altri terreni, è una
preoccupazione che io ho avuto. Li ho visti i terreni, ci sono dei
terreni che serviranno senza dubbio alla Regione, e che li
porteremo in Consiglio per sapere se il Consiglio li vuole
acquistare o meno; ma allo stato attuale quel terreno lì per fare
quell'Istituto non serve.
Ramera (D.C.)
- Dato che ho notato che l'asse terrestre
in questo periodo si è spostato da aperte dichiarazioni che mi
ricordo essere state fatte dieci o dodici mesi fa, desidero
chiedere la sospensione della discussione al pomeriggio, con
richiesta precisa di lettura dei verbali della precedente
discussione in quest'aula.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, Consigliere Tonino.
(
voci in lontananza
)
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Visto che neanche la maggioranza è
convinta di fare un buon affare su questo acquisto e che teme che
questo acquisto è subordinato un po' alla scadenza delle cose, io
penso che valga la pena di accettare la proposta Manganoni,
caldeggiata da me e da Germano di nominare questa Commissione,
perché è vero che, come ha detto Caveri, quella località Bréan non
abbia quelle condizioni da poter costruire quell'Istituto, ma è
pure anche vero che non tutti i Consiglieri hanno potuto vedere
questo appezzamento di terreno, e poter così valutare... per cui io
la proposta fatta dal Consigliere Manganoni, la faccio anche mia a
nome anche del Gruppo Comunista, propongo a votazione la nomina di
questa Commissione, commissione che può già agire anche oggi
stesso, non è che dobbiamo aspettare... possiamo anche oggi
pomeriggio dalle tre e mezzo alle cinque andare a vedere sul posto
queste due zone, non è che portiamo via troppo tempo, tanto per
convincerci, com'è, può darsi che poi siamo d'accordo che
l'acquisto può essere fatto in quel luogo. Non so.
Fosson
(U.V.)
- Io volevo solo dire due parole in
merito alla proposta che è stata fatta dal Consigliere Ramera
appoggiata dal Consigliere Bordon.
Mi sembra che sia un po' strano di subordinare la discussione di
un oggetto portato all'ordine del giorno alla lettura dei verbali
delle altre sedute, perché se noi istituissimo questo principio,
noi potremmo prolungare le sedute del nostro Consiglio, e
rileggerci ogni volta tutti i verbali passati.
Ora il Consigliere Ramera, con una battuta così scherzosa ha
detto che l'asse terrestre si è spostato, e di rincalzo il
Consigliere Bordon, ha detto: così rinfreschiamo la memoria per
vedere la vostra incoerenza, il Consigliere Caveri l'ha detto solo
sotto voce e io lo voglio dire forte che le condizioni sono
nettamente diverse, resta completamente, io condivido perfettamente
quanto è stato detto prima a proposito di certi dessous, che non
voglio più toccare in questo momento, però quello che noi abbiamo,
siccome la memoria ci serve ancora senza andare a rileggere i
verbali, dirò subito quali sono le osservazioni principali che
abbiamo fatto allora.
Prima c'erano mille metri in più su un appezzamento di terreno
che era già occupato dalla strada e questo è stato accertato perché
questo, il terreno, eventualmente, di planimetria verde
attualmente, la proposta che è stata fatta al Consiglio comporta
circa 1000 metri in meno di quello che è stato portato prima e che
noi avevamo sollevato in questa sede che era già occupato dalla
strada nazionale. Questo è un fatto incontrovertibile, quindi prima
cosa.
Seconda cosa, seconda osservazione fondamentale che abbiamo
fatto. Abbiamo detto - a parte la speculazione su cui non voglio
entrare adesso - ma abbiamo detto: la particella 52 si trova in una
zona molto pendente, sotto il castello, che non serve neanche per
fare un parco pubblico, perché se fosse servito, cioè, parco
pubblico, per fare parco, perché se fosse servito per essere
adibito a parco, si sarebbe potuto tenere in considerazione, come
ampliamento della zona che interessava l'Istituto e oggi si porta
una proposta, stralciando 6000 e tanti metri, che sono il
corrispondente del mappale 52, che è quello in pendenza che non
serviva a niente. Quindi altra questione fondamentale diversa e
che, eventualmente, viene incontro a quelle osservazioni che sono
state fatte.
Terza cosa. È stato, sul mappale 93, diminuito il prezzo da
3.500 a 3.100, c'è chi dice che è ancora troppo perché c'è sotto
questa speculazione, ma oramai, sentite le varie cose che sono
state dette, anche questo è un miglioramento rispetto a quella
proposta iniziale.
Terzo, non si acquistano tutti i terreni marcati in verde che
sono quelli, non solo che erano diminuiti di superficie in quanto
una parte occupata dalla strada, ma siccome avevamo sollevato la
servitù di passaggio, avevamo sollevato la questione
dell'attraversamento del canale, quindi con servitù di passaggio
che è inutile di inglobare questo terreno nel comprensorio
dell'Istituto-Medico-Pedagogico, che il mappale 104 e 102 sono
molto ripidi e quindi che non servono a niente per quello che si
voleva fare, e tutto questo, oggi, l'Assessore Chantel ha detto che
non si prende in esame, e l'ha detto riferendosi a dei fatti anche
dolorosi, una cosa e l'altra, ma noi diciamo che, indipendentemente
da questi fatti dolorosi, noi, questa parte di terreno non
interessa per l'Istituto-Medico-Pedagogico.
Quindi c'è una netta differenza, mi sembra, da quelle che erano
state le proposte principali, che sono state discusse alcuni mesi
fa in quest'aula e quindi si può fare tutta l'ironia che si può
fare dicendo che si è spostato l'asse terrestre, però le
condizioni, nessuno potrà negare che sono nettamente diverse da
quelle che sono state portate in principio.
Eventualmente il Consigliere Caveri ha detto che accettiamo come
una questione di necessità anche questa proposta, però tengo a
sottolineare che tutte le osservazioni che sono state fatte in
quest'aula allora, a qualche cosa sono servite perché queste
proposte sono nettamente contrarie.
Se si vuole negare l'evidenza, allora neghiamo pure l'evidenza.
Troviamo che l'asse terrestre si è spostato e diciamo che il sole
sorge a ovest invece che ad est, ma questo, siamo liberi di
sostenere tutte le tesi che vogliamo.
Quello che volevo dire in definitiva era questo: che per
ricordarci di queste discussioni non c'è bisogno di andare a
cercare i verbali perché chi le ha fatte in quest'aula, in quel
momento, preoccupandosi di salvaguardare certi interessi della
Regione, se le ricorda benissimo e credo di averle spiegate in
poche parole.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io desidero dire questo: che forse
il Consigliere Ramera dicendo "la lettura del verbale completo"
effettivamente è andato oltre, forse, le sue intenzioni, leggere
tutto il verbale. Leggere tutto il verbale è...
Ecco, semmai, lei ne ha il diritto, come Consigliere, di avere
le bozze del verbale, perché il verbale non è ancora ufficiale,
quindi non lo possiamo distribuire, e prendere gli elementi che a
Lei pare utile nella discussione.
Perché, leggere tutto il verbale, francamente, è una prassi
giusta, come dice Fosson, che istituiremo adesso, perché ogni
Consigliere potrebbe chiedere la lettura di due o tre verbali ed
avere così la possibilità...
Invece Lei può prendere visione, come può prendere visione
qualsiasi Consigliere delle bozze di verbale e trarne quegli
elementi che a lei possono servire.
Bordon (D.C.)
- Ma si scindeva, si divideva in due parti.
Io chiedevo innanzitutto se eravamo d'accordo per questo rinvio
perché, per esempio, la richiesta della lettura del verbale, con la
reazione che ha avuto il Consigliere Fosson, ci fa vedere che
avevamo dimenticato forse qualche cosa e che lui, con la sua ben
abituale, solita cortesia, ci ha voluto ricordare, perché secondo
lui è tutto cambiato - e, abbi pazienza Fosson, secondo noi non è
cambiato molto...
Ma questo non ha nessuna importanza nella discussione, nella
discussione noi dobbiamo arrivare, ad un certo momento, ad una
conclusione, altrimenti io ti potrei dire: perché non accetti la
proposta di Manganoni, per esempio, per dirtene una, ma non te la
chiedo perché non è questa la discussione che vogliamo fare noi.
Noi ci permettiamo di chiedere - sono le 13,40 - vogliamo rinviare
al pomeriggio questa discussione? Perché io penso che ne avremo
ancora almeno per un paio di ore, indipendentemente dalla lettura
del verbale e non lettura del verbale. Questa è la discussione.
La discussione del verbale la faremo eventualmente dopo. Ramera
potrà pretenderlo tutto, non lo so, qualcheduno potrebbe dire:
voglio ricordare, per esempio, cosa ho detto io allora, che cosa
hanno detto altri, per avere anche una certa impostazione, per
vedere i miglioramenti che si sono apportati. Io penso che un
rinvio si possa richiedere, parlando poi dopo del verbale.
Dujany
(D.P.)
- Mi pare che non sia opportuno
accogliere la richiesta di sospensiva su questo argomento in quanto
la discussione è stata sufficientemente ampia e mi pare
sufficientemente particolareggiata.
Non mi pare neppure opportuno di aderire alla richiesta del
Consigliere Tonino ed altri suoi amici i quali chiedevano la
costituzione di una Commissione di quattro persone per verificare
prezzi e ubicazione dei terreni.
Perché tutto questo? Se aspettassimo tutta questa situazione,
ritorneremmo alla situazione di due mesi fa col rischio di non
concludere nulla, col rischio, naturalmente, di non portare avanti
anche questo problema di cui, sono certo, tutti siate convinti
della necessità.
Sin dalla precedente riunione consiliare in cui sono stati
affrontati tutti gli argomenti che sostenevano l'inopportunità di
acquistare i terreni proposti dalla nuova Giunta, discussioni che
oggi si sono ripetute e argomentazioni che oggi si sono ripetute.
Allora si è concluso con la nomina di una Commissione per valutare
una serie di terreni che erano stati proposti all'Amministrazione
regionale a seguito dell'invito dell'Amministrazione regionale.
La Commissione è giunta a certe conclusioni, che sono contenute
nell'allegato che si è ripetuto qui da parte di parecchie persone,
rimaneva la scelta: St Christophe-Sarre, St Christophe è caduta per
delle ragioni particolari e adesso rimane quella di Sarre.
Ritornando a quella di Sarre ci siamo preoccupati di accogliere
le osservazioni che erano state fatte in quel momento da parte del
Consiglio regionale e cioè l'esclusione di una parte dei terreni
che non si ritenevano idonei, si ritenevano perlomeno superflui per
la costruzione di questo ospedale Psico-Medico-Pedagogico, la
riduzione dei prezzi dei terreni e oggi c'è una ulteriore richiesta
di amputare questa ampia zone ancora della zona della cosiddetta
proprietà Fenoil o rappresentanti Fenoil e la Giunta accoglie.
Questo ci permetterà di acquistare un'area di 20 mila mq. circa
che riteniamo sufficienti per iniziare la fase di progettazione e
per accorciare i termini della realizzazione di questa opera.
Quindi io chiedo cortesemente al Presidente del Consiglio e al
Consiglio stesso di voler procedere alla votazione su questo
oggetto perché mi pare che la discussione sia stata
sufficientemente ampia e sufficientemente approfondita e mi pare
che gli aspetti delle varie posizioni le conosciamo in un modo
sufficientemente profondo.
Mappelli
(D.C.)
- Incomincerò dalla fine.
Caveri voleva sapere come erano venuti a conoscenza per la
questione dei prezzi. Ora, a parte il fatto che questi terreni
erano già stati a suo tempo esaminati nel 1966/1967 per la
costruzione, in allora, dell'ospedale geriatrico, e dunque a suo
tempo era già stata fatta tutta una casistica e una graduatoria,
tant'è vero che per il geriatrico ci eravamo rivolti verso
Beauregard.
Per quanto riguarda invece, però devo precisare che in quel
tempo non si erano esaminate le particelle 94 e 111 e, così, per
informare il Consiglio, ho pensato bene di... Dopo le elezioni si
era costituita la Commissione per la ricerca di questi terreni,
Commissione che presiedeva il sottoscritto, e, lasciato da parte il
problema dell'Istituto geriatrico, andammo avanti col problema
dell'Istituto Pedagogico.
Io desidero - permettete che vi rubi alcuni minuti - leggervi
parte dei verbali che a suo tempo erano stati fatti su questo, con
questa nuova Commissione. Non vi leggerò tutto il verbale perché
non è il caso (qui ci sono tutte le zone, ecc.) però alcune
considerazioni personali voglio che voi le sappiate.
Allora, dice il verbale: segue a questo punto la discussione tra
i componenti sull'area da prescegliere. L'Assessore Mappelli, che
propende per la scelta dell'area sita in località Frissonière, il
Dr. Barbero ritiene far presente che non possa costituire una
scelta ottimale, oltre che per i motivi di cui sopra (cioè motivi
tecnici) anche per il fatto non molto indicabile che due Istituti -
l'Ospedale geriatrico e l'Istituto in causa, aventi fini e scopo
completamente diversi - debbano sorgere, per evidenti motivi, in
località viciniori.
La Commissione quindi, ad unanimità di voti ritiene che la zona
che maggiormente risponde ai requisiti richiesti per la costruzione
dell'Istituto Pedagogico sia quella di St. Hélène nel Comune di
Sarre (anche se io non ero d'accordo).
Tenuto presente anche la brevità del percorso per giungere dalla
stazione ferroviaria di Sarre, elemento questo di non poca
importanza, qualora si pensi alla comodità di un trasporto
ferroviario per i familiari dei minori provenienti dai Comuni di
fondovalle, Pré St Didier e Pont St Martin.
A questo punto vorrei che voi, la vostra attenzione sia su
questa mia posizione in sede di Commissione, a questo punto sorgono
contestazioni sulle necessità da parte della Regione di acquistare
l'intera area soprascritta.
L'Assessore Mappelli ritiene infatti che parte dei terreni siti
a ponente, cioè la famosa particella 52, a ponente, ma poi c'è
scritto anche il numero, e consistenti in terrazzi e incolti
potrebbero anche non far parte delle aree da acquistare. Ritiene
infatti indispensabile sottoporre all'esame della Giunta
l'eventuale acquisto dei terreni in causa, - perché ero contrario
di costruirlo lì -, e precisamente i terreni descritti in catasto
n. 93-101-102-103-104 e 105 e parte del 52 - io dicevo solo una
parte del 52 e se la memoria non mi tradisce, quando Milanesio e lo
stesso Germano vennero con me a fare il sopralluogo, a voce
riconfermai questa mia posizione, per cui solo una parte del 52 si
poteva prendere, perché dall'altra, oltre a dove c'era il bivio di
Cogne, era chiaro che forse non era il caso.
A condizione, dicevo io, ed è a verbale, che siano disponibili e
quindi cedibili i terreni descritti in catasto 94 e 101. Cioè io
dicevo, io sono d'accordo che, ad un certo momento, anziché andare
in altra zona, andiamo lì, però cioè una pregiudiziale di vedere se
quella proprietà di Bal era accessibile.
Allora il Dr. Barbero riferisce che è necessario acquistare
l'intero appezzamento descritto in catasto col n. 52 in quanto
ritiene che, data la consistenza del terreno, il valore di detta
parte non potrà incidere notevolmente sul costo dell'intera area
ecc.
Inoltre qui si fa presente che la Commissione decide di
aggiornare i propri lavori dando incarico all'Assessore Mappelli
per conoscere se gli appezzamenti iscritti al catasto 101 e 94
siano alienabili o meno ed è quello che io ho fatto cioè di
chiedere al Signor Bal se erano disponibili questi terreni.
Arrivati ad un certo momento io presi - voi dovete sapere che
quando noi abbiamo parlato per l'Istituto geriatrico si erano fatte
allora alcune stime, una da parte del Geom. Marcoz - è chiaro che
quella del Geom. Marcoz non vi è ancora quella di Bal - perché qui
parlo del tempo in cui noi si parlava del geriatrico, cioè nella
prima occasione; una seconda era stata fatta da altri Geometri che
sono esattamente Einaudi e Mezzo. E allora è chiaro che, sempre per
il geriatrico, questi Signori avevano fatto delle offerte perché la
Giunta, per scegliere e valutare per il geriatrico, avesse tenuto
conto anche di questa area.
Venuta fuori poi la questione del 94 e 111, io portai in Giunta
questo nuovo problema, questa nuova soluzione da parte della
Commissione, che sarebbe stata orientata a comprare questi terreni
e la Giunta diede incarico al Geom. Levêque di fare la terza
perizia.
Fatto questo, presi tutte queste perizie, chiaramente, in base
ai verbali delle perizie e a tutti i componenti della Giunta ebbi a
trasmettere queste perizie.
I componenti della Giunta - mi ricordo sempre che l'amico Bordon
ebbe a dirmi: adesso ne parleremo anche un momento tanto per
sentire cosa ne pensa la Commissione Affari generali di questa
proposta.
Qui faccio un balzo in avanti nel dire - quando il Consigliere
Caveri dice: ma come mai i Revel, gli Arnod, ecc. vennero a sapere
delle offerte. Ma, caro Signor Caveri, qui vi è una presa d'atto
consiliare, cioè di Giunta, dove la Giunta, per iscritto, con
protocollo, ad ognuno di questi proprietari, ha chiesto quale era
la loro disponibilità e quali erano - combinazione io ne avevo una
fotocopia, l'ho tenuta lì. Ma questa è la verità, non è che...
Io, il resto, non lo metto in dubbio, può darsi che ci siano
delle valutazioni diverse. Poiché la Giunta regionale, su proposta
della Commissione, sta esaminando le varie offerte dei terreni per
la costruzione dell'Istituto Psico-Medico-Pedagogico. La prego, per
incarico della Giunta regionale stessa di voler comunicare, con la
massima urgenza possibile se i terreni di sua proprietà, siti in
Comune di Sarre, contraddistinti in catasto col foglio n. ... -
(qui, questa, è quella di Bal, ma ci saranno giù in protocollo
altre, quelle degli altri interessati) se siano tuttora cedibili.
In caso affermativo se la richiesta sia da ritenersi tuttora
valida. E qui loro hanno risposto in base a quello che loro
ritenevano di rispondere.
Tutto questo è stato preso e consegnato all'Ufficio Legale, con
l'Assessorato alle Finanze per esaminare la questione.
Dopo di questo ne è venuto fuori tutto quanto noi abbiamo
discusso, ridiscusso, cose che io... qui qualcuno ripete: il
Consiglio ha rinviato...
Il Consiglio ha rilevato degli inconvenienti ed io allora, come
oggi, ripeto, ben lieto di aver, così, rinviato, per andare su un
altro treno. Questo tanto per dimostrare che si trattava di voler
portare avanti un problema sociale, un problema che era scottante.
Avevamo la questione, certo, del finanziamento, e qui devo dar atto
pubblicamente, che tramite anche il Presidente Bordon e il
sottoscritto abbiamo fatto i salti mortali e mi sembra che oggi si
sta dimostrando cosa vuol dire rinviare da un anno e tenere lì il
contributo. Non solo un anno è rimasto lì il contributo. Ma quando
andai a Roma, accompagnato dai miei tecnici, al Ministero dei
Lavori Pubblici abbiamo ottenuto un finanziamento di altri 100
milioni per quest'opera.
Ora io dico questo: se qui ci sono delle aree, ad un determinato
momento, sia perché un signore è morto, questo mi dispiace, questo
Sig. Fenoil io non lo conosco, mi dispiace così, che sia venuto
proprio in questo mento, ma è un lutto familiare quindi non
vogliamo neanche accennarne di queste cose.
Io ero già d'accordo che il 52, ad un certo momento, doveva ...
però oggi io son contento di poter rilevare che purtroppo noi
abbiamo perso, in questo sistema otto mesi per che cosa? Per
ritornare...
Intanto il 94 e il 111 sono gli stessi prezzi. Il resto è chiaro
che, sempre richiesto dal sottoscritto, a nome della Giunta, al
Consiglio comunale di Sarre di mettere tutta zone ospedaliera, e
gentilmente, con una lettera veramente fatta bene, il Sindaco Sig.
Blanc mi aveva risposto che il Consiglio aveva preso in visione
questa nostra iniziativa, ebbene, cari Signori, questa zona sarà
presto o tardi, dovrà essere zona ospedaliera. È questione di
tempo, dovremo discutere anche gli altri e se, ad un determinato
momento certi prezzi sono troppo alti, e ben, questo può anche
darsi, ragione di più per discuterne. Ma è chiaro, lo dicevo otto
mesi fa e spero che sia a verbale - e chiedo che anche questo sia
messo a verbale - qui, cari Signori stiamo perdendo del tempo e del
denaro perché io sono convinto che il giorno in cui, se voi mi
aveste detto che 35 mila metri quadri sono troppi, Signor Assessore
alle Finanze vedi un po', vai a vedere se è possibile ridiscutere
oppure (intanto Fosson verbalmente, gentilmente me l'aveva anche
accennato) se vediamo di prendere, non so, un certo numero di metri
quadri per poter portare avanti; intanto assicurare i contributi,
intanto andare avanti con le progettazioni che sono lunghe, ecc. E
anche qui io chiederei se è possibile, non so se è ancora
possibile, fare un concorso nazionale. Non è facile, ci vuol del
tempo e della santa pazienza, ma sarebbe l'ideale per far qualcosa
di fatto bene.
Orbene, vedremo il giorno in cui tutta questa zona - è zona di
comprensorio sanitario - noi dovremo vedere quali saranno i
risultati di questi 35 mila metri quadri, perché questa è la
verifica di tutto questo problema, senza voler dire una parola di
più o di meno di quella che è la sacrosanta verità.
Allora io dicevo questo: noi voteremo a favore, certamente che
voteremo a favore, però le somme, con un gradino alla volta
arriveremo in cima alla scala e allora tireremo i totali, vedremo
cos'è che ne abbiamo ricavato. Intanto la mia parola è solo questa:
purtroppo abbiamo perso 8 mesi perché quanto è stato fatto oggi si
poteva benissimo, ad un certo momento, valutare se non era il caso,
a suo tempo, di vedere diversamente.
Invece io, in buona fede, come sono sempre in queste cose un po'
ingenuo, ho preso quanto mi ha detto Manganoni qui dentro, ho fatto
le lettere. Adesso sarebbe bene addebitarti anche i francobolli -
dato che ce l'hai su con i francobolli. Ho fatto di nuovo una nuova
commissione, abbiamo gironzolato come dei cani da caccia, da Saint
Pierre abbiamo gironzolato dappertutto e poi dopo, nel momento in
cui si dovevano tirare le somme me ne sono andato fuori dai piedi e
voilà, questa è la santa verità di tutta la vicenda e questo ci
tenevo a dirlo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, Consigliere Caveri, ci
sono delle proposte.
Caveri
(U.V.)
- Se mi permette, io volevo solo
dire una piccola cattiveria. È meglio che Mappelli non dica più
niente altrimenti votiamo contro anche noi!
Montesano (P.S.D.I.)
- No, non si può più chiedere la
parola in quanto qui ci sono tre proposte da votare. Adesso vi
leggo l'articolo, perché l'unica difesa mia è quella di far
applicare il regolamento: "
La discussione può essere interrotta
soltanto per domandare il rinvio della proposta all'esame di una
Commissione della Giunta regionale, (che riflette la proposta
Manganoni), per proporre un accertamento, una mozione, il richiamo
alla osservanza della legge e del regolamento (e questa rientra la
proposta di Ramera) e per domandare la chiusura della discussione
(proposta del Presidente della Giunta).
"
Ma voglio leggere ancora, perché altrimenti io vado avanti con
gli interventi sono a domani: "
Se è approvata la chiusura della
discussione non possono prendere la parola i membri che non abbiano
chiesto la parola prima della votazione. Tuttavia il Consiglio può,
su domanda di un Consigliere, decidere con la maggioranza di due
terzi dei membri presenti e senza discussione che, in luogo e vece
dell'oratore iscritto prima della votazione, siano ammessi a
parlare soltanto un oratore per ciascun gruppo...
"
Bordon (D.C.)
- Io non entro neanche in argomento, io mi
auguro...
Montesano (P.S.D.I.)
- Un momento, no, no. Qui bisogna
chiarire, caro Bordon. C'è una richiesta di chiusura di
discussione!
Bordon (D.C.)
- Volevo dire questo, e voglio che sia
messo a verbale se è possibile, che non abbia da continuare su
questa strada, perché se il Presidente della Giunta, tutte le volte
che abbiamo da discutere, si alza, all'inizio della discussione e
dice: io chiedo la chiusura, io chiedo a voi che cosa dobbiamo fare
noi qui dentro.
Perché io non sono ancora intervenuto su questo argomento, ad un
certo momento si alza il Presidente della Giunta, o altra persona,
penso che sia il più qualificato, dice: io chiedo la chiusura, e
noi siamo tutti qui a dire sissignore. E allora che cosa ci stiamo
a fare qui dentro? Quindi questo è un nuovo sistema che viene
instaurato!
Questo non è mai accaduto prima di adesso e questo chiedo che
sia messo a verbale perché è interessantissimo, perché è troppo
comodo.
Se ad un certo momento, per causa l'ora tarda si possa anche
dire: abbreviamo, tagliamo corto, ma io mi rimetto a tutti i
colleghi Consiglieri per vedere se questa è la prassi che si vuole
instaurare. Perché allora, in caso contrario, chi è che può
chiedere questa chiusura, soltanto il Presidente della Giunta o
anche qualche altro Consigliere? (
Montesano:
tutti)
...Allora mi alzo io la prossima volta, quando non vada più a genio
chiedo la chiusura della discussione e votiamo. La maggioranza la
farà passare, ma tutte le volte che conviene alla maggioranza, la
minoranza non potrà più parlare. Ma qui scherziamo! Non è mai
accaduto! Abbiamo sempre lasciato il colloquio a tutti, e basta
vedere i verbali che non riescono ad essere fatti perché pesano dei
chili! Questo è il discorso.
Montesano (P.S.D.I.)
- Un momento, Bordon, prima di tutto
io ho da precisare che non è la prima volta perché è stata
richiesta dal Consigliere Berthet una volta, è stata richiesta
un'altra volta dal Presidente, povero Bionaz, è stata richiesta da
me.
Bordon (D.C.)
- ... anzitutto io dirò che la discussione
è sempre stata fatta. Ogni Consigliere ha diritto di prendere la
parola su un argomento per un certo lasso di tempo e questo c'è
scritto e penso che nessuno ce lo possa togliere, tanto per
cominciare. Io non dicevo che staremo un'ora, un'ora e mezzo,
quello che staremo, ma se si intavola questo sistema...
(
Montesano:
è il regolamento) ...beh, tu lo leggi, come lo
hai sempre letto, e siamo sempre stati contrari a queste
impostazioni perché qui dentro tutti hanno sempre potuto parlare e
ricordiamo che c'erano dei Consiglieri che intervenivano 6-7 volte
sullo stesso argomento. Negare se è vero.
Fosson
(U.V.)
- ... sono le 13,30, quindi una
battuta un po', così, non guasta.
Però, ti sei imballato in questo momento, non seguendo la
lettura dell'articolo che ha letto il Presidente perché, a parte
che voi molte volte avete chiesto la chiusura della discussione e
questo è un altro paio di maniche, ma permetti, il regolamento dice
che non può più prendere la parola chi non si è iscritto prima
della votazione. Se tu, se tutti voi avete da intervenire ancora
prima della votazione, prima della votazione per chiudere, vi
iscrivete tutti a parlare e avete tutti diritto a parlare prima
della votazione. Quindi volevo solo richiamarti al Regolamento.
L'ha letto il Presidente e quindi non c'era questa...
Bordon (D.C.)
- Scusa questa sottigliezza, io la volevo
superare, perché chiedevo questo. Uno chiede la parola, non è
ancora intervenuto nell'argomento e io credo che lo possa fare.
Adesso volete ricorrere a questa sottigliezza del voto, prima del
voto. No, fatelo pure, ci serviremo di questo per poter parlare ma
io ritengo che se uno non è intervenuto può dire quello che
pensa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Faccio una domanda, Bordon. Chi si
vuol iscrivere a parlare ancora?
Bordon (D.C.)
- Io mi iscrivo a parlare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Molto bene. Chi altri? Ecco,
Dolchi.
Non è che, quindi, la richiesta di chiusura, non possa far
parlare. Chi altri? - Ramera.
Ramera, io dico questo: io devo mettere a votazione la chiusura
della discussione. Se si vuole avere la parola prima della
votazione bisogna che si iscrivano. - Tonino.
(
Ramera parla, ma in lontananza -
se mi danno la
possibilità, non ho detto di leggere il verbale, per carità!)
Montesano (P.S.D.I.)
- Non c'è bisogno, Consigliere
Ramera, il verbale di metterlo ai voti. Io do i verbali a Lei, le
bozze, e Lei legge quello che Lei crede.
Allora, nessuno altro si iscrive a parlare? Allora viene messa
ai voti la proposta Manganoni-Tonino per la nomina di una
Commissione.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Allora: 6 astenuti - 8 favorevoli, il resto contrari. La
proposta è respinta.
La proposta Ramera è superata, la proposta della sospensiva è
superata con l'iscrizione a parlare. - Ma sì i verbali glieli diamo
adesso.
Allora viene messa ai voti la richiesta del Presidente della
Giunta sulla chiusura della discussione. Chi è favorevole alzi la
mano. Chi è contrario? Astenuti?
9 astenuti - 5 contrari e 16 favorevoli. Il Consiglio approva la
chiusura della discussione.
Prima della chiusura della discussione sono iscritti a parlare i
Consiglieri Bordon, Dolchi, Tonino, Ramera.
Bordon (D.C.)
- Allora vi dirò che non ho intenzione di
fare della demagogia rubandovi troppo tempo, perché a me pareva che
si poteva anche dare il rinvio a oggi pomeriggio. Non vi chiedo
neanche la vostra attenzione perché non è proprio il caso, desidero
soltanto che quello che io dico rimanga a verbale e quindi
comincerò a fare una piccola cronistoria per me stesso perché ci
sono degli argomenti che sono stati messi in discussione, che io
non condivido in pieno.
E allora dirò che, tanto per cominciare, ad un certo momento,
venne portata in quest'aula consiliare la proposta dell'acquisto di
questi terreni di Sarre. Come ci arrivò? La cronistoria l'ha fatta
l'Assessore Mappelli, noi arriviamo qui, dopo aver nominato una
Commissione tecnica, composta penso dalle stesse persone su per giù
di quella che è stata nominata dopo, e ci presentammo in
quest'aula, come Consiglio per dire: Signori ci hanno detto che
questa è l'area più indicata, l'area che meglio si presta alla
costruzione di questo ospedale Psico-Pedagogico. Ci sono degli
inconvenienti, ovviamente, come ce ne sono dappertutto, però noi vi
proponiamo l'acquisto di questi terreni e non avevamo aggiunto
nient'altro perché la proposta era quella che noi avevamo portato.
I prezzi erano quelli che erano indicati lì sopra, mi ricordo molto
bene, e ringrazio l'amico Fosson per quanto ha voluto ricordare per
se stesso, che ci fu un intervento veramente pesante dell'allora -
come adesso - Consigliere Manganoni, che ancora oggi ha tenuto una
certa linea di coerenza e che a me aveva preoccupato molto perché,
indipendentemente da tante battute che si tirano fuori, che si
sentono dire in quest'aula, si son sentite dire - e che se i
verbali verranno letti - potremo rinfrescarci la memoria, il
Consigliere Manganoni aveva criticato determinate impostazioni e
noi avevamo semplicemente portato la documentazione che ci aveva
portati a scegliere l'area di Sarre.
Ora, intervennero anche i Consiglieri dell'Union Valdôtaine, ci
furono degli apprezzamenti su determinate persone che potevano
anche non essere condivisi, ma questo a noi non interessa perché
non siamo qui per seguire queste discussioni, però io sono
veramente stupito, ed ecco perché voglio che rimanga a verbale,
quando noi sentiamo fare la discussione che abbiamo sentito fare
questa mattina.
Quando per esempio mi si dice che l'impostazione di questi
terreni è veramente cambiata. Io chiedo scusa Consigliere Caveri,
le cui opinioni io rispetto, ma non sono convinto di quanto lui mi
dice, perché, se arrivati ad un certo momento noi diciamo: è
cambiata veramente l'impostazione di questi terreni, ma io mi
domando e dico: ma perché quando noi arrivammo qui 8 mesi o 9 mesi
fa, non so quanto, non ci si disse, invece di fare tutta la
discussione sul prezzo, sulla quantità, sul valore, sulla
speculazione, dando un aspetto scandalistico a tutta questa
questione, ecc., ma perché non si disse allora semplicemente:
questo 52 non serve, tiratelo via. (
voce
). Ma, scusa, - io
vado sino alla fine, poi dopo vedrai che non puoi riconoscere altro
che la verità della mia discussione.
Allora si diceva a noi, di tirar via il mappale 52. Mi ricordo,
Manganone lo ha ripetuto questa mattina. C'era quella striscia
lungo il terreno vincolata per i 40 metri. C'era un canale di
proprietà del Consorzio che non poteva essere ricoperto, ma, non si
poteva dire questo allora?
La verità è un'altra! La verità l'ha detta, onestamente,
Germano. Ha detto: il Consiglio aveva deciso, in quel momento, di
non comperare più quell'area, questo ha detto Germano oggi, lo ha
ripetuto.
Ecco perché noi, e no, questo tentennamento di testa faglielo
con Germano perché io sono d'accordo con lui, qui è stato detto:
noi ci siamo prestati a delle speculazioni e pertanto non si
debbono più comperare quei terreni.
Naturalmente, questo fatto della speculazione non era affatto
vero tant'è che viene dimostrato oggi con molto, molto chiaro,
lapalissiano, ma, naturalmente molte volte, in questo Consiglio, la
politica e la battaglia elettorale ci fa anche dire delle cose che
non corrispondono al vero, ma siamo abituati a questo e ad altro
reciprocamente, per cui non ci siamo impressionati.
Oggi come oggi, se ci fosse consentito, e non lo vogliamo fare,
ma qui ci sarebbe da divertirsi! Non è né la sede adatta, né l'ora
propizia, ma, ad un certo momento, qui dentro, se noi andiamo a
vedere, abbiamo preso gli stessi terreni del Sig. Bal, e grazie a
Dio è ancora del parere di venderli perché non so che cosa ne
sarebbe venuto fuori, indipendentemente da tutte le
considerazioni.
Erano 10.945 e sono 10.945. I terreni della Signora Arnod erano
9.190, sono diventati 8.264 perché l'ANAS ha occupato determinati
terreni. Quindi benissimo. (
voce
) o già allora, meglio
ancora, non li pagavamo se erano occupati.
Arriviamo ai terreni di Franco Revel. Ad un certo momento, a
torto o a ragione si tirano via 7.790 metri a 2.500, e si
mantengono gli altri 6.776 anziché a 3.500 a 3.100 lire.
Ora io mi domando questo, è qui che vi vorrei: a parte le
discussioni che si possono fare e che lasciano il tempo che
trovano, Signori, ma io mi domando dov'è stata la coerenza di tutta
questa discussione?
Perché oggi ci siamo, giustamente, sentiti dire, non perché lo
dicevamo noi, che l'area di Sarre è molto propizia perché è dotata
di ferrovia, è dotata di strada, è dotata di un sacco di qualità e
di doti che noi non abbiamo ravvisato, le hanno ravvisate le
Commissioni.
La Commissione ci ha detto: voi potreste scegliere quelli
laggiù, e lo ripete qui. Allora non erano disponibili, come non lo
sono oggi, e, oggi come oggi, mi si viene a dire, laggiù era
meglio, ma non si può fare, e allora ricorriamo lì, ma dove uno
rimane perplesso, e finisco subito perché volevo solo che fosse
precisato questo perché quelle differenze che si stanno tirando
fuori adesso qui, a noi, non appaiono vere e siamo d'accordo con
voi per un'unica consolazione, quella che assolutamente non si
debbono perdere i 600 milioni, che questo è il terreno che era
stato scelto dalle Commissioni, non da noi, perché a me non
interessava niente che fosse fatto a Sarre, che fosse stato fatto a
St Christophe.
Un'altra cosa viene fuori come perplessità ed è quella che ha
tirato fuori Manganoni stamattina, ma quando viene fuori Manganoni
che ti dice "io ho dei terreni su a Bréan dove vi faccio
risparmiare" - non io, lui personalmente - ma io vi indico dei
terreni dove risparmiare 80 milioni e allora anch'io drizzo le
orecchie e dico: ma è vero questo discorso?
Naturalmente, se fosse stato vero, eh, avrei avuto uno scrupolo,
avrei avuto un rimorso di coscienza perché avrei detto: forse
l'abbiamo sbagliata Mappelli! Forse dovevamo proprio andare a
vedere anche i terreni di Bréan, che allora non c'erano, quindi
grazie a Manganoni e agli articoli dei giornali, Bréan è venuto
fuori.
Poi ci sentiamo dire, adesso qui, dall'amico Chamonin che è del
posto, che quei terreni lì, sì sì, sono meglio esposti forse
dell'altra, a parte l'asse solare della terra, ma arrivati ad un
certo momento, i terreni che avevamo scelto a Sarre erano ancora
quelli che si prestano e sono i più adatti.
Questo è quanto io voglio che rimanga a verbale.
Poi, la considerazione finale l'ha già fatta Mappelli: abbiamo
perso 8 mesi di tempo, abbiamo sentito Manganoni che fa una
proposta che viene rigettata perché forse faceva perdere altro
tempo. Io questo non lo so, difatti noi ci siamo astenuti perché
noi non possiamo, col nostro voto, far pesare la bilancia dalla
parte di Sarre perché l'avevamo scelta noi. Se ritenevate potevate
fare il sopralluogo, non lo avete ritenuto, avete fatto bene o male
questo lo si vedrà poi in futuro ma noi siamo stati coerenti perché
abbiamo ritenuto che quello che aveva indicato la Commissione era
il posto adatto.
Naturalmente io vi dico, scusate, se volevate ancora modificare
di più la situazione, cosa che sconsiglio di fare, ma perché non
togliamo via anche il mappale 105 che è separato dal resto da un
canale, che ha proprietà un Consorzio, noi vi sconsigliamo di
tirare via questo terreno perché la Commissione tecnica, non noi,
ci dicevano che la costruzione era fatta in un determinato modo, ma
che intorno ci voleva un'area molto ampia perché questi bambini
potessero circolare.
Io desidero solo che questo sia messo a verbale e il resto non
mi interessa più niente.
Discussione generale.
Bordon (D.C.)
- ... perché questo terreno ha bisogno di
un polmone, ha bisogno di uno sguardo intorno, perché non si
possono prendere dei bambini e chiuderli in una "caponiera" - come
si dice in piemontese - Lì hanno bisogno di terreni, per esempio
quei terrazzi di cui parlavamo prima, che sono stati tolti, e a me
non interessa niente, ce li aveva indicati la Commissione tecnica
perché dicevano: è parte esposta al sole, si potevano fare delle
balconate, un qualche cosa, perché questi bambini qui dovranno pur
muoversi.
Ebbene, togliendo dei terreni, voi vedrete. Li dovremo
comperare, lo ha detto Chantel, dateci la delega perché si prevede
già che li dobbiamo comperare e riteniamo di comperarli poi a meno?
Io ve lo auguro perché i denari sono della Regione, non sono miei.
Questo io volevo solo puntualizzare, per il resto non ha nessuna
importanza.
Personnettaz
(Vice Presidente) -
Allora, Tonino,
Ramera.
Ramera (D.C.)
- (
parla troppo in lontananza, non si
capisce
)
... mi sono azzardato... I bambini non prendono il sole a Sarre,
lo prendo io a St Christophe...
Bordon (D.C.)
- Siamo partiti d'accordo perché abbiamo
sempre detto che St Christophe aveva più sole, ma se non c'erano
allora i terreni per prenderli, non potevamo.
Personnettaz
(Vice Presidente) -
Rag. Dolchi, è
finita la discussione? Ci sono altri che vogliono parlare...
(
voce:
non possono) ...Allora, Dolchi ha da fare, Ramera ha
rinunciato e Tonino?
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, dichiarazione di voto.
Dolchi (P.C.I.) -
Dichiarazione di voto di carattere
generale, quindi non parlerò dei dettagli, del provvedimento né dei
parametri né tanto meno discuterò, contesterò dei verbali delle
varie Commissioni. Rileverei che queste varie commissioni che si
sono succedute e che hanno avuto dei componenti che il Consiglio
non ha conosciuto erano comunque Commissioni tecniche i cui verbali
sono stati sino a stamattina piuttosto top-secret e non erano
certamente le Commissioni consiliari che questa mattina, in questa
discussione si era proposto di nominare perché il Consiglio fosse
rappresentato in queste Commissioni e potesse esprimere, attraverso
i propri rappresentanti, il parere sulla importante decisione,
proprio importante in linea di principio perché quando l'Assessore
Benzo dice che nella procedura seguita si è attuata la volontà del
Consiglio era stata quella di non sottostare, oltre alle
considerazioni di carattere particolare sulla ubicazione del
terreno, era stata quella di non sottostare alla speculazione,
apparsa evidente in quella occasione e quindi a non sottostare alla
necessità di pagare di più dei terreni che valevano, che al valore
reale avrebbero potuto costare meno.
La prova, Consigliere Bordon, viene dal fatto - la prova di
quella affermazione del Consiglio che non voleva sottostare alla
speculazione - viene dal fatto che attualmente, con alcune migliaia
di metri in meno, anche se Chantel mi ha precisato prima che si
trattava di valore a corpo e non a metro, ma è stato detto sia
dall'Assessore Chantel e tu stesso hai ripreso le cifre, che il
terreno, una parte di quel terreno di tutta la zona che si vuole
acquistare, è passata da 3.500 lire al metro a 3.000 e 100. Quindi
questa riduzione, da parte del Signor Revel è una prova che, se mi
permettete la battuta, se ci fosse il tempo di continuare ancora
una discussione e di continuare le trattative, forse altri
diminuirebbero le richieste... (
voci
) ...no no no, voi
proponevate 3.500 e adesso c'è la proposta di 3.100 e 3.200.
Ecco io vorrei solo confermare che il Consiglio in quella
occasione aveva ritenuto di vedere nella proposta fatta dalla
Giunta, e quindi nell'entità della cifra di acquisto proposta, un
inserimento speculativo che avrebbe fatto pagare alla Regione una
somma superiore a quella del valore reale dei terreni.
Il fatto che quasi un anno dopo una parte di questi terreni
viene offerta dalla nuova proposta della Giunta, con una riduzione
dimostra che quanto dicevamo allora sulla valutazione dei terreni
era esatta.
Vorrei concludere dicendo che noi non possiamo, personalmente
soprattutto, non posso accettare l'impostazione che ci avviciniamo
rapidamente al 29 novembre e si perdono i 600 milioni e quindi,
costi quel che costi, bisogna giungere ad una soluzione e a questa
soluzione che il Consiglio, allora, aveva respinto per lo meno, su
cui aveva espresso tutti quei dubbi che avevano provocato il
rinvio, personalmente, proprio perché ho fatto due interpellanze,
ho fatto due o tre interventi, per sollecitare, ma da oltre due
anni a questa parte, l'acquisto dei terreni, la realizzazione del
progetto perché noi eravamo d'accordo, come siamo tuttora d'accordo
per la costruzione, l'istituzione dell'Istituto Medico-Pedagogico.
Direi concludendo, che la maggioranza di prima si era assunta la
responsabilità dei ritardi, questa maggioranza, ora, è preoccupata,
dei ritardi che si sono accumulati e della scadenza.
Dice l'Assessore Chantel, altre soluzioni non vi sono e quindi
gioco forza ritorniamo a quella che il Consiglio, anche con le
piccole correzioni, a quella che il Consiglio aveva, allora, messo
in dubbio.
Ecco, noi allora eravamo preoccupati, lo eravamo stati nel corso
degli anni che si sono perso per il reperimento di questi terreni.
Adesso è chiaro che non possiamo sottostare a questo ultimatum che
viene dal 29 novembre e, come logica considerazione, come logica
conseguenza, ci sembra ovvio che la maggioranza che si assume la
responsabilità di riproporre con lievi modifiche il provvedimento,
si assuma anche la responsabilità di votarlo, per cui noi, Gruppo
Comunista, voteremo contro.
Tonino (P.S.I.U.P.) -
La proposta per la nomina di una
Commissione consiliare perché si rechi in quelle zone per valutare
la zona più confacente, più la ubicazione, per l'Istituto in
discussione, magari il sottoscritto aveva proposto che il
sopralluogo poteva essere effettuato oggi stesso, per non perdere
del tempo prezioso, la stessa è stata respinta.
Essendo sorti su questi argomenti, alcuni mesi fa, delle cose
poco piacevoli, e vedendo che si vuole decidere di acquistare gioco
forza questi terreni, senza che i Consiglieri possano rendersi
conto di ciò che si acquista. Pur prendendo atto delle modifiche
apportate e messe in risalto durante la discussione; visto però che
la medesima Giunta, per bocca dell'Assessore alle Finanze ha dei
dubbi sul buon affare, circa il buon affare; pur essendo favorevole
alla costruzione di questo Istituto Medico-Pedagogico; al fine di
non rendermi responsabile di affari poco chiari e dubitoso sul buon
esito dell'affare stesso, il sottoscritto dichiara di votare contro
a questo acquisto.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altre dichiarazioni di voto?
Allora io dichiaro, a nome del mio Partito, che a mio giudizio
ci troviamo di fronte ad uno stato di necessità, determinato dalla
scadenza delle proroghe ministeriali al contributo per questa
opera. Ci troviamo di fronte altresì alla necessità di realizzare
un'opera che ha uno spiccato significato di carattere sanitario e
sociale e, pur esprimendo delle perplessità, su quello che è stato
ed è ancora oggi il contesto di questa compravendita, io dichiaro a
nome del mio Partito di votare a favore.
Però desidero chiedere al Presidente della Giunta o
all'Assessore alle Finanze di precisare i termini della delibera,
specificando quali sono i terreni che si vogliono acquistare e
quale è la delega che viene data alla Giunta perché mi sembra che
ci siano delle modifiche fatte dal testo.
Dujany
(D.P.) -
Allora, si dovrebbero acquistare i
terreni della ditta Bal Germano 94-111; il terreno di Verthuy
Cesarino 130; il terreno di Revel Franco n. 93 e parte del 52, per
un totale di 6.7 76+310.
Delega alla Giunta di trattare successivamente i terreni di
proprietà della Ditta Arnod Lina e Vittorio e altri terreni
adiacenti.
Alteri terreni potrebbero essere dei terreni siti qui in questa
zona a valle, potrebbero essere dei terreni a monte, nel caso che
ce ne fossero.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, precisata in questo modo
la modifica, le modifiche, da parte del Presidente della Giunta,
nei termini in cui sono state espresse, io chiamo il Consiglio a
votare sull'oggetto n. 9.
Bordon (D.C.) -
Cioè, altri terreni? Ma, a comperare
questi terreni che poi vengono riportati in Consiglio?
Montesano (P.S.D.I.) -
Il Consiglio delibera di comperare
questi terreni elencati dal Presidente della Giunta e dà delega
alla Giunta di comperare altri terreni adiacenti e trattare.
Allora, precisato così il contenuto, la sostanza della delibera, il
Consiglio è chiamato a votare.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Allora la seduta viene sospesa e il Consiglio è chiamato a
riunirsi alle ore 16,30.
---
La seduta termina alle ore 13,57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK