Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 209 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 209 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 209/70 - Disegno di legge regionale concernente
sottoscrizione di nuovo capitale azionario della Società ALPILA,
con sede in Comune di Gressan. (Rinvio)
Montesano (P.S.D.I.)
- Scusa Chantel, anche questo, la
Commissione decide unanime di proseguire in ulteriore seduta
l'esame, quindi è rinviato e non apriamo nessuna discussione.
Si passa all'oggetto n. 19.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK