Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 211 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 211 del 7 ottobre 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 211/70 - Disegno di legge regionale concernente la
concessione di un contributo al Comune di Aosta a titolo di
concorso regionale nelle spese per anticipazioni di fondi e per
ammortamento, per l'anno 1970, di mutui passivi assunti dal Comune
stesso per il finanziamento di lavori di pubblica utilità.
Montesano (P.S.D.I.)
- Relatore l'Assessore alle
Finanze.
Chantel (P.S.I.)
- Per me la discussione è già stata
fatta prima.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si vota articolo per
articolo.
Art. 1 - Chi è favorevole alzi la mano.
Sono tutti favorevoli; mi pare che contrario non ci sia
nessuno.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Art. 2 - Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 3 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 4 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: votanti ventotto; maggioranza:
quindici; favorevoli: ventisette; contrari: uno.
Il Consiglio approva.
La seduta è tolta e il Consiglio è aggiornato per il giorno
nove, dopodomani, alle ore nove e trenta.
---
La seduta è tolta alle ore 19,34.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK