Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 172 del 31 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 172 del 31 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 172/70 - Ratifica di deliberazioni adottate dalla
Giunta regionale in via d'urgenza e salvo ratifica da parte del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io vorrei premettere che l'oggetto
661, il seguente 2382 e poi l'altro 404 dell'allegato susseguente
vanno votati a scrutinio segreto, quindi rimandiamo alla fine e
allora prego il Segretario di leggere il secondo elenco.
Oggetto n. 268 in data 4.2.1970
Ci sono interventi? È la prima del secondo elenco, l'hanno
individuata? Allora chi interviene su questo argomento?
Chi è favorevole alzi la mano, contrari, astenuti? Il Consiglio
approva.
Oggetto n. 614 in data 4.3.1970
Chi interviene? Io dichiaro l'astensione quale medico consulente
di un Patronato.
Chantel lo stesso, chi approva alzi la mano, contrari, astenuti:
due. Il Consiglio approva.
Oggetto n. 649 in data 4.3.1970
Manganoni
(P.C.I.)
- Ho chiesto all'Assessore, non
quello attuale, un elenco dei contributi distribuiti nel 1969, si
vede che si è scordato di mandarmelo. L'elenco degli studenti ai
quali sono state assegnate queste borse di studio, no adesso, mi
fai la cortesia me lo mandi, del '70, studenti universitari sono
no? Di due anni passati là.
Siggia
(P.C.I.)
- Altri intervengono? Chi è
d'accordo alzi la mano, contrari? La delibera è approvata.
(voci)
Siggia
(P.C.I.)
- Sono in seduta segreta.
Oggetto n. 2447 in data 22.7.1970
Ci sono interventi? Chi è d'accordo alzi la mano, contrari?
Approvata.
Oggetto n. 2475 in data 24.7.1970
Passo alla votazione, chi è d'accordo alzi la mano, contrari,
astenuti? La delibera è approvata.
Oggetto n. 2507 in data 24.7.1970
Si passa alla votazione, chi è d'accordo alzi la mano, contrari,
astenuti? La delibera è approvata.
Sono da fare in votazione segreta le delibere 661, 2382 e 404...
sono da fare in votazione segreta.
Manganone
(D.C.)
- Un attimo Signora, io penso che
la delibera non debba essere fatta in votazione segreta, no, perché
si tratta di retribuire il collaudatore con una spesa che è stata
già detratta a carico dell'impresa. Noi dobbiamo solo approvare la
maggiore spesa di 12.400 lire, mi pare, e quindi non credo che vada
in votazione segreta.
Manganoni
(P.C.I.)
- Nel passato queste delibere
dei collaudi sono sempre state approvate e discusse in seduta
pubblica, mai in seduta segreta...
(voci)
...Comunque
facciamo pure votazione segreta ma mai l'hanno fatto nel passato
queste. Se volete farle, io non ho obiezioni, no, era seduta
pubblica fino adesso e votazione pubblica, come volete, come volete
io sto alle vostre decisioni, non si è fatto in segreto un collaudo
mai.
Siggia
(P.C.I.)
- Facciamo in seduta, allora 661
votazione palese.
Manganoni
(P.C.I.)
- Un'osservazione. Questi sono
lavori aggiudicati nel 1966, un lavoro di 5 milioni, noi facciamo
il collaudo nel '70. Ora io penso che questo sia un caso
eccezionale, perché sennò io penso che non sia questa la pratica da
seguire no, su un lavoro di cinque milioni si collauda dopo quattro
anni dall'aggiudicazione.
Questi sono sistemi usati purtroppo dallo Stato e tutta quella
burocrazia eccetera, ma alla Regione non si usa.
Ed effettivamente questo è negativo perché, se voi l'impresa la
fate aspettare quattro anni, deposito cauzionale, le trattenute del
10% eccetera quindi considerandolo come eccezionale, va bene, però
direi alla Giunta che non si deve seguire questo criterio.
Manganone
(D.C.)
- Vorrei ancora aggiungere
qualcosa a quanto ha detto il Consigliere Manganoni. Si tratta di
un lavoro di cinque milioni circa che il collega Rollandoz lo sa
che per questi lavori è sufficiente il certificato di regolare
collaudo, quindi, pregherei la Giunta di evitare in futuro, se non
ci sono intralci, altri impedimenti questi collaudi, grazie.
Rollandoz
(D.P.)
- Qui è stato nominato
collaudatore l'Ing. Ferraris, il 3.5.1967. Ha presentato il
collaudo il 28.1 del 1970, quindi, non dipende dalla nostra
volontà.
Siggia
(P.C.I.)
- Altri interventi? Chi è
d'accordo alzi la mano, contrari, astenuti? La delibera 661 è
approvata.
In votazione segreta la delibera 2382.
Risultato della votazione: presenti 25, votanti 24, uno
astenuto, il Consigliere Quaizier, favorevoli 21, contrari 3. La
delibera è approvata.
Sempre in votazione segreta la delibera oggetto n. 404 in data
18.2.70.
Risultato della votazione: presenti 22, votanti 22, favorevoli
21, uno contrario. La delibera 404 è approvata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK