Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 174 del 31 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 174 del 31 luglio 1970 - Resoconto
OBJET N° 174/70 - Production laitière typique de la Vallée
d'Aoste. (Renvoi de motion)
Freppaz
(U.V.)
- Comme il n'est pas présent
l'autre présentateur de la motion, je demanderais de renvoyer à
l'après-midi, s'il est possible.
Siggia
(P.C.I.)
- D'accordo, sarà discussa nel
pomeriggio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK