Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 186 del 31 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 186 del 31 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 186/70 - Revisione delle norme del regolamento per
l'assegnazione del Premio di fedeltà al Lavoro. (Approvazione di
Mozione)
Manganoni
(P.C.I.)
- Breve, è un regolamento che è
un po' sorpassato, sarebbe bene rivederlo e allora il Consiglio, la
richiesta mia è che il Consiglio dia mandato alla Commissione di
rivederlo e poi informarne il Consiglio in modo che per
l'assegnazione dell'anno prossimo, io qui ho già stabilito mi pare
un termine, un limite in modo che per l'assegnazione del prossimo
anno si possa rivedere prima dell'assegnazione del prossimo anno
questo regolamento.
Albaney
(M.A.V.)
- Sono d'accordo di approvare la
delibera ad una condizione: c'è una variazione che dovrebbe essere
fatta ed è questa: demandare alla Commissione dell'Industria e
Commercio lo studio di tale norme da presentare alla Giunta e non
al Consiglio perché chi fa il bando è la Giunta.
Siggia
(P.C.I.)
- Metto in votazione con la
modifica testé annunciata dall'Assessore. Chi è d'accordo alzi la
mano. Contrari? Astenuti? La mozione è approvata all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK