Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 188 del 31 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 188 del 31 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 188/70 - Disparità di trattamento nei confronti di
dipendenti dell'Amministrazione regionale. (Reiezione di
Mozione)
---
Si dà atto che alla trattazione dell'oggetto in esame si è
proceduto in seduta segreta dalle ore 19,02 alle ore 19,27.
---
Si dà atto che l'adunanza termina alle ore 19,27.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK