Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 180 del 31 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 180 del 31 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 180/70 - Occupazione da parte dell'Esercito di
terreni di proprietà di privati in Comune di Pollein. (Ritiro di
Mozione)
Andrione
(U.V.)
- Grâce à la courtoisie du
Président de la Junte, j'ai pu avoir copie d'une lettre que le
Président même a envoyé au Commandement militaire de Turin en
exécution de ce que la motion demandait. Je retire cette motion en
attendant la réponse des Commandements militaires intéressés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK