Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 179 del 31 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 179 del 31 luglio 1970 - Resoconto
OBJET N° 179/70 - Question concernant le personnel de
l'Administration régionale. (Approbation de motion)
Andrione
(U.V.)
- Je crois que tout le monde est
d'accord sur un point, c'est-à-dire que le problème du personnel
régional est en train de devenir un des problèmes les plus graves
de l'Administration régionale.
Dans la motion que j'ai présentée, le point le plus important
est le point numéro 2, c'est-à-dire celui de la nomination d'une
Commission, nommée par la Junte mais d'inspiration du Conseil, qui
devrait relater à la Junte et au Conseil dans un délai assez court
- dans la motion on parlait de trois mois -, vu que nous sommes à
la veille du mois d'août, il faudrait corriger et dire quatre mois,
parce que pendant le mois d'août on peut rien faire, c'est-à-dire
apporter des suggestions à la Junte et au Conseil sur le
personnel.
Nous avons constaté, depuis plusieurs années, soit avec la loi
du personnel du 1956, soit avec les modifications qui ont été
apportées après, soit finalement avec la nouvelle loi organique du
1966, que le problème du personnel n'a pas été résolu.
Je crois qu'avant d'essayer de présenter une nouvelle loi, il
faudrait quand même faire une réflexion générale sur ce problème,
réflexion qui n'empêche pas que, si quelque problème est urgent,
par exemple, si Monsieur l'Assesseur à l'agriculture a nécessité
urgente de présenter une transformation, une modification des
services régionaux, cela ne puisse pas être approuvé avec l'avis
favorable de cette Commission. Ce qui est nécessaire c'est de voir
le problème dans son ensemble. Je ne citerai qu'un exemple, celui
des notes annuelles qu'on appelle en italien les "note di
qualifica", problème qui est devenu simplement ridicule, parce que
en réalité il n'y a qu'une seule note annuelle qui puisse être
donnée. Quel que soit le côté politique des membres de la Junte,
quel que soit leur engagement personnel, finalement tout cela se
traduit en une espèce de farce où on ne peut que donner une seule
note, c'est-à-dire la note maximale.
Je crois qui est nécessaire une réflexion au problème du
personnel régional, parce que si non les Juntes, celle actuelle
comme celles qui vont venir, manqueront toujours de l'instrument
nécessaire pour affronter n'importe quel problème régional,
n'importe quelles réformes non seulement des services, n'importe
quelles réformes politiques en Vallée d'Aoste.
Là-dessus, et avec, je pense, l'accord de M. Chabod, qui est en
train de rigoler dans son coin, je crois que le point le plus
important est le numéro 2) de cette motion, c'est-à-dire celui de
nommer une Commission qui se rende responsable du numéro 1),
c'est-à-dire une Commission qui doit être consultée avant
d'apporter, n'importe quelle modification, à la loi organique du
personnel.
Je crois d'avoir entendu, de la part du Président de la Junte,
que la Junte n'est pas contraire, en principe, à cette motion et je
voudrais simplement prier les différents groupes politiques de ne
pas nommer une Commission trop lourde, c'est-à-dire d'éviter que
Monsieur Bordon il soit, parce qu'il parle beaucoup trop, hors de
trop, c'est-à-dire de nommer une Commission qui soit composée et
d'Assesseurs et de trois Conseillers, pas plus, que cette
Commission, dans un délai raisonnable - j'ai dit trois mois, il
pourrait être de quatre mois - présente un rapport avant à la Junte
et après au Conseil, que ce rapport soit discuté en séance secrète.
Il faudra évidemment nommer par nom et prénom les individus, les
gens, tout ce qui concerne l'Administration régionale, que le
Secrétaire de cette Commission ne soit que le Secrétaire régional
de l'Administration et, finalement, présenter quelque chose
d'organique, de complet, qui puisse être discuté par le Conseil
régional en complète et absolue liberté.
Fosson
(U.V.)
- Entendu ce qui a été exposé par le
Conseiller Andrione, je ne sais pas ce qui pense la Junte en tout
cas sur ce point. Nous sommes d'accord sur la question du point 2
et, tout de même, après l'exposition faite, je pense que le
Conseiller Andrione devrait proposer une légère modification au
point 1, en rapport à ce qu'il a expliqué, de façon qui soit
complètement valable le point 2 qui est une question d'absolue
nécessité de nommer cette Commission et ici je n'entre pas dans les
détails comme doit être formée cette Commission mais, en relation à
ce qui doit référer cette Commission, il faudrait peut-être
apporter une petite modification au point 1 comme il est mis dans
la motion. Et je prierais vraiment le Conseiller Andrione, en tout
cas après que nous aurons entendu ce qui est l'avis de la Junte, si
sera nécessaire, de porter cette modification.
Bordon
(D.C.)
- Monsieur le Secrétaire, maître
Andrione, il est susceptible et délicat aujourd'hui, parce que nous
sommes tout à fait d'accord avec ce qu'il a dit et ce qu'il a
écrit. Je pense que, si on voudra porter des modifications, il
pourra le faire parce que qui fasse ce qui croit, mais nous sommes
parfaitement d'accord avec lui surtout sur la substance du
discours, parce que nous avons eu occasion, quand nous avons parlé
du budget, de voir que les salaires et les paies du personnel
absorbent une certaine tranche du budget et naturellement, si ceci
continue, nous arrivons à un certain moment qu'une grande tranche
du budget sera prise pour ces dépenses. Et alors je ne sais pas
pourquoi M. Andrione il a voulu nous dire quelque chose, mais nous
sommes parfaitement d'accord avec lui.
Andrione
(U.V.)
- Je veux expliquer à M. Bordon
que je n'avais rien contre lui, sauf ce que m'a été dit très
souvent, il y a quelques années, quand j'étais encore... je
dérangeais! Mais cela dit, je crois accepter la subjection de M.
Fosson en ajoutant à la motion, au numéro 1, cette phrase: "de
bloquer, sauf avis favorable de la Commission prévue au numéro 2,
pour au moins deux ans..." etcetera etcetera. C'est-à-dire, ce que
je demande c'est que toute mutation de la loi organique du
personnel soit faite dans un certain esprit, c'est-à-dire qui ne
s'agisse pas de modifications qui intéressent une, le plus souvent,
et parfois quatre ou cinq personnes et que sur cette mutation on
établisse un principe, de façon que chaque individu, qui se trouve
dans un assessorat différent de celui où la modification est
arrivée, mais qui pourrait appliquer plus au moins le même principe
demande à son tour la même modification. Je sais que M. Fosson me
comprend très bien et je voudrais dire que le premier but de cette
Commission c'est vraiment de prévoir toutes les réformes
nécessaires, et je sais qu'il y en a, en toute confiance il y en a,
toutes les réformes nécessaires dans une certaine organicité. Par
conséquent j'accepte la suggestion que vous avez faite avec cette
phrase, c'est-à-dire: "sauf avis favorable". Là, où il y a une
nécessité urgente, on peut procéder à une modification, mais que
cela ne se passe pas, par un tour de passe passe où quelque
Assesseur est maître de sa paroisse et fait ce qu'il entend faire
dans un certain secteur sans tenir compte que quand même les
assessorats sont nombreux. Les cas particuliers sont nombreux, les
gens qui sont en souffrance depuis plusieurs années, parce que
demandent un avancement ou autres choses, ces gens sont encore plus
nombreux et que tout ce qu'on déplace c'est une espèce de jeux: si
vous touchez d'un côté il faut quand même réformer de l'autre.
Là je crois que jusqu'à maintenant l'Administration régionale a
procédé par un système qui est contraire à la logique, c'est-à-dire
qu'elle a toujours regardé aux personnes et elle n'a jamais regardé
les grandes lignes générales nécessaires en ce domaine.
La Commission, j'ai dit avant et je le répète, devrait avoir un
terme pour présenter son rapport, comme ce terme, j'ai dit avant et
je le répète, on pourrait l'allonger à quatre mois parce que il y a
le mois d'août, quand même un terme assez bref, à la suite de ce
rapport qui devrait être discuté au Conseil, tous les membres, tous
les groupes pourraient reprendre leur liberté, mais il est
nécessaire quand même qu'on fasse le point de la situation et qu'on
dise à quelqu'un que nous sommes en matière de personnel
régional.
Si nous ne faisons pas cela, nous continuerons à marcher avec un
bandeau sur les yeux sans savoir ce qui se passe dans les services
régionaux, sans savoir - et cela est dit, parce que quand même en
Vallée d'Aoste ce n'est pas tellement "grame" qu'on connaisse les
services régionaux - sans que les historiettes sur le loup de Pila,
l'ours, pardon j'ai dit le loup, je me suis trompé - autres
historiettes de ce genre deviennent finalement assez ressemblantes
à la réalité pour que nous devions nous gêner à être Conseillers
régionaux. Et bien je crois que nous devons prendre nos
responsabilités et parler finalement de ce problème qui est,
certainement en ce moment, le problème central de l'Administration
régionale.
Fosson
(U.V.)
- Il me semble que sur le point
fondamental nous sommes d'accord et je vois que le Conseiller
Andrione est d'accord aussi sur la modification. Il me semble tout
de même que, toujours en base à ce qu'il a dit en ce moment, il
reste encore une petite différence, c'est-à-dire: sur l'article 1
nous disons pendant deux ans: "sauf avis contraire" serait la
modification, mais moi je suis d'accord sur la substance, mais je
dis: si demain la Commission, après avoir fait son travail sur
lequel je partage entièrement ce qui a été dit, après quatre mois
de son travail, vient dans la nécessité de changer quelque chose,
ce terme de deux ans, que nous mettons aujourd'hui ici, c'est une
question qui est un peu hors de place. Voilà, et alors comme
substance nous sommes d'accord, peut-être seulement une question de
forme et je demanderais si on ne peut pas le mettre d'une façon
meilleure tout en disant ce que vous avez dit.
Andrione
(U.V.)
- J'accepte parfaitement qu'on
mette six mois à la face de deux ans, parce que comme j'ai dit:
"sauf avis favorable de cette Commission", j'accepte qu'on mette
six mois. Ce qui m'intéresse c'est qu'on n'efface pas "pendant les
travaux de la Commission les modifications particulières qui
seraient dictées vraiment par l'existence d'une Commission qui
s'intéresse au problème". Je crois que vous comprenez très bien. Et
bien je propose de modifier l'expression "au moins deux ans"
pendant "au moins six mois".
Dujany
(D.P.)
- Ici, du point de vue de la
substance, tout le monde est d'accord. Il n'y a qu'à préciser
vraiment le contenu du point car sur le point 2 nous sommes
d'accord.
Alors dans le point 2 on a prévu la nomination d'une Commission
qui devrait, dans le délai de quatre mois, donner une certaine
vision globale de la situation du personnel et avancer des
propositions. Or, évidemment, la suggestion qui avait proposé M.
Andrione c'était de bloquer pour au moins six mois, sauf avis de la
Commission, toute augmentation... etcetera. Mais moi je voudrais
faire une autre observation. Si la Junte prend l'engagement de ne
plus faire de propositions au sujet de variations du nombre total
des places prévues par la loi régionale, évidemment, n'importe
quelle variation, c'est de compétence du Conseil. Si le Conseil ne
l'approuve pas et si la Junte, auparavant, prend l'engagement de ne
pas faire aucune proposition au sujet de la variation des places
prévues par la loi régionale, je crois que le premier point
pourrait tomber par lui-même, parce que évidemment n'importe quelle
variation de places prévues et prévu par une loi régionale
compétente à approuver la loi régionale est le Conseil
régional.
En plus moi je peux dire, au nom de la Junte, et je pense que la
Junte partage mon idée, n'est-ce pas? Qu'on prend engagement que,
pendant cette période de quatre-cinq mois, la Junte ne fera aucune
proposition, sauf des cas particuliers, comme il a été bien dit par
le Conseiller Andrione.
Andrione
(U.V.)
- J'accepte les explications du
Président de la Junte et je propose d'abroger le numéro 1 sauf une
entente qui vient d'être expliquée par le Président de la Junte et
sur laquelle je suis parfaitement satisfait. Mais cette entente je
demande qu'elle soit mise au procès-verbal, c'est-à-dire que la
Junte, même dans les cas d'urgence, ne procèdera pas à des
variations de la loi organique du personnel sans l'avis de cette
Commission.
Sur ce point-là je suis d'accord avec le Président de la Junte
et par conséquent je demande que la motion soit votée avec la
suppression du numéro 1, c'est-à-dire, après décide: 1) "de nommer
une Commission régionale qui se charge d'étudier les problèmes de
la position économique et juridique du personnel régional avec
l'obligation d'en référer à la Junte et au Conseil dans le délai de
quatre mois".
Bordon
(D.C.)
- Je fais part de la minorité et je
n'ai rien à ajouter sur la motion que vous avez présentée mais je
veux faire résalter cet étonnement que je vois venir dehors
maintenant parce que, à un certain moment, c'est drôle. Je voulais
me féliciter avec M. Andrione parce que effectivement c'est un
problème, une proposition, une suggestion d'une certaine seriété,
parce que effectivement il disait pendant deux années on
augmenterait pas le numéro du personnel etcetera, pardon?
Andrione
(U.V.)
- Le numéro des places.
Bordon
(D.C.)
- Les places, tout ce que tu veux,
bon, et à présent j'ai l'impression, mais faite-le, parce que c'est
drôle qu'il arrive cela, mais faite-le seulement. J'ai l'impression
qu'on veut vider cette suggestion de son importance, parce que à un
certain moment il y a une Commission, alors qu'est-ce qu'on
établit? Pendant quatre mois on ne pourra plus rien dans l'attente
qui viennent dehors les réponses de la Commission, c'est comme ça,
parce que autrement il n'aurait plus aucune valeur!
Andrione
(U.V.)
- Je crois que M. Bordon, comme il
a été très bien nourri, il est malin! Je voulais seulement dire
ceci. Ce qui m'intéressait, quand j'ai présenté cette motion,
c'était de permettre au Conseil régional un tant de réflexion sur
le problème du personnel. Ce qui ne devrait pas arriver c'est des
interventions sectorielles, c'est-à-dire la solution de certains
problèmes. Je fais un exemple: il y a un problème à l'assessorat de
l'instruction publique, on donne priorité à ce problème, on arrive
à résoudre peut-être bien celui-là. Cependant c'est comme si comme
on enchainait le mailleau d'une chaine, il y a quelqu'un à
l'agriculture, quelqu'un au tourisme qui se trouve dans la même
position - tu connais le problème mieux que moi - chacun se réfère
à l'autre et finalement on n'arrive pas à avoir une vision
organique du problème.
J'avais proposé le terme de deux ans parce que personnellement
je pense que le Conseil régional, pour arriver à une nouvelle loi
organique du personnel, mettra un terme de ce genre. Cependant
l'engagement de la Junte, qui a été pris par le Président
maintenant, d'en référer toujours à cette Commission, nous garantit
de la même façon, parce que les variations, toutes variations de la
loi organique doivent être approuvées par le Conseil. Par
conséquent le Conseil, ayant approuvé et accepté cette proposition,
se trouve exactement dans la mesure de contrôler ce qui arrive en
matière de loi organique du personnel. C'est simplement dans ce...
pratique d'organique, ce n'est pas une question du principe, ce
n'est pas une question de polémique, parce que je crois qu'ici nous
sommes tous conscients de l'impopularité qu'on peut gagner en
faisant une question de ce genre, parce que je crois que tout ce
rapport si est sérieux, sera quand même un rapport qui dira des
vérités et il est tant que ces vérités soient dites. Par conséquent
chacun prenne sa responsabilité.
Bordon
(D.C.)
- J'ai apprécié vraiment cette
suggestion et naturellement je me souhaite, qu'avec les
modifications que vous avez cru bien d'apporter, se vérifie ce que
toi tu as expliqué si bien et si clairement. Mais je ne voudrais
pas, qu'après avoir tenté de faire quelque chose de sérieux qui
viennent dehors, ce fameux proverbe que vous me consentirez de le
lire en piémontais: "de péro pero lassa sté le cose cume ca ierun".
Je ne voudrais pas qu'à un certain moment "vi è un ripensamento",
parce que c'est vraiment une suggestion, est quelque chose que
l'Administration devait faire parce que nous en avions besoin,
parce que à un certain moment il suffira de voir cette Commission,
qui aura certainement un travail très intéressant à faire, de voir
quelle est la situation des employés, de voir quelles sont les
positions de certains assessorats et la situation de certains
assessorats et puis on s'étonnera plus de certains milliards qui
sont dépensés toutes les années et qui continuent à augmenter,
parce que on était à 350 dépendants, après à 500, après à 600, à
650, et ça ce n'est pas que je dise nous nous en avons pas pris des
employés "in soprannumero", mais sans doute c'est une chose que
nous devons faire.
Alors, avec cet exploit, qu'effectivement cette Commission serve
à quelque chose nous sommes parfaitement d'accord, mais moi
j'aurais préféré de laisser les choses comme ils étaient ici et
alors je vous laisse faire.
Andrione
(U.V.)
- Comme je suis un type simple que
tu connais, il m'arrive parfois des pensées et je n'arrive jamais à
repenser.
Germano (P.C.I.)
- Quei vantaggi del cambiamento di posto
io avrei voluto invece che Bordon avesse sempre fatto così come
dice adesso e invece ha fatto sempre esattamente il contrario.
Bordon (D.C.)
- Posso parlare Signor Presidente? Non ti
spiace Signor Germano? No? E allora dico che queste battute di
Germano rientrano sempre in quelle solite situazioni di battibecco
che vengono fuori tra Germano e Bordon e che, non dico che ci
uniscano proprio con amicizia, perché insomma non siamo a questo
punto, ma che ci consentono di vederci sorridenti ancora. Però la
verità è questa: che, quando Bordon ha presentato i bilanci della
Regione e ha visto quali erano gli importi e gli stipendi, i salari
che si versavano, ha sempre detto che dovevamo mettere un freno
alle assunzioni e vorrei vedere durante il periodo... se mi
consenti vado fino alla fine, salvo che tu mi voglia togliere la
parola, ma non ti è ancora concesso per il momento, e mi auguro che
questo non accada mai qui in Italia... E quindi ripeto che, quando
sono stato in quel posto di Presidenza per un certo lasso di tempo,
ti invito a farti dare l'elenco del personale che è stato assunto,
perché, se ne troverai, l'illustrerai qui dentro, facendo nome e
cognome, e non facendo delle illazioni come sei sempre abituato a
fare!
Germano (P.C.I.)
- Io avrei smesso la discussione, ma
insomma, l'enorme responsabilità della Giunta di centro-sinistra è
stata quella di aver trasformato la situazione dell'apparato
burocratico della Regione e adesso cosa vuoi fare? Vuoi dire che
nei tre mesi che ci sei stato tu questo non è stato fatto? Nel
periodo prima invece sì? Cos'è quello? È la cosa che la Giunta deve
cambiare e mi pare, dall'atteggiamento del Presidente, che qualche
cosa in questo senso si farà. Questo mi auguro che si faccia. Però
quello che avete fatto voi lasciamolo stare lì, che tutti lo sanno,
non c'è bisogno di enormi illustrazioni.
Bordon (D.C.)
- Chiedo scusa solo per questa battuta, la
scusa la chiedo ai Consiglieri perché è inutile continuare con
questi battibecchi inutili. Ripeto che il centro-sinistra a cui si
riferisce e attribuisce, per quanto mi concerne, il periodo di
assessorato aveva con me gli stessi rappresentanti che siedono lì
in gran quantità e per il periodo di presidenza ripeto quello che
ho detto prima: non mi risulta che abbiamo aumentato né modificato
la burocrazia della Regione, se tu riesci a provare il contrario,
ne sono veramente lieto.
Germano (P.C.I.)
- Io invito il Consigliere Bordon ad
andare a vedere i tre, quattro bilanci dove sono segnati il
personale, il numero di persone occupate e avrà agio di controllare
lui stesso, con molta calma e con molta tranquillità, quello che è
avvenuto.
Bordon (D.C.)
- Vedremo, ne riparleremo, e vedremo che
cosa ne dirà il Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, prima di mettere ai voti,
però io vorrei chiedere una spiegazione al proponente e al
Presidente della Giunta, cioè se il Consiglio è chiamato oggi a
nominare questa Commissione, se la Commissione deve essere
consiliare, se è una Commissione della Giunta, io chiederei
questo.
Andrione
(U.V.)
- La Commissione dovrebbe essere
emanazione della Giunta con l'accordo dei voti consiliari, dovrebbe
essere demandata al Presidente della Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene. Allora io preciserei qui
di nominare una Commissione regionale, cioè che la Giunta nomina
una Commissione regionale, perché altrimenti si intenderebbe che il
Consiglio nomina la Commissione regionale e allora siamo fuori
della finalità che si propone il proponente.
Andrione
(U.V.)
- No, no, no, chiedo scusa,
secondo me dovrebbe essere una Commissione regionale, la cui
proposta è fatta dal Presidente della Giunta, ma la cui proposta è
stata presentata ai Gruppi consiliari, in quanto questa Commissione
deve riferire prima alla Giunta e poi al Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- È la dizione della mozione, dice:
"Le Conseil régional décide de nommer une Commission
régionale".
Andrione
(U.V.)
- Allora io, se Lei crede, posso
modificare, però mi sembrava che il testo permettesse appunto
questa elasticità di dare al Presidente della Giunta la facoltà di
consultare i differenti Capigruppo.
Montesano (P.S.D.I.)
- A mio giudizio, non è molto
chiaro, anzi, sarebbe indicato che il Consiglio nomini una
Commissione, invita a nominare una Commissione.
Andrione
(U.V.)
- Allora io propongo una cosa:
"décide d'inviter la Junte régionale à nommer une Commission".
Dujany
(D.P.)
- Composée de quatre membres?
Andrione
(U.V.)
- La Junte régionale verra
elle-même après d'avoir parlé.
Bordon
(D.C.)
- Avec les groupes consiliaires.
Andrione
(U.V.)
- Après avoir... oui, j'ai dit:
"décide d'inviter la Junte régionale"; nous avons toujours fait
comme cela, tu le sais très bien.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora le modifiche le dà
poi...
Andrione
(U.V.)
- Sì, "décide d'inviter la Junte
régionale à nommer...".
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora nessun altro interviene?
Mettiamo ai voti la mozione. Chi approva alzi la mano. Contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK