Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 153 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 153 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 153/70 - Giuramento del neo-Consigliere regionale
Signor Chantel Enrico.
Montesano (
P.S.D.I.)
- Dottor Chantel, lei è
vecchio di questo Consiglio, c'è stato come Consigliere e come
Assessore, quindi la formalità la conosce, comunque io gliela
rileggo: "i membri del Consiglio prestano quindi giuramento nel
modo seguente: il Presidente, stando in piedi, presta giuramento
pronunciando le parole:
"Giura di essere fedele alla Repubblica
e di esercitare il suo ufficio al solo scopo del bene inseparabile
dello Stato e della Regione Autonoma della Valle d'Aosta?".
Chantel
(
P.S.I.)
- Giuro
.
Montesano (
P.S.D.I.)
- Allora il Dottor Chantel ha
prestato giuramento e quindi è nelle piene funzioni di Consigliere
regionale.
Io colgo l'occasione per dargli il benvenuto in questo
Consiglio, al quale egli ha appartenuto, mi pare, già due volte e
gli auguro di dare la sua collaborazione per i problemi ai quali
sarà chiamato a dirigere.
Chantel
(
P.S.I.)
- Io ringrazio e rivolgo
il saluto a tutti i Consiglieri, garantendo la mia collaborazione
nell'interesse della Valle.
Montesano (
P.S.D.I.)
- Si passa al punto 1/e.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK