Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 152 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 152 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 152/70 - Sostituzione del Consigliere regionale
dimissionario Signor Mario Colombo mediante attribuzione del seggio
vacante al Dott. Enrico Chantel e convalida dell'elezione del
Consigliere neo-eletto.
Montesano (
P.S.D.I.)
- Ora, io desidero che il
Consiglio, prima di passare alle votazioni, prenda atto che il
Consigliere Colombo viene sostituito dall'eletto che lo segue
immediatamente.
Quindi il seggio è attribuito al candidato che ha riportato il
maggior numero di voti dopo gli eletti e, agli atti della
Commissione elettorale risulta eletto, dopo il Signor Colombo, il
Dottor Enrico Chantel.
E allora il Consiglio è chiamato alla convalida del Dottor
Chantel, quale Consigliere regionale. Alla Presidenza non sono
giunte eccezioni, anche per la brevità del tempo, se c'è qualche
eccezione che i Consiglieri desiderano fare, possono farle in
seduta.
C'è qualcuno che chiede la parola?
Allora si passa alla votazione per pallina della convalida del
Consigliere Chantel.
Risultato della votazione: presenti ventiquattro, votanti
ventiquattro, favorevoli: ventitré, contrari: uno.
Il Consigliere Chantel ha avuto la convalida del Consiglio
regionale.
Se è presente può accomodarsi in aula per la prestazione del
giuramento.
Allora si passa al punto 1/d.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK