Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 150 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 150 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 150/70 - Accettazione delle dimissioni dalla
carica di Assessore regionale alle Finanze rassegnate dal
Consigliere Mario Colombo.
Montesano (
P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
Nessuno? Allora si passa alla votazione, la quale avviene per
palline.
Chi è favorevole alle dimissioni, pallina bianca; chi non è
favorevole, mette pallina nera.
Risultato della votazione: presenti ventiquattro, votanti
ventiquattro, favorevoli: ventitré; contrari: uno.
Il Consiglio approva le dimissioni dell'Assessore Colombo.
Si passa alle dimissioni del Consigliere Colombo dalla carica di
Consigliere.
Un attimo, volevo soltanto leggere la lettera scritta dal
Consigliere Colombo, la quale dice:
"Il sottoscritto Colombo
Mario, a seguito della sua nomina a membro del Consiglio di
Amministrazione della Cassa di Risparmio della Banca di Torino, in
rappresentanza dell'Amministrazione Regionale, con la presente
rassegna le proprie dimissioni da Assessore alle Finanze e da
Consigliere Regionale. Nell'augurare alla Giunta e al Consiglio
Regionale un proficuo lavoro per il bene della Valle d'Aosta,
distintamente saluta e ossequia. Firmato: Colombo".
Allora si passa all'oggetto n. 1bis.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK