Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 151 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 151 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 151/70 - Accettazione delle dimissioni dalla
carica di Consigliere regionale rassegnate dal Signor Mario
Colombo.
Montesano (
P.S.D.I.)
- Lo stesso metodo: la
pallina bianca accetta le dimissioni, la pallina nera,
respinge.
Risultato della votazione: presenti ventitré, votanti ventitré,
favorevoli: ventidue, contrari: uno.
Il Consiglio accoglie le dimissioni del Consigliere Colombo
dalla sua carica.
Io, in questo momento, desidero inviare al Consigliere Colombo
il cordiale saluto, a mio nome personale e, credendo di
interpretare bene i sentimenti del Consiglio, anche a nome del
Consiglio, per l'opera svolta per lunghi anni come componente di
questo Consiglio e come componente dell'Organo esecutivo.
C'è qualcuno che chiede la parola? Il Presidente della
Giunta.
Dujany
(
D.P.)
- A nome della Giunta mi
unisco alle parole di ringraziamento rivolte dal Presidente del
Consiglio, e sono parole veramente sincere di ringraziamento e di
rammarico, che obbedisce a certe esigenze politiche che non può
seguire il sentimento.
Montesano (
P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la
parola?
Allora si passa al punto 1/c.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK