Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 155 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 155 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 155/70 - Elezione del Consigliere Signor Dr.
Enrico Chantel - Assessore regionale alle Finanze a membro delle
Commissioni consiliari permanenti per gli Affari generali, Finanze,
Programmazione e Urbanistica e per i Lavori pubblici in
sostituzione del Consigliere regionale Signor Mario
Colombo.
Montesano (
P.S.D.I.)
- In dipendenza della
sostituzione del Consigliere Colombo e dell'Assessore Colombo,
bisogna addivenire alla sostituzione dello stesso in seno a due
Commissioni.
Egli faceva parte della Commissione Affari Generali e della
Commissione ai Lavori Pubblici, quindi invito il Consiglio a votare
per il sostituto che deve far parte della Commissione Affari
Generali e Lavori Pubblici.
C'è qualcuno che chiede la parola? No. Allora si passa alla
votazione, la quale... come dici?
Germano (
P.C.I.)
- Si è sempre votato
all'unanimità, quindi questo è solo una sostituzione,
potremmo...
Montesano (
P.S.D.I.)
- No, il Consiglio sempre è
chiamato a votare, quindi non si può fare per... abbiamo fatto, se
ti ricordi bene, Germano, l'elenco delle Commissioni, si è fatto
sempre per salvare quella forma, la quale va rispettata.
Allora, c'è una scheda per le due elezioni, scheda unica e
quindi si passa alla votazione.
Risultato della votazione: presenti ventitré, votanti ventitré,
astenuti: uno.
L'Assessore Chantel ha ottenuti voti ventidue, sia come
componente della Commissione Lavori Pubblici che come componente
della Commissione Affari Generali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK