Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 156 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 156 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 156/70 - Dichiarazione di immediata esecutività
delle deliberazioni nn. 150, 151, 152, 154 e 155 in data 30 luglio
1970.
Dujany
(
D.P.)
- Io chiederei l'urgenza
delle varie delibere approvate dal Consiglio in occasione della
nomina dell'Assessore Chantel a membro di Giunta e della Convalida
a Consigliere.
Montesano (
P.S.D.I.)
- Allora, se ho ben capito il
Presidente della Giunta chiede l'immediata esecutività di tutti i
provvedimenti presi dall'1/a all'1/f.
Il Consiglio è chiamato - è meglio far chiamare il Consiglio chi
ha partecipato a queste votazioni - io avverto i Consiglieri che si
sono assentati, si sta votando all'immediata esecutività delle
delibere, delle elezioni prese... questi sei punti, quindi chi vota
a favore alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Gli astenuti quanti sono? Ramera, Mappelli, Manganone, Quaizier,
Chabod, Montesano.
Allora il Consiglio approva.
Si passa al punto 3 dell'ordine del giorno, scusate al 2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK