Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 159 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 159 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 159/70 - Disegno di legge regionale concernente
approvazione della pianta organica e delle tabelle delle carriere
economiche a ruolo aperto per il personale addetto alla Funivia
regionale Buisson-Chamois. (Rinvio)
Dujany
(
D.P.)
- Brevissimo. È un progetto
di legge interessante la pianta organica e la relativa tabella
delle barriere economiche a ruolo aperto per il personale addetto
ai servizi della funivia Buisson-Chamois.
Germano (
P.C.I.)
- Io volevo chiedere,
innanzitutto, perché non è passato in Commissione, a meno che sia
passato e io non c'ero...
(Voce:
...è passato in Commissione
)
... ah, allora io non c'ero, no, io dicevo in Commissione
Personale, ma in Commissione Paritetica non deve passare? A me pare
che tutte le questioni del personale devono passare in Commissione
Paritetica per gli effetti proprio dell'efficacia della legge.
Dujany
(
D.P.)
- Se il regolamento, la legge
prevede che, naturalmente, deve passare alla Commissione Paritetica
o lo diamo per passata se i Consiglieri qui presenti fanno parte
della Commissione Paritetica e la danno per passata, lo approviamo
o, altrimenti, la rinviamo a oggi pomeriggio e si riunisce la
Commissione.
Germano (
P.C.I.)
- Noi non abbiamo niente in
contrario, però vorremmo chiedere: quanti sono adesso? E, se questa
misura di 3 2 5, 2 7 va bene, siccome non è stata valutata in
Commissione, ma valutiamola qui; e poi così una cosa, en passant,
non mettiamo nell'articolo 5 della legge che "Con deliberazione
della Giunta può essere affidato al Vice Capo Servizio o al
Manovratore l'incarico di provvedere alla pulizia dell'area
antistante"? Mettiamolo con una ordinanza della Giunta, non questo
nella legge, le leggi sono sempre leggi. E poi volevo chiedere la
funzione di questo Vice Capo Servizio, un capo servizio tecnico per
due manovratori e tre fattorini, è necessario proprio avere questi
due? Quindi, volevo chiedere cose che avrei chiesto in Commissione,
ecco.
Dujany
(
D.P.)
- Mi fa presente il Dottor
Brero che, per ragioni di legalità, è necessario che passi alla
Commissione Paritetica; quindi, io pregherei la Commissione
Paritetica di volersi riunire alle 16 prima del Consiglio regionale
e che ripassi nel pomeriggio; se i Consiglieri...
(Voce)
Montesano (
P.S.D.I.)
- È paritetica e, quindi, è
formata da rappresentanti...
Ramera (D.C.)
- Scusate, la mia domanda potrà sembrare
ingenua, ma io sono stato chiamato in talune Commissioni senza
averne neanche una comunicazione di due righe quindi, a un dato
momento, a parte quelle consiliari, ma a un dato momento vorrei
anche ricevere due righe, per quello che chiedevo, non farò mica
parte?
Montesano (P.S.D.I.)
- E allora facciamo accertare i
nominativi di chi fa parte della Commissione Paritetica.
(Voci in aula)
Germano (
P.C.I.)
- Se vi sono delle difficoltà per
la Commissione Paritetica, possiamo anche fare domani mattina la
Commissione Paritetica e passare al Consiglio di domani mattina,
non è che vi sono delle difficoltà.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si accerterà la composizione della
Commissione, la quale dovrà essere riunita e, allora, questo
oggetto sarà chiamato in seguito; se non si perde tempo per il
punto 5), io desidererei che si passasse all'esame del Consiglio
questo disegno di legge regionale che credo che non debba avere
delle obiezioni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK