Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 162 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 162 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 162/70 - Riesame del disegno di legge regionale n.
6 approvato dal Consiglio regionale con provvedimento legislativo
n. 111 del 24 giugno 1970 e concernente la concessione di
contributi agli Enti e Istituti di Patronato e di Assistenza
Sociale operanti in Valle d'Aosta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Relatore il Consigliere
Assessore alla Sanità, che non c'è, allora relatore il Presidente
della Giunta.
Dujany
(
D.P.)
- Le 24 juin le Conseil
régional a approuvé le dessin de loi régional concernant la
concession de contributions aux institutions de patronat; la
Commission de Coordination faisait quelques observations et
précisément au deuxième alinéa de l'article 5 de la loi même.
L'article 5 de la loi disait: "Qualora a un patronato facciano capo
due o più enti o sindacati, i contributi della Regione saranno
liquidati al patronato, previa approvazione da pare della Giunta
Regionale, di un piano di ripartizione dei contributi fra il
patronato, gli enti e i sindacati stessi".
On proposerait, dans la modification, qu'on porte à
l'approbation du Conseil aujourd'hui une diction différente au
deuxième alinéa de l'article 5 de la loi, en omettant le mot
"sindacati" et la diction devrait être la suivante: "Qualora a un
patronato facciano capo altri enti che svolgano analoghe funzioni,
i contributi della Regione saranno liquidati al patronato, previa
approvazione da parte della Giunta Regionale, di un piano di
ripartizione dei contributi fra il patronato e gli enti stessi".
Ceci pour le fait que la Commission de Coordination jugerait
anticonstitutionnelle la possibilité de donner des contributions
aux organisations syndicales au lieu de les donner aux instituts de
patronage.
Fosson
(
U.V.)
-  Je ne veux pas
entamer une nouvelle discussion sur ce projet de loi; ce que nous
avions à dire de la part de l'Union Valdôtaine, nous l'avons dit
quand nous avons approuvé l'autre fois la loi et nous pouvons
partager l'avis qui a été illustré par le Président de la Junte,
c'est-à-dire d'accepter qu'on efface la question "syndicats" et
qu'on laisse la formulation comme a été présentée maintenant par
l'alinéa 2, à une condition tout de même, à la condition qui reste
debout l'engagement que la Junte et l'Assesseur à la Santé avaient
pris dans la séance précédente et, à ce propos, je peux aussi dire
que ce matin je me suis préoccupé d'entendre les représentants des
institutions de patronage de façon qui n'aient pas dans le futur
des malentendus sur l'interprétation de cet article n. 2. Tout le
monde a été d'accord et alors je pense que nous pouvons accepter
avec la certitude que la Junte saura maintenir ces engagements et
voudrait encore réaffirmer, aujourd'hui, les mêmes engagements
qu'elle avait pris il y a quelque temps.
Mappelli
(
D.C.)
- Sur la relation de la loi
qu'aujourd'hui on va de nouveau donner une autre approbation, je
crois d'avoir lu que c'était en conséquence des coups de fil qu'on
a eu avec le Ministère du Travail, etc. qui avait donné des
conseils de modifier cet article, en tout cas nous sommes
parfaitement d'accord.
Je me permettrai de demander à Monsieur le Président Dujany une
réponse vis-à-vis à la page de l'Administration régionale; si la
page de l'Administration régionale est en tant le miroir de
l'Assemblée régionale, je ne vois pas parce que, à un certain
moment, on voit certains projets d'initiative de la Junte quand est
qui ce sont des projets, disons, de l'Assemblée régionale. Je
m'explique mieux: ces deux projets de loi, le premier des aveugles
et des patronats en deuxième, c'est bien vrai, ont été modifiés par
la Junte régionale, mais ils n'étaient pas d'initiative seulement
de la Junte régionale! Alors, par exemple, moi je crois que le
Bulletin, la Gazzetta Ufficiale ou le rapport de la Chambre des
Députés à Rome, dans toutes les Assemblées, ils déclarent très
clairement quand il y a une initiative parlementaire ou des Députés
parlementaires; alors vue que la page... alors moi je me permettrai
de donner un conseil aux chers amis qu'aujourd'hui sont au
Gouvernement régional, il faut mettre la page de la Junte
régionale, parce que - moi je ne veux pas faire des polémiques -
mais ce n'est pas juste dire: la page de l'Administration régionale
et puis, à ce moment, on fait des polémiques et on présente que des
lois qui sont, parce que moi je crois, je ne veux pas être trop
prétentieux mais, en tout cas, ces deux projets de loi - et le
démontre le fait que sur le budget, déjà quand on a discuté le
budget, on avait prévu que pour couvrir naturellement il fallait le
montant des deux lois même. Alors, je ne veux pas, comme j'ai dit
avant, faire des polémiques, je crois qui faut être honnête de la
part de la Junte régionale que, quand on fait la page de
l'Administration, ça ne doit pas être une page de part, parce que,
en ce moment, il faut faire la page de la Junte régionale et pas la
page de l'Administration régionale.
J'ai pris ce but pour pouvoir mettre le point sur cette
question; je suis parfaitement d'accord sur la recommandation de la
Commissione di Coordinamento ou du Ministère, parce que je crois
qu'on ne peut pas, naturellement, faire des lois pour financer les
syndicats.
Balestri (
P.S.I.)
- La Commissione della Sanità e
Assistenza all'Umanità è stata favorevole a questa legge; ci sono
state alcune perplessità da parte di alcuni Consiglieri sulla
perfezione di questa legge che dipende da vari fattori, non dalla
legge in sé stessa ma dalla collaborazione anche degli enti e,
quindi, vedremo con l'evolversi della cosa se bisognerà fare poi
dei piccoli ritocchi o che... Il principio di aver legalizzato una
cosa che veniva ogni anno deliberata con una delibera di Giunta è
giusto e siamo stati tutti favorevoli a questo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, altri interventi?
Prima di passare alla votazione io prego i Signori Consiglieri di
cancellare, per un errore materiale, alla pagina 3, all'articolo 5,
secondo capoverso "proposta di modifica al 2° comma dell'articolo 5
del disegno di legge regionale" queste parole vanno cancellate per
coordinare meglio l'articolo 5. Allora si passa alla votazione.
Articolo 5 - c'è il secondo capoverso che inizia con le parole
che devono essere cancellate "proposta di modifica al 2° comma
dell'articolo 5 del disegno di legge regionale".
La parola al Presidente della Giunta.
Dujany
(
D.P.)
- Je veux assurer le
Conseiller Fosson que la Junte tiendra compte de ses observations
en rapport à l'organisation qui lui intéresse; d'ailleurs le
problème a déjà été suffisamment développé dans la précédente
réunion et je crois que la Junte n'a aucun motif de changer ses
engagements.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la
parola?
Allora si passa alla votazione articolo per articolo. Io
dichiaro la mia astensione quale consulente medico di un patronato
e, quindi, non voterò.
Articolo 1, chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Allora astenuto anche l'Assessore Chantel per le stesse ragioni da
me espresse.
Articolo 2, chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Articolo 3, chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Articoli 4, 5, 6 e 7, idem come sopra.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 28, votanti 26, astenuti 2,
favorevoli 26. Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK