Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 164 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 164 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 164/70 - Permuta di particelle di terreno in
località Rofeno, del Comune di Gressoney-Saint-Jean, tra la Regione
e il Signor Linty Roberto e successiva cessione da parte della
Regione a detto Comune dell'area avuta in permuta dal Signor Linty.
Delega alla Giunta.
Chantel
(
P.S.I.)
- La questione è molto
semplice: il Comune di Gressoney ha bisogno di allargare la strada
per la Villa Rudy che è di proprietà regionale e la Villa è
attualmente utilizzata dal Comune stesso per associazioni sportive
e culturali nonché per alloggio del Segretario comunale. Il terreno
circostante la Villa è utilizzato per giardino pubblico, giochi,
bocce e tennis. Ora, il Signor Linty Roberto di Gressoney Saint
Jean ha richiesto alla Regione di addivenire a una permuta alla
pari, cioè lui cederebbe il pezzo di terreno di sua proprietà, che
serve al Comune per questo allargamento e questa sistemazione, e
chiede, in cambio, una stessa quantità di terreno con la stessa
area su un altro appezzamento vicino e, naturalmente, la delibera
consiste in questo: nell'approvazione di questa permuta, nella
cessione da parte della Regione al Comune di questo terreno e di
prendere atto che, stipulando questo atto pubblico notarile, il
trasferimento di proprietà, il valore di ogni singola particella
permutata e di quella da cedersi in seguito, sarà indicato nella
somma di lire 120.000; le spese notarili saranno a carico di Linty
e del Comune di Gressoney e il Comune di Gressoney avrà il
vantaggio di avere quest'area gratuitamente.
Allegato al disegno, alla decisione, c'è una piccola pianta in
cui ci fa vedere in giallo l'area ceduta dalla Regione e le aree
cedute dal Signor Linty.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
Allora il Consiglio è chiamato a votare la delibera di cui
all'oggetto n. 8.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK