Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 122 del 13 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 122 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 122/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Comunicazioni della Presidenza.
Leggo al Consiglio una lettera pervenutami questa mattina:
"Facendo seguito a quanto comunicatomi in sede di Consiglio,
nel corso della seduta del 15 maggio scorso, i sottoscritti
componenti il Consiglio Regionale informano di essersi costituiti
in gruppo autonomo denominato "Democratici Popolari" e ad aver
nominato loro Capo Gruppo il Consigliere Pollicini. Distinti
saluti.
F.ti
dai Consiglieri Dujany, Personnettaz, Benzo,
Maquignaz, Lustrissy, Rollandoz, Pollicini".
Essendo in periodo di vacanze io prego i Signori Consiglieri di
voler cortesemente comunicare all'Ufficio di Presidenza eventuali
cambi di indirizzo per poter recapitare gli atti e tutte le
comunicazioni dell'Ufficio di Presidenza, perché c'è una certa
difficoltà in questo periodo, d'altra parte constatato anche negli
anni scorsi, di reperire i componenti del Consiglio e di poter far
recapitare loro gli atti del Consiglio stesso.
Hanno chiesto la parola sulle comunicazioni del Presidente del
Consiglio, i Consiglieri Ramera e Pedrini.
La parola al Consigliere Ramera.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK