Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 167 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 167 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 167/70 - Concessione di contributi per la
redazione di tesi di laurea monografiche sulla Valle d'Aosta.
Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Relatore l'Assessore alla
Pubblica Istruzione.
Lustrissy
(
D.P.)
- Anche questa riprende
una vecchia deliberazione del Consiglio regionale che aveva
disposto dei premi e dei contributi per degli studenti universitari
per la redazione di tesi di laurea monografiche sulla Valle
d'Aosta.
La Commissione di Coordinamento, come è illustrato nella
relazione, aveva sollevato delle eccezioni, per la mancanza di un
regolamento di attuazione. Abbiamo predisposto con la presente
deliberazione, sia i fondi annuali da stanziare, sia il regolamento
di attuazione, per poter procedere all'esame delle domande che
abbiamo in giacenza e di quelle che verranno presentate d'ora in
poi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola? Il
Consigliere Germano.
Germano (
P.C.I.)
- Nella seconda pagina, sono
ammesse a istruttoria...
(Montesano:
...a che punto?
)
...
Punto 5 e non c'è il numero - tesi già svolte in
passato.
Lustrissy
(
D.P.)
- C'era una parola in più
che è stata cancellata con il cliché...
(Germano:
...ah!
)
...
Per tesi già svolte, le giacenze che ancora abbiamo che sono
rimaste ferme dopo la deliberazione della Commissione di
Coordinamento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
Allora io desidererei proporre questo, perché mi trovo un
appunto qui: proporre alla Giunta e all'Assessore alla Pubblica
Istruzione se non ravvisa l'opportunità nella Commissione sia in
tesi... un docente universitario, dato che si tratta di tesi di
laurea.
Lustrissy
(
D.P.)
- ... della Commissione
che è aperta la collaborazione e di volta in volta la Commissione
valuterà l'opportunità, particolarmente impegnativa, vedrà
l'opportunità di chiamare a far parte della Commissione un docente
universitario. Lascerei questa libertà alla Commissione, visto che
la Commissione è aperta.
(Voce in lontananza)
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva la delibera
alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Si passa all'esame dell'oggetto n. 12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK