Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 169 del 30 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 169 del 30 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 169/70 - Concessione di un contributo
straordinario all'impresa industriale Ilssa-Viola S.p.A. di
Pont-Saint-Martin, a' sensi delle leggi regionali 21 agosto 1962,
n. 20 e 11 marzo 1968, n. 8. Delega alla Giunta.
Albaney
(
M.A.V.)
- La Giunta propone la
concessione di un contributo alla Società Ilssa-Viola di
Pont-Saint-Martin, ai sensi delle vigenti disposizioni di legge, in
modo particolare alla legge 8 di marzo del 1968.
Lo scopo della legge sull'industrializzazione è quello di creare
dei posti di lavoro. Con questo nuovo ammodernamento dello
stabilimento di Pont-Saint-Martin, si sono creati 116 posti di
lavoro.
Una delle condizioni che l'Assessorato aveva posto alla Società,
onde poter usufruire del contributo previsto dalle vigenti
disposizioni, era quello che la Società Ilssa-Viola avesse
trasferito da Milano a Pont-Saint-Martin la sede.
La Società ha accolto questo nostro invito e ha trasferito la
sede fiscale a Pont-Saint-Martin infatti, già dal 1968 in poi, ha
fatto le sue denunce all'Ufficio di Châtillon. Come avete visto
dalla relazione, l'Ilssa-Viola ha affrontato una spesa di 3
miliardi per l'ammodernamento dello stabilimento, cifra certamente
non indifferente.
In più, oltre a creare questi 116 posti di lavoro, mi permetto
in questo momento di leggervi una relazione predisposta dagli
uffici finanziari della Regione, Ufficio Finanze, per quanto
concerne il vantaggio finanziario che la Regione ha in seguito alla
sede fiscale trasferita a Pont-Saint-Martin.
Faccio pure presente che la Commissione Industria e Commercio,
che si è riunita il 1° luglio, ha approvato all'unanimità il
suddetto contributo.
Fino al 1967 incluso, la Società Ilssa-Viola presentava i suoi
bilanci all'Ufficio Imposte di Milano il quale, ai sensi della
legge sul riparto, attribuiva il 75% del reddito alla Regione, in
quanto svolgeva qui la sua attività.
I bilanci del '68 e del '69 sono stati presentati all'Ufficio
Imposte di Châtillon, come vi dicevo precedentemente.
Il bilancio del 1968 presenta un utile tassabile di 93 milioni e
il bilancio del 1969 presenta un utile di 196 milioni, su questo
imponibile la Società ha pagato, a titolo di imposta di ricchezza
mobile per il 1968, 20 milioni 610 mila e, per il 1969, 45 milioni
470 mila, totale 66 milioni e ottanta mila. Per i due anni, cioè
anno 1968 e 1969 - di cui gli otto decimi in base alla legge sul
riparto, cioè 52 milioni - 874 mila sono stati percepiti dalla
Regione, pertanto il vantaggio della Regione è pari a lire 13
milioni 213.500, somma che si riferisce al 25% del reddito che
sarebbe stato di competenza dell'Ufficio Imposte di Milano, se la
Società non avesse trasferito la propria sede a
Pont-Saint-Martin.
Analogamente, si ricava addizionale provinciale ICAP di
competenza della Regione, somma pagata dalla Società per il 1968,
1.627.500, per il '69, 6 milioni 430 mila, totale 5 milioni e rotti
a vantaggio per la Regione, un milione 264 mila, in più imposta
camerale di competenza della Regione, somma per il 1968, 2.325.000,
per il 1969, 4.900.000, totale sette milioni, vantaggio per la
Regione, per quanto concerne l'imposta camerale, di 1.800.000.
Il maggior introito per la Regione ammonta a complessivi
16.284.125, si segnala che gli importi suindicati si riferiscono
agli ultimi dichiarati dalla Società.
Nel caso assai probabile di un accertamento in aumento da parte
dell'Ufficio Imposte di Châtillon, la cifra di 16 milioni è
destinata ad aumentare.
Maggior introito per il Comune di Pont-Saint-Martin, per
l'imposta ICAP è di lire 2.528.750; nell'ipotesi che la Società,
cioè, neanche nell'ipotesi, nella realtà che la Società ha ormai
ricoperto questi 116 posti di lavoro, supponendo che la
retribuzione singola di ogni unità lavorativa sia di un milione 200
mila, il maggior reddito di competenza regionale dell'imposta di
R.C. di categoria C2 ammonterebbe globalmente a lire 3.200.000.
Questa è la relazione che è stata predisposta per dimostrare che
l'Ilssa-Viola, portando qui la sede, dà certamente un certo
introito alla Regione per quanto riguarda l'imposta di R.M., oltre
necessariamente ha creato 116 posti di lavoro.
Caveri
(
U.V.)
- Il me semble que, dans
cette question du financement de l'Ilssa, il y a des éléments
positifs et des éléments négatifs. Commençons par les éléments
négatifs.
À travers cette proposition on fait un cadeau de 100 millions
des contribuables valdôtains à la dynastie Orlando qui est une des
plus puissantes dynasties industrielles qu'il y a en Italie.
On donne donc 100 millions de contribuables valdôtains à des
milliardaires; cela c'est déjà un premier point négatif.
D'autre part, monsieur l'Assesseur à l'Industrie et Commerce
parle de la question du transfert du siège de Milan à
Pont-Saint-Martin et de la possibilité que l'Ilssa, que la Région,
puisse rattraper une partie de l'argent donné à... Orlando.
Cependant, je ne suis pas trop distrait, il me semble que
l'Assesseur à l'Industrie a parlé de seize millions par an et alors
il faudra pas mal d'années pour récupérer ces 100 millions.
Il faut savoir, d'autre part, au-devant le Tribunal d'Aoste il y
a une demie douzaine de causes de procès entre le groupe
majoritaire et les groupes minoritaires actionnaires de cette
Société; et vraiment, en ces jours, est née une autre cause en
plus, parce que les groupes minoritaires ont impugné le bilan et
ces groupes minoritaires, je ne sais pas avec quel fondement,
disent que le bilan est faux, de l'Ilssa serait un faux, parce que
on cacherait un revenu plus grand pour une différence de trois
milliards. Espérons pour la Vallée d'Aoste que ce soit les groupes
minoritaires qui gagnent la cause parce que, alors, ne s'agira plus
de seize millions mais d'une somme un peu plus grande.
Il y a, cependant, aussi un côté positif, un côté positif qui
est celui fiscal qui a été illustré par l'Assesseur à l'Industrie
et, d'autre part, aussi il y a d'autres éléments psychologiques
politiques et, si nous voulons, aussi économiques; je déplore
personnellement toutes les fois que des Conseillers régionaux, dans
les séances du Conseil, font de la démagogie, parce que pour les
valdôtains il n'y a qu'une seule Vallée d'Aoste et c'est absurde de
vouloir faire une espèce de séparatisme méridional valdôtain.
En tout cas, l'Administration régionale, effectivement, a
dispensé des sommes importantes à l'époque des différentes grèves
de la Cogne, la Vallée est intervenue avec une certaine largeur de
vue et, alors, il est peut-être opportun, et c'est pour ce motif
que nous voterons à faveur de la proposition faite, parce que nous
pensons qu'il faut combattre ce complexe d'infériorité et de
victimisme qu'ont certains Conseillers régionaux mais, à part les
Conseillers régionaux, il faut reconnaître que dans la population
de la Basse Vallée, par exemple à Gressoney, il y a cette
mentalité, ayons le courage de le dire, d'être abandonnés et moi je
dirais une chose, que j'ai fait une belle découverte quand j'ai été
reçu par Monsieur Einaudi, Président de la République, quand il
était à Gressoney en villégiature au Château de la Reine
Marguerite. Vous savez qu'est-ce que m'a dit Luigi Einaudi? "Sai,
sono venuti da me i due Amministratori dei Comuni di Gressoney e mi
hanno detto che sarebbero più contenti di andare con la Provincia
di Torino perché voi, Amministrazione regionale della Valle
d'Aosta, li trascurate".
Quand je suis sorti de chez le Président de la République, si
j'avais trouvé les Administrateurs de Gressoney, je ne sais pas ce
que je lui aurais dit; certainement je ne leur aurais pas fait des
compliments, parce que ils avaient vraiment donné preuve
d'inconfiance et d'irresponsabilité.
En tout cas, ce complexe d'infériorité existe et alors, aussi
pour ce motif, nous pensons de voter à faveur de cette
décision.
D'autre part, si l'on pouvait porter la direction commerciale et
fiscale de toutes les Sociétés qui sont au dehors de la Vallée
d'Aoste, il y aurait un point à notre faveur. Après il y aurait le
point négatif que ces Sociétés, naturellement, nous donneront des
subsides, comme la Société Ilssa et alors nous serions embarrassés
parce que je ne sais pas comme on fera à dire de oui aux uns et
dire de non aux autres.
Alors voyez-vous il y a beaucoup de motifs positifs et
négatifs.
Nous donnons preuve de bonne volonté en votant en faveur.
Montesano (P.S.D.I.)
- Condivido in buona parte
con l'intervento del Consigliere Caveri.
Però debbo fare alcune affermazioni; c'è stata una piccola
dimenticanza in buona fede dell'Assessore all'Industria e Commercio
che metterò in rilievo più tardi.
Dopo che la legge è stata votata il 12 marzo 1968, è stata
pubblicata il 15 marzo sulla Gazzetta Ufficiale e l'Ilssa-Viola
presenta la domanda il 14 marzo.
Si direbbe che qualche emissario dell'Ilssa-Viola fosse presente
in tribuna e poi, appena votata la legge, ha presentato
all'Assessorato all'Industria e Commercio la richiesta di
contributo.
Questa richiesta di contributo è pervenuta prima della
pubblicazione della legge sul Bollettino Ufficiale Regionale (15
marzo 1968) e qui il punto che l'Assessore Albaney ha
dimenticato.
Io avevo fatto questa osservazione, la domanda dell'Ilssa-Viola
non poteva essere esaminata perché non era in regola, perché non
aveva la sede fiscale in Pont-Saint-Martin, in Valle d'Aosta.
Questa è questione di verità storica.
Quindi, non l'Assessorato all'Industria e Commercio aveva
invitato l'Ilssa-Viola a trasferire la sede in Valle d'Aosta, ma i
membri della Commissione all'Industria e Commercio e mi stupisco
che non ci sia né Manganoni e né Tonino perché potrebbero
confermare le mie parole.
Aspetti negativi e positivi sull'erogazione di questo
contributo. Quali sono gli aspetti negativi? Da parte della Società
Ilssa-Viola non si ha un comportamento adeguato verso i
lavoratori.
Vorrei citare al Consiglio regionale un esempio. Si dà la
medaglia di fedeltà al lavoro a chi ha compiuto i trentacinque anni
di servizio a mezzogiorno meno cinque, per lasciarlo poi libero a
mezzogiorno. Si danno medaglie di fedeltà al lavoro agli operai più
piccole di quelle che vengono date agli impiegati.
Questo è un lato negativo. Un altro lato negativo è questo: nel
Natale 1967, la Direzione Ilssa-Viola manda le caramelle all'Asilo
infantile, caramelle per i figli dei soli dipendenti all'Ilssa di
Pont-Saint-Martin. L'Ilssa-Viola non ha nessuna attività né
culturale né sportiva in Pont-Saint-Martin e questo è gravissimo.
Stanno lavorando nello stabilimento imprese non qualificate,
imprese che potrebbero essere sostituite da imprese valdostane e
questo anche è un lato negativo.
Vorrei sapere qual'è la durata dell'impegno che l'Ilssa-Viola
mantenga la sede fiscale in Valle d'Aosta. Qual è la durata.
Potrebbero incassare i cento milioni e cambiare poi sede fiscale...
Io chiederei, se si arriva nella determinazione di rogare questo
contributo, di valutare attentamente e di impegnare attentamente la
Direzione dell'Ilssa-Viola in determinati settori. Vale a dire: si
potrebbe impegnare l'Ilssa-Viola nell'usufruire di questi cento
milioni negli impianti di depurazione delle acque, negli impianti
di depurazione dell'atmosfera. Una cappa biancastra grigia staziona
permanente nella zona della stazione ed è una zona molto
ventilata.
Io vorrei che l'Assessore Albaney prendesse atto delle mie brevi
considerazioni e mi dicesse effettivamente quali sono gli impegni
che ci darà poi la Società quando avrà il contributo.
Germano (
P.C.I.)
- Noi siamo per
l'industrializzazione della Valle. Infatti si è già parlato
stamattina. La prima legge sull'industrializzazione è stata fatta
dalla Giunta Marcoz nel luglio 1962 e l'orientamento di questa
legge seguiva l'orientamento nazionale che era quello per la
piccola e media industria, non per i gruppi monopolistici.
Noi, invece, abbiamo avversato la seconda legge, quella testé
citata da Manganone, nel febbraio del 1968 e l'abbiamo avversata
perché nelle modifiche che portava, non teneva conto e non ancorava
i contributi alle zone da industrializzare e al numero degli operai
occupati.
Noi ci auguriamo che la nuova legge, che è in elaborazione,
tenga conto di queste cose, però vorremmo fare una
considerazione.
Nella relazione che accompagna il provvedimento è detto: "La
domanda è corredata dei prescritti atti di impegno, tra i quali
quello riguardante il mantenimento della sede fiscale, tecnica e
commerciale e domicilio legale in Valle d'Aosta".
Le informazioni fornite circa la serietà, la capacità
finanziaria e la correttezza commerciale della Società sono
favorevoli, questo comma dovrebbe rispondere alle domande poste
dalla legge all'articolo 3. La legge del luglio del 1962,
all'articolo 3 diceva: "I contributi straordinari regionali
previsti dalla presente legge saranno concessi con deliberazione
del Consiglio regionale alle imprese industriali che, a giudizio
dell'Amministrazione regionale, diano le necessarie garanzie
finanziarie per l'impianto e la gestione dei nuovi stabilimenti
industriali" e questo c'è; "per il maggior impiego della manodopera
locale" e questo c'è anche; "e per lo scrupoloso rispetto della
legislazione sul lavoro". Questa è la condizione, assieme alla
condizione finanziaria e al resto.
Ora, io chiedo al Presidente della Commissione Industria e
Commercio o anche all'Assessore: sono stati consultati i Sindacati
per sapere se esiste uno scrupoloso rispetto della legislazione del
lavoro? Non sono stati interpellati? Albaney, sono stati
interpellati? Allora, in questo caso, direi che l'istruttoria non è
completa, è uno dei punti ai quali noi diamo più importanza e,
quindi, chiederei un rinvio anche breve del provvedimento, perché
si adempia a questa che per noi è una delle condizioni
indispensabili.
Chamonin
(
M.A.V.)
- Je voulais seulement
mettre l'accent sur quelques points qui ont été soulevés avant moi
par d'autres Conseillers.
Effectivement il faudrait que l'Administration régionale, en
concédant ces 100 millions, puisse exercer une pression la plus
forte possible sur la Société Ilssa-Viola et sur sa Direction sur
la question soulevée par le Conseiller Manganone à l'égard de la
dépuration des eaux et de l'atmosphère.
Je voudrais quand même mettre l'accent sur quelques éléments
positifs qui ont été relevés par le Conseiller Caveri, c'est-à-dire
nous ne pouvons pas oublier, quand même, que la création d'environ
100 nouvelles places de travail à Pont-Saint-Martin augmente sans
aucun doute... de la population c'est cent et passé familles qui
ont, quand même, une entrée supplémentaire à la maison.
Le passage de Milan à Pont-Saint-Martin du siège fiscal
emportant les 16 millions d'avantage à la Région plus les impôts
communaux, plus d'autres impôts, en tout plus de vingt millions par
an, nous plaçons de l'argent à vingt, vingt-deux pour cent, me
semble que, si la Région pourrait toujours intervenir en plaçant
contributions de différentes manières à des taux semblables, je
crois que le jeu vaudrait toujours la chandelle.
Si la Société effectivement conserve son siège fiscal à
Pont-Saint-Martin, il suffit de quatre ans, cinq ans, six ans au
maximum pour rentrer nouvellement en possession de notre
argent.
Il me semble que, de ce point de vue-là, nous serions
suffisamment tranquilles.
Il faudrait, tout de même, voir et l'Assessorat devrait le voir,
l'Administration devrait le voir, la question soulevée de
Manganone, sur laquelle j'insiste de faire tout le possible.
Andrione
(
U.V.)
- Je me rappelle à ce que
Monsieur Manganone a dit pour faire quelques remarques très
brèves.
Premier: je ne crois pas qu'une Société qui a affronté le grave
frais de déplacement de la Direction puisse, après un an ou deux,
recommencer le jeux et déplacer son siège fiscal ailleurs.
Là-dessus je crois que l'Assesseur à l'Industrie et Commerce n'a
pas tellement à se préoccuper.
Au contraire, je partage pleinement ce que Monsieur Manganone a
dit en matière d'équipement fait aux frais de la Société et en
matière de Commission des eaux et de l'air.
Je crois que sur le premier point la Junte régionale et surtout
les Assesseurs de l'Industrie et Commerce et Tourisme devraient, au
moment où cette contribution est versée, prendre contact avec la
Société, de façon à étudier un système où l'Administration
régionale contribuant d'un côté, la Commune peut être de l'autre,
on pourrait arriver d'une façon économique et complète à défait de
la Commune de Pont-Saint-Martin, pour certaines installations...
qui sont tout à fait nécessaires aujourd'hui.
Pour l'autre point qui était également rappelé par Monsieur
Chamonin, je crois qu'on appelle maintenant cela le problème de
l'environnement, et sont les problèmes en échelle mondiale, mais je
crois que maintenant le Conseil régional et la Commission des
Affaires Générales devraient commencer à étudier un peu sur les
lois, en matière.
Une tendance Nationale en Italie cherche à demander aux Régions
de s'intéresser en priorité de ces problèmes.
Notre Région est surtout, pour ce qui concerne les fonds de la
Vallée à partir de Morgex, Aoste, Pont-Saint-Martin, Verrès,
Châtillon, industrialisée d'une façon qui souvent... et je crois
que tous les Conseillers... d'une façon terrible les eaux et
l'air.
Donc, je crois que nous devrons là-dessus intervenir avec une
vision organique d'ensemble et non pas contracter avec des usines,
des Sociétés qui, malheureusement, oublient complètement les
règlements et les lois de l'État non seulement mais qui
transgressent les règles les plus élémentaires du bon sens et même
je dirais de l'éducation.
Un seul exemple, je reviens là-dessus après quelques années, je
crois qu'encore récemment la Cogne, pour ne pas démentir sa
tradition, à versé les bassins de décapage dans l'eau de la Doire
avec, naturellement, les poissons morts et tout ce qui s'en suit
comme conséquence.
Je crois que nous pouvons en ce moment et même sur le plan
légal, nous pourrions nous défendre.
Je crois que ce n'est pas seulement notre devoir, mais c'est un
devoir stricte de le faire dans le plus bref temps possible.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la
parola? Consigliere Pollicini.
Pollicini (
D.P.)
- La Commissione, quando ha
esaminato la domanda dell'Ilssa-Viola, ha indubbiamente avuto delle
perplessità che, tutto sommato, sono riflesse anche dagli
interventi qui in Consiglio.
Perplessità in ordine prioritario, derivate dalla struttura
organizzativa dell'Azienda dalla sua impostazione privatistica dal
gruppo che ne è il proprietario e quindi deve interpretare la
legge, secondo lo spirito con cui è stata votata in questo
Consiglio.
Ed è indubbio che vi erano alcuni fattori negativi che
consigliavano per una riposta negativa alla domanda stessa. Però,
come altri hanno detto, subentravano anche dei fattori positivi e,
alla fine, è sembrato alla Commissione, all'unanimità, che
prevalessero i fattori positivi. Cioè oltre ai vantaggi di ordine
economico, derivanti dal trasferimento della sede a
Pont-Saint-Martin già enunciati, vi era un altro argomento che ha
fatto pendere la bilancia a favore e cioè, un elemento di carattere
psicologico.
Noi intendiamo dare veramente un'impronta nuova
all'industrializzazione della Valle d'Aosta; ci rendiamo
perfettamente conto che sempre meno i giovani rimangono attaccati
alla terra, sempre più c'è l'esigenza di avere aziende a cui dare
lavoro ai giovani.
Ci rendiamo conto che molti giovani vanno a lavorare fuori della
Valle d'Aosta e, quindi, vi è un'altra esigenza per dare un colpo a
queste carenze della nostra Valle.
Ebbene, la Commissione ha ritenuto che un fattore psicologico
notevole di fiducia agli imprenditori era rappresentato da come noi
avremmo esaminato questa domanda, e cioè se avesse avuto
predominanza il carattere di provenienza della domanda, il gruppo
che l'ha presentata, oppure una volontà di industrializzare.
In sostanza, volevamo dare agli imprenditori la sensazione di
una decisa volontà di contribuire all'industrializzazione della
nostra Valle. E questo provvedimento, noi siamo convinti, avrà
senz'altro un effetto positivo nei confronti degli industriali che
intendessero insediarsi in Valle d'Aosta.
Questo è stato forse l'argomento principale che ha portato...
cioè ha ottenuto un effetto psicologico e di fiducia verso questa
categoria così diffidente per la quale noi abbiamo voluto
dimostrare che la Regione non fa alcuna distinzione, anche se
abbiamo notevoli motivi di perplessità.
Per rispondere a Germano confermo che, in effetti, possono
sussistere dei dubbi sul comportamento dell'azienda nei confronti
del rispetto delle leggi sui lavoratori. Devo anche dire che la
Commissione non ha interpellato i sindacati, come d'altra parte non
lo ha mai fatto nel passato e che ritengo però che, nella sostanza,
possa essere un argomento da introdurre, o meglio, da applicare ma
che, in questo momento, si renda opportuno dare corso a questo
provvedimento.
Alcuni atti di buona volontà, evidentemente nei suoi interessi,
anche l'Ilssa-Viola li ha espletati e cioè, risulta che
l'Ilssa-Viola abbia inviato a tutti i Sindaci della Valle o della
Bassa Valle una lettera nella quale si pregava di segnalare i
nominativi di persone che intendevano andare a lavorare
all'Ilssa-Viola.
Si è addirittura cercato di convincere i Sindaci a richiamare
dei cittadini dei loro paesi che lavorano all'estero per farli
rientrare e inserirli nell'azienda della Bassa Valle.
È indubbio che questa è un'esigenza dell'azienda per la penuria
di manodopera denunciata dall'azienda specialmente nel settore
dell'industria pesante.
D'altra parte, però, mi pare che con questo provvedimento si
possa trovare l'occasione per allacciare con l'Ilssa-Viola dei
rapporti con i quali si possa intervenire e, per quanto riguarda i
suoi rapporti con la Regione e questo potrebbe essere anche una
condizione che il Consiglio pone, perché si possa, evidentemente,
modificare un metodo di rapporti che noi, come Regione, non
possiamo dichiararci soddisfatti.
Quindi, ritengo che sia opportuno che questo provvedimento
passi, non per simpatia al Gruppo Orlando perché penso che non ne
abbia nessun merito, ma soltanto per dare un po' di fiducia a
questa categoria così differente che, effettivamente, ha bisogno di
avere la convinzione che noi realmente vogliamo installare nuove
aziende in Valle d'Aosta e che non guardiamo a discriminazioni, se
così si possono chiamare, ma che intendiamo dare una dimostrazione
di buona volontà in questo campo.
Montesano (P.S.D.I.)
- La parola al Consigliere
Ramera.
Ramera (D.C.)
- Mi richiamerei all'intervento fatto dal
Consigliere Germano, in quanto, effettivamente, abbiamo sentito dal
collega Manganone quale sia l'apporto sul piano sociale, sul piano
dei rapporti di questa azienda nei confronti delle popolazioni
della zona, soprattutto di Pont-Saint-Martin.
Per cui, se dovessimo esaminarlo sotto questo aspetto, sarebbe
da bocciare immediatamente.
Un'azienda che si inserisce in un Paese e che rimane corpo
avulso da quella che è la vita di questo paese è praticamente, non
so proprio cosa abbia da pretendere anche se ci sono delle leggi.
Leggi che, giustamente, Manganone ha fatto sottolineare.
Sembra fatto apposta, io non c'ero il 14 marzo 1968 in questo
Consiglio, però, che l'undici marzo il Consiglio regionale abbia
votato una legge, pubblicata il 15 marzo e che il 14 questa azienda
avesse già tutta una documentazione pronta per richiedere i
benefici di questa legge, lascia parecchio perplessi, per cui
sarebbe da domandarsi se l'Assessore di quel tempo, oggi assente
perché forse magari in crociera per esaminare i problemi della
Sanità, abbia voluto favorire questa azienda.
Amico Pollicini, il problema dell'industrializzazione si vede
vicinissimo, ne abbiamo discusso parecchio, si vede vicinissimi
anche i comunisti dai quali, magari, si distanziano altre cose. Noi
l'abbiamo visto in ben altro modo.
Qui si continua nel dare atto, nel proseguire una politica di
tipo paternalistico e, cioè, erogazioni a fondo perduto, erogazioni
di quattrini, del denaro pubblico, a gente che ne ha già. Come
quando si danno le erogazioni degli alberghi a quelli - un tempo si
regalavano 3.000.000 mi sembra, adesso non so nemmeno se sia
modificata la legge, penso di sì - a chi li aveva già. Quando poi
su questo preventivo, presentato a tutt'ora, le spese sostenute
sono di un miliardo, anche se il preventivo è di tre, vediamo
determinati settori che non sono stati neppure toccati.
Inoltre, questa è da considerarsi piccola, media azienda come
vuole lo spirito della legge, io non lo credo perché è un'azienda
che supera le mille unità e non è più considerata media
azienda.
Quindi, io sarei d'accordo per un rinvio. Se il Consiglio,
tuttavia, non fosse d'accordo sul rinvio e vedesse semplicemente i
lati positivi perché sono aumentate 116 unità lavorative e, quindi,
volesse concedere, io direi però che questa Società non potrà
beneficiare di quella nuova legge sull'industrializzazione che è in
corso di studio e che verrà prossimamente discussa, perché sarebbe
troppo comodo percepire 100 milioni a fondo perduto e poi, tra tre
o quattro mesi, ripresentarsi nuovamente all'esame con quella legge
che noi stiamo per adottare e usufruire quindi di ulteriori
benefici.
Io non sto a discutere poi sulla storia del trasferimento da
Milano a Pont-Saint-Martin perché quello, sì sarà per i benefici,
però potrebbe ritrasferirsi a Milano, quindi non è che ci creda
molto.
Importanti sono, per conto mio, una diversa impostazione dei
rapporti di questa azienda nei confronti e dei suoi dipendenti e
della popolazione, di conseguenza della Regione e, secondo, direi
che vada cambiato anche il sistema e che questo sia l'ultimo dei
provvedimenti per l'industrializzazione della Valle fatto in questo
modo, altrimenti non è che noi, con questo, diamo vita
all'industrializzazione ma favoriamo semplicemente chi ha già dei
quattrini, che verrebbe ugualmente, perché questa Ilssa-Viola, se
ha fatto questi investimenti, li avrebbe fatti comunque. La Cogne
ha aumentato di cinque, seicento unità, ha investito 50 miliardi in
nuovi investimenti e allora potrebbe fare una domanda analoga e
chiedere una legge speciale per sé stessa; non lo ha fatto, abbiamo
sentito sempre sparare su questa azienda nostra che pure ha dei
rapporti ben diversi, mentre l'Ilssa-Viola per me è uno
stabilimento che merita sì, ha una legge, ne approfitti, ma deve
cambiare i suoi sistemi, deve dimostrare alla popolazione o alle
popolazioni che sono interessate alla sua vita, di essere
un'azienda moderna che opera con criteri moderni e, soprattutto,
che abbia dei rapporti sociali e umani molto ma molto diversi da
quelli che ha dimostrato finora.
Germano (
P.C.I.)
- Io ho chiesto il rinvio e
ribadisco che chiediamo il rinvio e anche una votazione su questo.
Però vorrei dire a Pollicini che non siamo d'accordo soprattutto
per la nuova legge.
Non si tratta di dare ai gruppi economici la garanzia che non ci
sono discriminazioni.
Guarda che in Italia nessuna legge dà incentivo ai grandi gruppi
monopolistici, le leggi anche dello Stato, con tutte le critiche
che gli facciamo, sono per la piccola e media industria; non sono
per la grande industria e non vogliamo mica metterci noi in Valle
d'Aosta all'avanguardia, mentre abbiamo Orbassano che respinge la
Fiat, perché la Fiat non si carica degli oneri sociali che deve
caricarsi, noi, invece, ai gruppi monopolistici diamo dei
soldi.
Eh no, stiamo attenti nella futura legge. Stiamo attenti. Ma, a
parte queste considerazioni che potranno poi essere oggetto di
dibattito quando ci sarà la legge, qui, in questa deliberazione, vi
è una violazione di legge.
La legge richiede all'articolo 3 che ci sia uno scrupoloso
rispetto della legislazione sul lavoro. Qui, voi non avete chiesto
ai Sindacati. Va bene, si è mai chiesto... cosa malfatta, bisogna
sempre richiederlo, ma non c'è neanche una documentazione. Non è
che la Commissione o l'Assessorato si sia premurato di vedere se
questo scrupoloso rispetto c'è stato o no.
Noi avanziamo dei dubbi per quello che abbiamo saputo dai
giornali, dai sindacati durante i grandi scioperi e non c'è stato
certamente un comportamento ortodosso da parte
dell'Ilssa-Viola.
Quindi, noi chiediamo il rinvio perché non vogliamo che la legge
sia applicata male; la stessa legge che ci dà la facoltà di dare,
dice: voi avete la facoltà di dare, se finanziariamente danno la
garanzia, se occupano gente, se rispettano la legislazione sul
lavoro.
Questo voi non l'avete accertato.
Noi chiediamo il rinvio perché voi lo accertiate; se c'è lo
scrupoloso rispetto, noi voteremo a favore, se non c'è, vuol dire
che non c'è l'elemento per concedere questo contributo. Ma il
rispetto della legge vuole che questa istruzione sia completa, non
ne manchi un pezzo. È un pezzo che, ripeto, noi consideriamo uno
dei più importanti.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la
parola? Allora il Presidente della Giunta. Allora Albaney...
Albaney
(
M.A.V.)
- Quelle perplessità che
sono state fatte da parte dei Consiglieri, come giustamente diceva
il Presidente della Commissione dell'Industria e Commercio, c'erano
perplessità, elementi positivi, elementi negativi, che pure
attentamente la Commissione ha vagliato.
Vorrei... buona parte di quello che è stato oggetto di
discussione, buona parte è stato risposto dal Consigliere
Pollicini.
Per quanto riguarda l'osservazione fatta dal Consigliere
Chamonin, cioè sull'inquinamento atmosferico, da un contatto avuto
con i responsabili dell'Ilssa-Viola posso assicurare che, nel mese
di settembre di quest'anno, andrà in funzione un depuratore per
l'eliminazione completa del fumo, depuratore che è costato alla
Società ben 60 milioni.
Per quanto riguarda l'impegno prospettato e il dubbio
prospettato dal Consigliere Manganone, cioè l'impegno che la
Società fiscale permanga a Pont-Saint-Martin, le posso assicurare
che l'intendimento della Giunta, quando verrà liquidato il
contributo, sarà che questo impegno possa durare il minimo 10
anni.
Io ho sentito, da parte di parecchi Consiglieri, che si tratta
di aiutare una grande industria, dico la verità che, come Assessore
all'Industria e Commercio, preferisco dare dei contributi
all'Ilssa-Viola che non alla Fera perché la Fera, sappiamo i
risultati che ha avuto, mentre invece l'Ilssa-Viola è una Società
che dà un certo reddito, come vi ho detto poc'anzi.
Per quanto riguarda poi l'osservazione fatta dal Consigliere
Ramera sulla piccola e media industria, le posso assicurare che,
nel testo della legge n. 8 dell'11 marzo 1968, non si parla né di
piccola né di media industria.
E poi, al Consigliere Ramera potrei anche chiedere, dato che lei
è anche Amministratore della Cogne, che faccia in modo che questa
benedetta Cogne porti qui in Valle d'Aosta la sua sede, come ha
fatto, giustamente, l'Ilssa-Viola.
La Giunta è contraria al rinvio della legge, può la Giunta
prendersi l'impegno di sentire non soltanto i sindacati, perché i
sindacati è una cosa, ma può sentire se ci sono delle violazioni
alla legislazione in materia di lavoro da parte dell'Ispettorato
del lavoro, questo è l'impegno che la Giunta può prendersi in
questo momento qui.
E, dato che nella delibera è detto che si delega la Giunta
all'adozione dei successivi provvedimenti deliberativi, la Giunta,
prima di concedere queste prime due rate, si accerterà di tutto
questo.
Ramera (D.C.)
- La Giunta è contraria al rinvio, allora
mi si deve rispondere, dato che avevo fatto una richiesta, che la
Società Ilssa-Viola non verrà messa a usufruire di altre leggi
future, primo punto.
Secondo punto: chiedo soprattutto ai Capigruppo, soprattutto
rivolgendomi ai Capigruppo, che lo stesso studio fatto a suo tempo
dalla Nazionale Cogne, venga compiuto anche all'Ilssa-Viola,
seconda industria della Valle d'Aosta, che occupa più di mille
persone, per esaminare tutti gli aspetti economici, sociali, ecc.
di questa azienda.
Noi gli diamo cento milioni, abbiamo il diritto di chiedere
analogo provvedimento di quanto abbiamo fatto con la Cogne, così
sapremo anche le condizioni di questa seconda azienda della Valle
d'Aosta.
Quindi, se la Giunta non vuole il rinvio, deve almeno assicurare
queste cose; perciò, che non venga ammessa a beneficiare di
ulteriori provvedimenti legislativi che sono totalmente in corso di
studio e che saranno approvati nel prossimo autunno.
Terzo: che si nomini una Commissione consiliare uguale identica
a quella per la Nazionale Cogne per l'Ilssa-Viola che è il secondo
stabilimento, che viene a beneficiare di una somma abbastanza
notevole per le casse regionali e che, quindi, dovrebbe sorgere una
collaborazione tra questa azienda e la Regione, dopodiché, dopo
queste assicurazioni, vedremo, il gruppo democristiano potrà anche
approvare questo stanziamento.
Dujany
(
D.P.)
- Quando si discutono questi
problemi di concessione di contributi ad aziende industriali, il
Consiglio manifesta sempre molte perplessità e molto interesse e mi
pare che sia una cosa positiva.
In questo caso noi ci troviamo ad applicare la nostra legge nel
concedere contributi a stabilimenti già esistenti nella
Regione.
Abbiamo altre volte discusso su concessioni di contributi a
stabilimenti di nuova costituzione. Ed è naturale che in tutti noi
sorge spontanea la critica e l'esame su una cosa realmente
esistente e di cui conosciamo i difetti e i pregi, ed è naturale
che, in sede consiliare, tutti questi lati positivi o negativi
emergano in un modo breve.
Ma quanti errori abbiamo fatto noi quanto abbiamo dato dei
contributi a dei nuovi stabilimenti e direi che li abbiamo dati con
molte speranze, ma quante volte abbiamo avuto molte delusioni e in
quale modo è avvenuto questo controllo del rispetto sul lavoro a
favore di queste aziende che noi abbiamo illustrato come nuove
aziende e che, dopo pochi mesi, sono fallite?
Ora qui ci troviamo, perlomeno ci sono delle aziende che hanno
già fallito e che hanno avuto dei nostri contributi e voi le
conoscete, purtroppo... Ora, noi qui ci troviamo dinanzi a
un'azienda che vive in Valle d'Aosta da parecchio tempo la quale,
salvo le vie impreviste, imprevedibili, di carattere economico, non
dovrebbe raggiungere questa situazione, così, veramente
preoccupante del fallimento.
Quindi, mi pare che questo sia già un lato positivo. Però ci
troviamo di fronte a una azienda che noi tutti conosciamo e che noi
tutti possiamo constatare in quale modo si comporta.
Dobbiamo, proprio per questo motivo, privarla del contributo per
questo motivo?
Dobbiamo, come facciamo al solito, dire: questa è un'azienda che
ha tante speranze, che darà tanti posti di lavoro, che è un'azienda
che produrrà tanto, ecc. darà un contributo valido anche alle casse
dell'Amministrazione regionale, tutti calcoli preventivi, ricchi di
molte speranze, che il più delle volte si sono conclusi in una
macroscopica delusione.
Qui, invece, ci troviamo su una realtà che dobbiamo incoraggiare
e dobbiamo migliorare. E ci sono due elementi positivi: c'è
l'elemento positivo del trasferimento della sede fiscale in Valle
d'Aosta e non mi dilungo perché è già stato sufficientemente
illustrato; c'è l'atto concreto di fare un miglioramento per quanto
riguarda l'inquinamento atmosferico, ma per questo inquinamento
atmosferico si possono pretendere anche dei provvedimenti e delle
iniziative a favore, per evitare l'inquinamento delle acque e
questo è un grosso problema che si sta rivelando grave anche in
Valle d'Aosta.
Il problema della Dora rossa si sta verificando in Valle d'Aosta
per il primo anno da un anno a questa parte.
Il problema della morte dei pesci, ecc. e di tanti altri
animali, è un problema che si sta verificando anche in Valle
d'Aosta e mi pare che sia un problema di estrema importanza per la
salute pubblica di tutti i cittadini che vivono in Valle
d'Aosta.
A questo proposito vorrei richiamare l'attenzione del Consiglio
che, in assenza di leggi precise sia di carattere regionale che di
carattere nazionale, è stata inviata in questi giorni una circolare
a tutti i Sindaci, richiamando la loro attenzione nel concedere dei
permessi alle industrie senza pretendere quelle determinate
iniziative proprio per evitare l'inquinamento delle acque e
l'inquinamento atmosferico.
E, ogni volta che si trovassero dinanzi a questi problemi,
devono subordinare il loro permesso al parere del medico
regionale.
Questo è primo atto, un primo tentativo per le Amministrazioni
comunali a questo grave compito e, nello stesso tempo, per
incominciare ad avviare un discorso in assenza di leggi
precise.
In secondo luogo, ho pregato alcuni elementi della Regione di
studiare una legge regionale per vedere se, nell'ambito dello
Statuto, abbiamo questa possibilità di legiferare in materia.
Detto tutto questo, risponderò brevemente a Ramera e dirgli, per
rispondere alla sua questione, cioè questo stabilimento fruirà
ancora di ulteriori contributi? Sarà la nostra legge che lo
preciserà.
La nuova legge sull'industrializzazione deve ancora essere
votata e approvata dal Consiglio regionale. Se questa legge
passerà, naturalmente le industrie che avranno già avuto dei
contributi non dovranno più averle... Quindi, mi pare che il
Consiglio è sovrano in questa materia e mi pare che, per quanto ci
concerne, non abbiamo niente in contrario.
Per il secondo punto, io non ho nulla in contrario che si nomini
una Commissione che esamini quali sono le situazioni dei lavoratori
nell'interno dell'Ilssa-Viola.
Non mi pare che ci sia nessun problema, anzi, noi abbiamo
l'interesse a dare un contributo a una certa azienda affinché
migliori la sua produzione ma, soprattutto, migliori l'ambiente di
lavoro dei lavoratori e non solo dei lavoratori interni ma di tutta
la vita del Paese e, attraverso questo atto, di cercare di inserire
l'azienda nell'economia della vita comunale e della vita
regionale.
Manganone
(D.C.)
- Ho sentito le dichiarazioni del
Presidente Dujany che dice: "Quanti errori, quante delusioni".
Appunto da questi errori abbiamo imparato molto. Quando dice
della Commissione che vaglierà le condizioni all'interno dello
stabilimento, io direi che valuti anche le condizioni di rapporti
che la Direzione dello stabilimento ha con la popolazione di
Pont-Saint-Martin.
Vorrei ricordare al Presidente che l'Ilssa-Viola è nata a
Pont-Saint-Martin nel 1932, a carattere artigianale. Il buon
Commendator Viola aveva a Pont-Saint-Martin una sezione sportiva,
una biblioteca, un centro commerciale, un centro musicale. Da
quando è subentrato il gruppo Orlandi, tutte queste attività sono
completamente scomparse.
E io vorrei appunto che si impegnasse l'Ilssa-Viola ad avere
maggiori relazioni con la popolazione locale.
Albaney dice: l'impegno è per dieci anni, non mi pare
sufficiente. Non è sufficiente. L'impegno deve essere fin quando
l'Ilssa-Viola avrà l'attività in questa Regione; ma non solo
l'Ilssa-Viola come società, ma le società che seguiranno
l'Ilssa-Viola.
A queste condizioni noi potremmo anche votare a favore della
deliberazione in esame.
Montesano (P.S.D.I.)
- Qualcun altro vuole intervenire
sull'argomento?
E allora bisognerebbe mettere ai voti la proposta fatta dal
Consigliere Germano e dal Consigliere Ramera del rinvio, prima di
passare alla votazione della delibera, se mantengono questa loro
proposta. Consigliere Germano.
Germano (P.C.I.)
- Io mantengo la proposta e poi dirò,
brevemente, il perché.
Sulla discussione che è avvenuta volevo dire qualcosa.
Si parla di errori, di sbagli e così via. Beh, umanus errare
est... però bisogna anche vedere come abbiamo sbagliato.
Per la Fera due errori di fondo, non c'erano garanzie
finanziarie ed è stato dimostrato in Consiglio. Si è voluto lo
stesso darle, non solo, ma si è permesso che il BIM desse dieci
annualità in anticipo; per questo che abbiamo rimesso, ma non
perché... si è rispettata la legge, non si sono rispettati i
regolamenti.
Ora, io insisto per il rinvio per due ragioni: primo, perché sia
il Presidente della Giunta che l'Assessore non hanno risposta sulla
violazione di legge che sta facendo.
Non si è controllato in nessun modo, né tramite i sindacati, né
tramite l'accertamento in tribunale, se ci sono cause per il
rispetto scrupoloso della legalità sul lavoro e, quindi, secondo
noi, il dare il contributo in queste condizioni vuol dire violare
la legge.
Non rispettare le questioni che la legge ci pone nell'articolo
3.
Quindi, io insisto sul rinvio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora facciamo parlare
Bordon che non è mai intervenuto in questo.
Bordon (
D.C.)
- Durerà ancora un po' di tempo, ve
lo garantisco io.
Volevo solamente chiedere una cosa per la tranquillità di tutti
noi perché, o da quei banchi o da questi qui, noi avremmo
partecipato a questa triste situazione. Ma abbiamo sbagliato, dando
un sacco di quattrini a delle Società che hanno fatto
fallimento.
Ma quali sono queste Società? Qui si sta parlando della Fera, ma
io sono andato a trincerarmi con qualcheduno che se ne ricorda,
perché io posso anche avere delle carenze di memoria, ma io penso
che la Regione alla Fera non ha mai dato niente.
Tanto per incominciare e, quindi, tutt'al più, se hanno dato
qualcosa alla Fera, l'hanno data i Bacini Imbriferi e, quindi,
tutt'al più, noi avremmo la responsabilità come Ente tutorio;
perché io ho l'impressione che si giri, si giri per fare delle
allusioni, dando delle colpe agli uni o agli altri. Quindi qui il
mio intervento brevissimo ha solo questa richiesta.
Quali sono quelle Società a cui noi avremmo dato dei baiocchi
che hanno fatto cassa 48?
Prima domanda e, siccome Dujany dice: quante illusioni e quante
amarezze ecc., quindi non continuiamo quindi, per la mia
tranquillità, io vorrei che mi si precisasse a quali società noi
abbiamo dato dei denari, perché mi sembra che ce ne sia una
sola.
Ma non si parli della Fera perché noi alla Fera non abbiamo dato
niente. Noi alla Fera abbiamo dato un contributo, se non sbaglio,
quando ebbe a scioperare ma, fino a prova contraria, dal bilancio
della Regione alla Fera non ha tirato fuori neanche una lira.
Quindi, vorrei solo sentire un po', prima di intervenire
eventualmente ancora, quante sono queste società alle quali noi
avremmo dato questi contributi e che non sono andate avanti.
Perché, o noi come Amministratori, Presidente di Giunta o
Assessori o altri Presidenti, potrebbero avere questa
soddisfazione... perché credo che, fuori dalle pietre monitorie,
non mi risulta che ce ne siano altre, perché erano stati tutti,
indipendentemente dalla nostra posizione politica, dei pessimi
Amministratori.
Ramera (D.C.)
- Contrariamente a Germano, io ritiro la
proposta di rinvio perché credo che a dare questi cento milioni,
visto il futuro spirito della legge, la Regione guadagnerà a dare
solo cento milioni.
Ritiro anche la proposta di rinvio, proprio per le assicurazioni
date dal Presidente della Giunta, perché mi auguro che il
Presidente del Consiglio Regionale che in quel momento era assente,
informi questa Commissione che dovrebbe essere uguale a quella a
suo tempo formata per la Nazionale Cogne e per attuare questi studi
analoghi a quelli fatti per la Nazionale Cogne.
Quindi, proprio per queste assicurazioni, Presidente della
Regione, io ritiro la proposta di rinvio.
Bordon (
D.C.)
- Mi consentite una cosa sola che
ancora mi è venuta in testa in questo momento?
Giustamente, ha fatto rilevare l'Assessore Albaney, la legge
sulla quale noi possiamo basarci per questo contributo non parla né
di piccola né di media industria.
Io pensavo che questo lo si vedesse nella futura legge, quindi,
è una raccomandazione che vorrei porre. Ma, più che altro, si
rimane un po' perplessi perché abbiamo sentito come in tutte le
cose ci sono i pro e i contro, quindi non voglio andare a ripetere
quello che avete detto tanto bene voi.
Io, poi, lo ripeterei male, forse. Ma la conclusione è un'altra:
effettivamente questa legge, a un certo momento, noi dobbiamo
prevedere che ci saranno delle richieste anche dagli altri
stabilimenti.
Non so, potrebbe venir fuori la Brambilla, la Soie di Châtillon,
ecc. Io non so come faremo a rifiutare a uno, dandola
all'altro.
Dujany
(
D.P.)
- A Germano vorrei chiedere
in quale modo avviene il rispetto delle leggi sul lavoro per i
contributi che noi abbiamo concesso al momento in cui concedevamo
questi contributi alle nuove industrie.
A Bordon: non è che voglia fare delle accuse a nessuno, solo
delle considerazioni che noi tutti dobbiamo fare a noi stessi.
A me non interessa se uno stabilimento sia fallito perché ha
avuto il contributo o dai Bacini Imbriferi o dal Comune X o
dall'Amministrazione regionale, sono interventi dei contribuenti
che noi abbiamo ritenuto, noi, che i vari organi hanno ritenuto
naturalmente di ottemperare a buon fine. Però, dobbiamo constatare,
a un certo momento, che i fini non sono sempre stati positivi.
A titolo di esemplificazione, almeno le tre aziende che ricordo
che stanno, che sono fallite e che sono in cattive acque, sono la
Fera, ci sono i Motori Baltea di Donnas e ci sono le Macchine
Molitorie di Aosta: queste tre.
Ma questo, dico, indipendentemente e naturalmente dagli Enti che
hanno dato questi contributi. Non mi interessa.
Mi interessa che, naturalmente, l'iniziativa, gli interventi
delle Amministrazioni Pubbliche a favore dell'industrializzazione,
non hanno sempre dato i risultati soddisfacenti che ci
proponevamo.
Germano (P.C.I.)
- Ah, è molto semplice, Presidente della
Giunta, ed è legato anche all'altra condizione, quella della
situazione finanziaria.
Come facciamo? Un nuovo stabilimento che venga in Valle, viene
impiantato da una società che è già nell'attività industriale, come
facciamo ad accertare la sua solidità finanziaria? Con le banche,
con tutto quello che si può accertare. Come facciamo ad accertare
il loro scrupoloso rispetto della legislazione del lavoro? Vedendo
come si comportano. E dico subito che, se ci fosse la Fiat che
chiede di venire in Valle, su questo si può rispondere subito che
la legislazione sul lavoro non la rispetta.
Per questo poi è ancora più facile; l'abbiamo qui, già in
attività. Chiamiamo i Sindacati, vediamo subito qual è lo
scrupoloso rispetto della legislazione sul lavoro.
È molto semplice.
Ma prima accertiamo se questo c'è. Vediamo se non rispettiamo la
legge e poi, l'altro aspetto che m'è parsa una scoperta di
Ramera.
Le leggi sull'industrializzazione non dicono che la Regione è
obbligata a dare. No. A determinate condizioni, quindi, se la legge
che viene dopo è più favorevole, lo diamo o non lo diamo se, a
giudizio della Regione, si dà.
Quindi, non è che diamo adesso, perché ne risparmiamo dopo.
Questo è scappare dalla realtà della situazione.
Caveri
(
U.V.)
- Ce qui a été dit par le
Conseiller Manganone et par des autres Conseillers, maintenant je
ne me rappelle pas les noms, sur le peu de sensibilité sociale des
dirigeants de l'Ilssa et surtout sur la famille Orlando, c'est
parfaitement vrai; moi, pour mon compte, j'ai fait une triste et
amère expérience, il y a déjà pas mal d'années, au temps d'une
discussion, d'une controverse syndicale, c'était le temps où il y
avait encore Anselmetti à la Cogne et j'avais eu pas mal de
discussions avec Monsieur Anselmetti, mais quand j'ai parlé avec le
jeune Orlando, qui maintenant sera un peu moins jeune, et alors il
me semblait de faire la comparaison que Anselmetti était un pain de
sucre ou quelque chose du genre en comparaison de Monsieur Orlando.
Sur ce point-là nous sommes d'accord, aucune sensibilité sociale de
la part de la dynastie Orlando envers les ouvriers, j'en ai eu les
épreuves, c'était une mentalité épouvantable, digne de la mentalité
qui pouvaient avoir les industriels il y a 50 ou 60 années, cela
est vrai.
Cependant, si cette somme de cent millions nous ne la voulons
pas donner tant à la dynastie Orlando, nous la donnons à ce
complexe industriel, pourquoi? Parce que ce complexe industriel a
passé une grave crise, il est sorti de cette crise, il a employé
120 ouvriers valdôtains en plus de la Basse Vallée et alors cela
nous semble hautement positif; c'est pour les travailleurs de la
Cogne que nous donnons ces 100 millions, ce n'est pas "per i begli
occhi della famiglia Orlando" que soit clair! Et j'ai dit, il y a
un moment, que la démagogie sur la Basse Vallée ne me plait pas,
cependant nous devons reconnaître que la Basse Vallée, la zone là
de Donnas, de Pont-Saint-Martin et de la Vallée du Lys, c'est une
partie de la Vallée qui est sous-occupée, qui a besoin d'une
industrialisation. On a dit plusieurs fois que l'Union Valdôtaine
est contraire à l'industrialisation, ce n'est pas vrai, nous
voulons que l'industrialisation soit faite d'une manière prudente,
intelligente dans le même temps, c'est absurde de faire des
industries où il y a un grand mouvement et développement
touristique et, pour mon compte, j'ai toujours dit, même si les
Administrateurs de Morgex étaient unionistes, que cette création de
la Morgex-Carbo, qui empeste l'air de Morgex qui a une vocation
touristique, a été une erreur, les Administrateurs unionistes de
Morgex! Mais dans les zones sous-occupées, comme à Chambave, parce
que il y a tout l'interland de Verrayes, de Saint Denis qui est un
interland sous-occupé, à Verrès, à Donnas et à Pont-Saint-Martin,
il faut donner une impulsion à l'industrialisation et ces 100
millions que nous sommes, nous de l'Union Valdôtaine, favorables à
les donner, c'est que nous sommes favorables, tout en nous rendant
compte de ces motifs de perplexité.
Les dynasties Orlando ne sont pas un modèle de sensibilité
sociale mais le Président de la Junte a les pouvoirs du Préfet et
peut reconduire ces gens à la raison et, justement a dit
l'Assesseur, il y a un moment, quand même il y a une législation du
travail - et ici on ne la respecte pas - il y a les inspecteurs du
travail, il y a les organes qui doivent faire respecter ces choses
et c'est pour cela que nous sommes contraires à une demande de
renvoi et nous sommes favorables à la votation de cette proposition
de la Junte régionale.
Bordon (
D.C.)
- Francamente il nostro gruppo della
Democrazia Cristiana, così ormai sparuto, si era presentato qui per
votare questo ordine del giorno, questo oggetto, tanto più che
entrava in quelle norme di legge che noi abbiamo sempre seguito,
quindi la preparazione fatta dalla Giunta noi l'abbiamo ritenuta
sufficiente, è indubbio che certe piccole perplessità vengono fuori
soltanto con lo svolgersi del dibattito.
Innanzitutto abbiamo sentito Manganone di Pont-Saint-Martin che
parla, io sono stupito che non ci sia il Consigliere Tonino, mi
sarebbe piaciuto sentire il parere anche del Consigliere Tonino su
un argomento così importante, in fin dei conti Donnas è vicino a
Pont-Saint-Martin, io vorrei sentirlo, questa mattina l'abbiamo
sentito parlare giustamente su determinate cose ma, una cosa di
questa capitale importanza, io vorrei che fosse avvisato Tonino,
che sappia quale dibattito noi stiamo facendo, che venga a dare il
suo contributo perché è anche nell'interesse della Bassa Valle, che
lui rappresenta. Quindi, io penso che sarebbe bene che il
Consigliere Tonino fosse avvisato, se possibile, che dia anche lui
i suoi lumi, perché potrebbe anche toglierci certe perplessità.
Innanzitutto, in via secondaria, io vorrei fare una obiezione,
ma mi sembra strano, o si mette ai voti la proposta del Consigliere
Germano per questo rinvio - il quale poi vedremo, chiederemo cinque
minuti di sospensione per vedere se sia il caso di unirci, di
affiancarci, di astenerci, di vedere quello che si può fare - però,
allo stesso momento, mi sembrava che la proposta fatta da Ramera,
che può anche essere completamente sballata, perdonami Ramera,
quando dice: "Ma io nominerei una Commissione come è stata fatta
per la Cogne". Ma io mi sono permesso di dire a Ramera prima, ed è
per questo che lo ripeto perché tutti sentano, perché sembrava un
litigio con Ramera che non era, dicevo: "Ma qui abbiamo voglia di
scherzare, prima diamo i cento milioni e poi nominiamo la
Commissione? E allora cosa facciamo?". Se poi la Commissione,
quando si è riunita, per caso riconoscesse di non doverglieli dare,
è ridicolo questo. Quindi, io vorrei riportare la discussione su un
binario diverso, perché se no non andiamo avanti più. Io vorrei che
venisse messa ai voti la proposta di Germano per vedere se deve
essere rinviato o meno però, eventualmente, chiederei cinque
minuti, due minuti di sospensione affinché si decida anche noi che
cosa dobbiamo fare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la
parola? Io, prima di mettere ai voti la proposta Germano e anche,
mi sembra ci sia una proposta del Consigliere Bordon, io vorrei
dire al Consiglio - a proposito della nomina di una Commissione -
che sarebbe forse più sollecito se il Consiglio affidasse alla
Commissione Industria e Commercio il compito di indagare su questi
punti che sono ancora incerti; semmai questa Commissione potrebbe
essere integrata dai rappresentanti dei partiti che non ne fanno
parte. Io leggo qui l'elenco dei commissari dell'Industria e
Commercio: Pollicini, Tonino, Albaney, Bancod, Personnettaz,
Ramera, Manganoni, quindi mancherebbero i liberali. Allora, se il
Consiglio è d'accordo, si potrebbe incaricare la Commissione
Industria e Commercio per indagare sui punti che sono controversi,
invece di nominare un'altra Commissione, perché toglieremmo
all'Industria e Commercio la sua competenza, che è proprio di
vedere gli argomenti che interessano l'Assessorato dell'Industria e
Commercio.
Bordon (
D.C.)
- Chiederemmo quei due minuti di
sospensione, tanto perché è un fatto nuovo...
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima la sospensione e poi
la messa ai voti della proposta Germano, d'accordo? E allora si
sospende la seduta per 10 minuti. Va bene, per ritrovare un
accordo, sospendiamo la seduta per 10 minuti.
---
Sospensione
---
Montesano (P.S.D.I.)
- Dopo l'interruzione, c'è
qualche novità da parte del gruppo che ha chiesto la
sospensione?
Ramera (D.C.)
- Ma noi ci siamo riuniti perché pareva che
ci fossero dei dissensi nel nostro gruppo, almeno così avevo
sentito malignare alla mia destra, mentre invece abbiamo accertato
che, se dissensi vi sono, vi sono in casa altrui, perché abbiamo
appurato proprio durante questa nostra pausa che taluni membri
della Commissione Industria e Commercio e, precisamente, il
Consigliere Manganoni e il Consigliere Tonino, avevano approvato il
provvedimento. Noi ci troviamo addirittura imbarazzati perché il
Capogruppo comunista chiede il rinvio. Un suo rappresentante e un
vicino alleato avevano approvato il provvedimento, noi ci troviamo
talmente imbarazzati, per cui non voteremo sulla proposta di rinvio
e ci asterremo, mentre voteremo a favore del provvedimento, per
quelle ragioni che sono già state espresse da taluni Consiglieri in
quest'aula, perché più che a dare beneficio a un'azienda
privatistica, cioè ai privati possessori di questa azienda, diamo
un vantaggio alle maestranze di questo stabilimento, per cui il
nostro voto sarà favorevole, sempre naturalmente tenendo conto
delle assicurazioni dateci dal Presidente della Giunta e, quindi,
dal Presidente del Consiglio sulla formazione di una Commissione di
studio per questa azienda, sulle stesse tracce di quanto è stato
fatto per la Nazionale Cogne.
Germano (P.C.I.)
- Solo per assicurare il Consigliere
Ramera che il Consigliere Manganoni è stato chiamato a casa, perché
gli sono arrivati dei parenti dalla Francia, erano di passaggio
parenti della Francia.
(Voci)
Ramera (D.C.)
- Io ho detto di Commissione Industria e
Commercio, ha votato a favore del provvedimento, quindi ci ha posti
in imbarazzo questa diversità di vedute, come potevamo averle anche
noi; Signor Presidente del Consiglio, se mi consente, vorrei
chiederle, se la cosa è possibile, altrimenti cedo anche volentieri
il mio posto, se è possibile aggiungere, dato che verrà aumentata
questa Commissione Industria e Commercio, se il collega Manganone,
che è di Pont-Saint-Martin, potesse farne parte, se è possibile,
altrimenti...
Montesano (P.S.D.I.)
- Le Commissioni possono
essere sempre integrate.
Ramera (D.C.)
- Lo chiediamo al Consiglio, quindi...
l'Avvocato Caveri vedo che fa già una smorfia! Comunque per me è
indifferente, non credo che noi andiamo là a fare gli interessi
della famiglia Orlando, andiamo là per esaminare delle situazioni.
Se è possibile, bene, altrimenti io cedo il mio posto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Diamo mandato, se il
Consiglio è d'accordo, al Presidente della Commissione, che è il
Geometra Pollicini, di prendere i contatti con i diversi gruppi e
integrare la Commissione per gli scopi di cui si è già detto,
d'accordo?
Allora la parola all'Assessore Albaney - ah, vuol chiedere la
parola dopo.
Allora io metto ai voti la richiesta di rinvio fatta dal
Consigliere Germano.
Chi è d'accordo alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
respinge la proposta Germano.
Albaney
(
M.A.V.)
- Nel dispositivo della
delibera, al punto 1, c'è: "Di approvare per i motivi in premessa
la concessione e la liquidazione..." e occorre togliere
"liquidazione" perché la liquidazione verrà effettuata con
successivi provvedimenti deliberativi da parte della Giunta, solo
togliere la parola "liquidazione".
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la
parola per dichiarazione di voto?
Germano (P.C.I.)
- Noi voteremo contro questo
provvedimento perché la deliberazione, così come è formulata e
l'istruttoria, così come è stata fatta, non rispettano il contenuto
e lo spirito della legge, soprattutto l'articolo 3 della legge 18
luglio 1962; votiamo contro perché si dà, così a occhi chiusi, 100
milioni a un'azienda che, notoriamente, ha caratteristiche di un
gruppo monopolistico, a un'azienda che, notoriamente, non rispetta
i diritti dei lavoratori, sia sul piano sindacale, sia sul piano
sociale; quindi, non possiamo essere d'accordo con questa
deliberazione.
Pollicini (
D.P.)
- Ho qui davanti la copia del
verbale della Commissione Industria e Commercio che ha esaminato il
provvedimento a favore dell'Ilssa-Viola nella sua riunione del 1°
luglio u.s. e, per quanto riguarda l'Ilssa-Viola, i membri della
Commissione
"Stabiliscono all'unanimità di concedere il
contributo di 100 milioni all'impresa industriale Ilssa-Viola di
Pont-Saint-Martin e di sottoporre la domanda stessa all'esame del
prossimo Consiglio Regionale. Firmato il Presidente - Il
Segretario".
Quindi, questa proposta è stata varata e discussa, dico con
serietà e non con leggerezza, da parte della Commissione; ne ha
esaminato i lati positivi e i lati negativi, ha ritenuto che i lati
positivi fossero in misura maggiore per cui, all'unanimità, ha
deliberato di proporre la concessione dei 100 milioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Pollicini, io
volevo dire soltanto...
Germano (P.C.I.)
- Allora non dobbiamo più fare
l'esame?
Montesano (P.S.D.I.)
- No, appunto, io volevo dire
questo, Consigliere Germano, che i pareri delle Commissioni non
sono vincolanti per le decisioni che ogni Consigliere può prendere
autonomamente e anche non sono vincolanti per i gruppi ai quali
appartengono i Commissari che fanno parte delle Commissioni stesse.
Va bene, non vuol dire niente il parere favorevole o sfavorevole,
il dibattito viene fatto in Consiglio, il parere è soltanto un
parere consultivo e non deliberativo e, quindi, perciò, lascia
ampia facoltà al Consiglio di dibattere e di votare come si vuole.
Detto questo, non ci sono altre dichiarazioni di voto, allora
dica...
Balestri (
P.S.I.)
- Pur con delle perplessità per
quanto è stato esposto, noi voteremo a favore, impegnandoci nella
Commissione perché poi, veramente, siano tutelate le condizioni
interne dei lavoratori.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre dichiarazioni? Bene,
in considerazione della messa a punto di questo argomento fatta da
diversi Consiglieri e cioè della finalità soprattutto
dell'occupazione nella Bassa Valle per quelle 120 unità che sono
legate al finanziamento che viene fatto, dal contributo che viene
fatto dalla Regione, io, quale rappresentante del Partito
Socialista Unitario, voterò a favore del provvedimento di legge,
cioè della delibera, non è un provvedimento di legge.
Allora, chiusa la discussione e le dichiarazioni di voto, si
passa alla votazione.
Chi è favorevole alla delibera alzi la mano. Chi è contrario?
Astenuti? Il Consiglio approva.
Allora vediamo il prossimo argomento, se non è un argomento
molto contrastato, lo possiamo varare. Il 14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK