Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 131 del 13 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 131 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 131/70 - Elezione del Consigliere Sig. Fosson Per.
Ind. Pietro a Vice Presidente del Consiglio, in sostituzione del
Consigliere Sig. Benzo Ing. Carlo, nominato Assessore regionale
alla sanità e assistenza sociale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nella seduta del 15 maggio il Vice
Presidente, Ing. Benzo, fu nominato Assessore e a norma del secondo
comma dell'articolo 6 del Regolamento cessano dalla carica
dell'Ufficio di Presidenza i Consiglieri che fanno parte della
Giunta. Quindi l'Ing. Benzo è decaduto dalla carica di Vice
Presidente. A norma dell'articolo 5 dello stesso Regolamento si
dovrà addivenire alla nomina del nuovo Vice Presidente, nomina alla
quale è chiamato il Consiglio nella seduta di oggi. La votazione
viene fatta attraverso la scheda e viene segnato il nominativo
prescelto personalmente dai Consiglieri o accolto sulle proposte
che verranno fatte.
Pollicini (D.P.)
- La maggioranza propone il Consigliere
Fosson.
Germano (P.C.I.)
- Noi votiamo a favore della elezione
del Consigliere Fosson, perché riteniamo che l'Ufficio di
Presidenza, con la presenza di una forza regionalista coerente e
conseguente, sia più rafforzato, abbia di più quel prestigio che
deve avere e che deve ancora arricchire in modo che la funzione
dell'assemblea svolga appieno al controllo sul lavoro
dell'esecutivo, cioè della Giunta regionale.
Bordon (D.C.)
- Il gruppo della Democrazia Cristiana si
astiene, perché non ha niente da dire, né a favore né contro.
Presidente
- Risultato della votazione: Presenti 33 -
votanti 27 - Hanno ottenuto voti: Fosson 24 - Caveri 2 - Schede
bianche: una - Astenuti: sei.
Proclamo quindi eletto dal Consiglio al posto di Vice Presidente
del Consiglio il Consigliere Fosson, che io prego poi di prendere
posto all'Ufficio di Presidenza nella prossima seduta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK