Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 132 del 13 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 132 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 132/70 - Elezione del Consigliere Sig. Andrione
Dott. Mario a Segretario del Consiglio, in sostituzione del
Consigliere Sig. Rollandoz Geom. Roberto, nominato Assessore
regionale ai lavori pubblici.
Presidente
- Oggetto n. 9. Il discorso fatto per il Vice
Presidente del Consiglio è valido per la nomina del Segretario al
Consiglio regionale, in sostituzione del Segretario Rollandoz,
nominato Assessore. Quindi io apro gli interventi, chi vuol
chiedere la parola? Consigliere Pollicini.
Pollicini (D.P.)
- La maggioranza propone il Consigliere
Andrione.
Germano (P.C.I.)
- Noi votiamo a favore del Consigliere
Andrione.
Presidente
- Altri che chiedono la parola? Allora si
procede alla votazione.
Risultato della votazione: Presenti: 33 - votanti: 27 - Hanno
ottenuto voti: Consigliere Andrione 23 - Caveri 2 - Schede bianche
2 - Astenuti 6.
Proclamo eletto dal Consiglio regionale a Segretario del
Consiglio regionale il Consigliere Andrione, che è già posto nel
suo ufficio, al suo scranno.
Si passa all'oggetto n. 10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK