Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 133 del 13 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 133 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 133/70 - Sostituzione di Consiglieri in seno a
Commissioni Consultive previste dalle vigenti norme
sull'ordinamento degli uffici e sullo stato giuridico del personale
dell'Amministrazione regionale.
Dujany
(D.P.)
- È un problema conseguente
all'elezione dei Consiglieri Rollandoz, Lustrissy e Benzo a membri
della Giunta e quindi la necessità di doverli sostituire quali
Consiglieri in seno a queste Commissioni.
Proporrei in sostituzione del Consigliere Rollandoz la Signora
Chanoux, in sostituzione del Consigliere Lustrissy il Consigliere
Balestri e in sostituzione di Benzo Andrione.
Germano (P.C.I.)
- Sempre per la stessa ragione
votiamo.
Presidente
- Allora, si astiene anche il Consigliere
Pedrini. Si procede alla votazione.
Io annuncio ai Consiglieri che la scheda distribuita è unica.
Quindi io pregherei il Presidente della Giunta di ripetere i nomi,
elencando per la Commissione n. 1.
Dujany
(D.P.)
- Allora, prima sostituzione.
Commissione per l'attribuzione delle note di qualifica al personale
appartenente al gruppo A/3 della carriera... n. 1: Signora
Chanoux.
Seconda Commissione: Commissione giudicatrice dei concorsi per
la nomina di impiegati regionali e della Commissione consultiva:
Consigliere Balestri.
Terza Commissione: Commissione consultiva paritetica:
Consigliere Andrione.
Presidente
- Risultati della votazione: Presenti 33 -
votanti 26.
Hanno ottenuto voti: per la prima Commissione, cioè quella
dell'attribuzione delle note di qualifica al personale appartenente
al gruppo A/3: il Consigliere Chanoux 25.
Ha ottenuto voti per la seconda Commissione, quella della nomina
di impiegati regionali, dei concorsi: Consigliere Balestri con voti
24.
Ha ottenuto voti 25 il Consigliere Andrione per la nomina a
Commissario della Commissione consultiva paritetica.
Si passa all'oggetto n. 11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK