Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 147 del 13 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 147 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 147/70 - Rinvio ad altra seduta degli oggetti
all'ordine del giorno ancora da trattare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la seduta è sciolta, il
Consiglio sarà convocato a domicilio.
---
La seduta è tolta alle ore 20,10.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK