Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 145 del 13 luglio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 145 del 13 luglio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 145/70 - Subconcessione al Comune di Fontainemore
per derivazione di acqua dalle sorgenti Fornas, in Comune di
Issime, per gli usi potabili ed igienici del capoluogo e delle
frazioni Coré, Barme, Colombit, Creux ed Espaz.
Rollandoz
(D.P.)
- Sono le osservazioni ordinarie
che si fanno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora la relazione è già stata
allegata. I Consiglieri sanno di cosa si tratta. È un argomento
pacifico; lo portiamo ai voti.
Chi approva alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK