Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 107 del 24 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 107 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 107/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.) -
In riguardo alle comunicazioni del
Presidente, io desidero far presente ai Signori Consiglieri che
esistono all'Ufficio di Presidenza numerose interrogazioni,
interpellanze e mozioni, già presentate da parecchio tempo, le
quali devono intendersi regolarmente decadute. Nell'eventualità che
i Signori Consiglieri intendano ripresentare le interrogazioni,
interpellanze e mozioni già presentate per il passato, io farò
distribuire un elenco completo di queste istanze, di modo che i
Consiglieri stessi possano comunicare la ripresentazione, non
materiale, ma formale delle interrogazioni, interpellanze e
mozioni, quindi possono comunicare all'Ufficio di Presidenza se
intendano riconfermare alcuni documenti da loro presentati.
Si passa all'esame dell'ordine del giorno. Punto 2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK