Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 116 del 24 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 116 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 116/70 - Concorsi per la nomina al posto vacante
di Direttore del Reparto Medico-Micrografico del Laboratorio
regionale di Igiene e Profilassi (Gruppo regionale A/3 laboratorio)
ed al posto vacante di Direttore del Reparto Chimico del
Laboratorio regionale di Igiene e Profilassi (Gruppo regionale A/4
laboratorio).
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, se il Consiglio consente,
facciamo un passo indietro al n. 7 dell'ordine del giorno e poi il
n. 7 per ragione dell'arrivo di una lettera, la quale probabilmente
porterà a parlare di persone va trattata in seduta segreta; quindi
il pubblico è pregato di sgomberare l'aula.
---
Si dà atto che alla trattazione (discussione e votazione) del
presente oggetto n. 116 si procede in seduta segreta.
---
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK