Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 114 del 24 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 114 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 114/70 - Legge regionale concernente:
"Classificazione e trattamento economico degli insegnanti
tecnico-pratici e degli insegnanti di dattilografia, stenografia e
di calcolo meccanico in servizio nell'Istituto Professionale
Regionale E. Chanoux di Aosta".
Lustrissy
(D.P.) -
Qua, non c'è molto da dire, la
relazione è sufficientemente dettagliata; si tratta di adeguare la
retribuzione di questi insegnanti a quella prevista per il gruppo
B, perché sono tutti in possesso di scuola media superiore.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi chiede la parola? Nessuno?
Dichiarazione di voto? Nessuna.
Allora si passa alla votazione articolo per articolo.
Art. 1 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 2 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 3 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 4 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Art. 5 - Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio approva.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti: trenta; votanti: trenta;
maggioranza: sedici; favorevoli: trenta.
Il Consiglio approva.
Si passa al n. 10 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK