Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 109 del 24 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 109 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 109/70 - (Varia). Sostituzione Vice Presidente e
Segretario del Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.) -
Ha chiesto la parola il Comm.
Pedrini, non in merito all'interpellanza, ma in merito a...
Pedrini
(P.L.I.) -
Volevo parlare subito dopo di
lei, sono stato battuto sul tempo dal Segretario, Avv. Andrione. Io
volevo sapere, signor Presidente, quando la Presidenza del
Consiglio intende, ossia Lei, intende sostituire, o meglio nominare
il Segretario e il Vicepresidente.
Penso che dopo tre sedute, sarebbe più che opportuno, e non
arrivare qui e tutte le volte cercare il più giovane.
Montesano (P.S.D.I.) -
Le dico subito che sarà portata al
prossimo Consiglio, all'ordine del giorno del prossimo Consiglio,
la nomina del Vicepresidente e del Segretario.
Effettivamente ci troviamo un po' a disagio nella ricerca
affannosa del Segretario, qualche volta c'è il più giovane, qualche
volta c'è il meno giovane.
Va bene, al prossimo Consiglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK