Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 112 del 24 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 112 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 112/70 - Concorsi per i posti di Direttori di
reparto del Laboratorio regionale di Igiene e Profilassi. (Rinvio
in seduta segreta)
Benzo
(D.P.) -
Signor Presidente del Consiglio,
essendo pervenuto al Presidente della Giunta e ai Consiglieri un
esposto e quindi dovendosi trattare di persone, chiederei il rinvio
della discussione dell'oggetto a fine mattinata, in seduta
segreta.
Montesano (P.S.D.I.) -
Il Consiglio è d'accordo? Allora
si passa al punto 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK