Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 118 del 24 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 118 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 118/70 - Programma di lavori e di interventi
finanziari della Regione per l'attuazione di opere pubbliche per
l'anno 1970. Delega alla Giunta.
Rollandoz
(D.P.) -
Signor Presidente, Signori
Consiglieri.
La Giunta regionale sottopone oggi all'attenzione del Consiglio
perché l'approvi il piano di lavori e di interventi finanziari per
l'esecuzione di lavori pubblici per l'anno 1970, sul quale la
Commissione consiliare permanente per i Lavori Pubblici ha già
espresso parere favorevole.
I Consiglieri che hanno esaminato gli allegati all'oggetto
iscritti all'ordine del giorno di questa seduta avranno potuto
notare come questo piano di lavori, sia con qualche lieve modifica,
lo stesso piano che la precedente Giunta aveva predisposto. Mi pare
quindi doveroso, prima ancora di illustrare a grandi linee gli
interventi previsti dall'Amministrazione regionale per il 1970,
fare alcune considerazioni che rispondono a questi interrogativi
fondamentali: quali sono i moti che hanno indotto questa Giunta a
presentare un piano di lavori già elaborato dalla Giunta
precedente?
Quali sono le considerazioni politiche che questa Giunta ha da
fare su questo piano di lavori pubblici e quali sono le proposte
che questa Giunta intende fare alle forze politiche presenti in
Consiglio per un diverso e più avanzato modo di confronto positivo
per l'Amministrazione regionale e per i problemi vecchi e nuovi
della nostra comunità valdostana?
Per quanto concerne la risposta alla prima domanda, devo dire
che ho già esposto i motivi principali in sede di riunione della
Commissione consiliare ai Lavori Pubblici.
Non è stato possibile a questa Giunta, per materiale mancanza di
tempo, elaborare un nuovo programma di lavori meglio rispondente
alla sua fisionomia politica e ai propositi programmatici espressi
nella seduta del 15 maggio scorso dal Presidente Dr. Dujany.
Nelle dichiarazioni del Presidente della Giunta dopo la sua
elezione si legge: "notre politique administrative ne sera pas une
politique jour par le jour, elle se pliera au critère que le Comité
de la Programmation, qui devra intensifier son activité, fournira
en même temps, il exercera un contrôle technique permanent de notre
activité administrative".
Su queste linee programmatiche intende marciare questa Giunta,
anche se, come in questo caso, per il troppo breve tempo a nostra
disposizione, d'altra parte per l'eccessiva necessità di aver
approvato un piano di lavori al fine di non paralizzare l'attività
dell'Amministrazione regionale nel settore dei Lavori Pubblici
siamo costretti a presentare un documento di cui non possiamo che
condividere in parte i criteri di impostazione.
L'impegno a giungere ad un piano di lavori che rappresenti
veramente un tentativo serio e adeguato alle reali esigenze di
sviluppo della Valle d'Aosta richiede, obbligatoriamente, non solo
lo sforzo di una parte di questo Consiglio ma una volontà politica
nuova; un nuovo modo di porre di fronte ai problemi e ai bisogni
della popolazione da parte di tutti gli amministratori che debbono
sentire fino in fondo il loro dovere di pubblici amministratori, e
quindi interessarsi allo sviluppo della Valle nel suo insieme e non
favorire solo determinati settori, o gruppi di interessi personali,
di famiglia o di zona, della Regione.
Vi è stata inoltre la necessità che questa Giunta ha avvertito e
che l'ha decisa a presentare questo documento di dare l'avvio a
tutta una serie di lavori in gran parte già predisposti e che
potranno essere eseguiti solo se verrà approvato questo programma
di lavori.
La lunga crisi politica, che ha travagliato questo Consiglio e
che, solo poco più di un mese fa, è stata risolta, ha già creato
notevoli difficoltà nell'economia regionale; c'è oggi la necessità
di mandare avanti lavori già previsti, la necessità di sostenere,
in una fase non certo brillante, l'economia valdostana con un
intervento regionale di una certa rilevanza, e comunque atteso per
superare le difficoltà e le incertezze di alcuni settori,
preoccupazione di mantenere un'occupazione di manodopera che senza
il nostro intervento potrebbe risentire pesantemente di una
situazione di cui il mondo del lavoro non è responsabile.
Questi, succintamente, sono i motivi che ci hanno imposto di
presentare nel più breve tempo possibile questo documento sul quale
chiediamo, per gli stessi motivi che ne hanno giustificato la
presentazione, il voto favorevole di questa assemblea.
Di fronte a questo piano di lavori, v'è almeno una posizione che
questa Giunta responsabilmente non vuole accludere; la posizione di
chi si pone nel comodo ruolo dell'osservatore polemico senza tener
conto delle fatiche altrui.
Questa maggioranza, realisticamente, è consapevole di non
partire da zero, che il ruolo svolto dalla Regione è stato negli
anni passati, da quando esiste questo Consiglio, un ruolo
complessivamente positivo per lo sviluppo della Valle. La nuova
collaborazione di questo Consiglio non è nata da un sviscerato
astio per quanto è stato finora fatto, né da polemiche personali
con i passati amministratori, ma si giustifica con una volontà di
guardare in termini nuovi alla realtà del nostro paese, ai suoi
problemi attuali, e alle linee del suo sviluppo futuro.
Ciò dico per sgombrare in anticipo il terreno da eventuali
meschine interpretazioni delle considerazioni che mi permetto di
fare su questo programma, considerazioni che vogliono essere un
atto di responsabilità e non di polemica.
È indubbio che questo programma contiene proposte di lavoro e di
interventi sui quali tutti possiamo essere d'accordo, e in alcuni
casi opere di interventi attesi dalle nostre genti e che i nostri
amministratori comunali da tempo sollecitavano.
Per la formazione di questi elenchi d'opere, è indubbio che sia
stato eseguito l'ormai collaudato criterio di pelare il vertice
delle proposte avanzate dai Comuni della Valle.
I limiti di accoglimento delle richieste da parte
dell'Amministrazione regionale sono quelli delle sue possibilità
finanziarie.
Si è quindi ancora dentro una logica che è valida per una
comunità che disorganicamente avanza tutta una serie di richieste,
collegate a una carenza di servizi essenziali per una vita che
vuole definirsi civile; una logica che non è più valida per una
comunità cresciuta in oltre vent'anni di esperienza autonomistica e
che ha ormai maturato la coscienza che per il suo sviluppo futuro
ha bisogno di una politica, di un progetto di crescita complessiva
regionale, rispetto al quale vanno considerati positivamente o
negativamente i programmi settoriali di categoria o di zona.
Siamo profondamente convinti che la nostra Regione è mutata e
che pretende dai partiti idee e programmi su ciò che
l'Amministrazione regionale dovrà fare per il bene della
collettività e dei lavoratori in particolare.
La gente valdostana vuole che l'attività dell'Amministrazione
regionale non si consumi e si esaurisca nell'accogliere il massimo
numero di richieste, senza dosarle e senza giustificarle; ma che
sappia stabilire le linee e gli obiettivi dello sviluppo globale
della Valle d'Aosta, rispetto ai quali è possibile collocare
correttamente le richieste che vengono avanzate; è possibile fare
dell'apparato burocratico regionale uno strumento efficace e
funzionale al servizio della comunità; è possibile superare la
politica della spartizione della torta, nei confronti degli enti
locali e pretendere il funzionamento della politica dei rubinetti
da parte del Governo nazionale.
È indispensabile che si sviluppi, non solo in questo Consiglio
ma all'interno delle forze politiche e delle forze sociali
valdostane, un ampio dibattito per ottenere precise indicazioni sui
seguenti punti: lo Statuto regionale, i rapporti fra la Regione e
il potere centrale, i rapporti fra Regione ed Enti locali, i
rapporti tra Regione e forze sociali, i rapporti fra Regione e
programmazione dello sviluppo economico e sociale; si tratta in
parole povere di ricercare un nuovo modo per superare i problemi
dello sviluppo della regione; problemi che solo artificialmente e
temporaneamente possono trovare risoluzione, ricorrendo alla
vecchia prassi, e risolvere positivamente le incertezze e le
difficoltà di una situazione, di cui, a lungo andare, dovranno
pagare il prezzo soprattutto i lavoratori e i giovani in termini di
disoccupazione e sottoccupazione o di esodo dalla Valle, anche
l'elenco dei lavori che la Giunta attualmente presenta
all'approvazione del Consiglio potrà essere giudicato seriamente se
indicherà il senso, la direzione degli interventi regionali e se
queste indicazioni saranno funzionali e non in contraddizione con
il piano di sviluppo della Regione.
In pratica nel settore della viabilità, della difesa del suolo,
delle infrastrutture primarie, della scuola e dell'occupazione, il
Governo regionale dovrà dire attraverso il piano dei lavori come
qualifica i suoi interventi e quale posto ad essi è riservato nel
quadro della programmazione regionale.
È a questo livello che il piano dei lavori per il 1970 presenta
la sua fragilità e il suo esame non può non riportarsi ad un tema
già molte volte ed ampliamente richiamato in questo Consiglio, il
tema cioè della programmazione regionale.
Ripeto adesso, e con questo voglio concludere la parte
propriamente politica di questo mio intervento, che si può porre in
modi diversi per quanto ci riguarda, vorremmo che il discorso della
programmazione non diventi un tema di evasione per la concreta
realtà che ci interessa, né un frutto da attendere comodamente da
un'equipe anche valida di esperti ma che rappresenti un'occasione
di qualificazione della nostra vita politica regionale, un modo per
superare gli squilibri e l'ingiustizia ancora presenti nella nostra
regione, una possibilità concreta delle partecipazioni delle forze
sociali e politiche alla progettazione del futuro, uno strumento di
valorizzazione delle nostre energie umane e materiali capaci di
esprimere la nostra volontà autonomistica.
Dovrei infine esporvi a grandi linee gli interventi finanziari
regionali e di lavori previsti dal programma. Sembra però che la
relazione trasmessa in allegato al programma stesso, sia già
sufficientemente dettagliata. Mi limiterò pertanto a ricordarvi che
l'elenco A) comprende: i lavori di interesse generale per la
realizzazione di opere di carattere straordinario, tendenti a
creare o potenziare infrastrutture regionali, strade di notevole
importanza turistica e commerciale, parcheggi, piazzali,
acquedotti, fognature, impianti sportivi, ecc. per un importo di
spesa previsto in complessive lire 2 miliari e 500 milioni.
Il predetto elenco A) è impostato con lo sguardo rivolto al
futuro e i lavori compresi nell'elenco stesso rientrano pertanto
fra quelli da eseguirsi per la realizzazione di un ordinato
programma di sviluppo della regione; trattandosi di opere di
carattere straordinario che non rientrano fra i normali compiti di
istituto dell'Amministrazione regionale, alla spesa necessaria per
realizzare le opere si dovrà provvedere o mediante contributo
straordinario da parte dello Stato, ai sensi dell'art. 12 dello
Statuto regionale, oppure mediante accensione di mutui passivi a
lunga scadenza.
L'elenco B) comprende lavori stradali, costruzione e
sistemazione di strade per l'allacciamento di varie località
isolate per un importo complessivo di spesa prevista di lire un
miliardo 102 milioni 600 mila.
L'elenco C) comprende opere interessanti la sistemazione e
l'ammodernamento di strade regionali per un ammontare di spesa a
carico della Regione di 209 milioni 300 mila; tale spesa
rappresenta il 50% dell'importo necessario per eseguire le opere;
il rimanente 50% è a carico dello Stato ai sensi della legge del 21
aprile 1962 n. 181.
L'elenco D) comprende opere stradali finanziate interamente a
carico dello Stato ai sensi della legge 22.7.1966 n. 614 per
l'importo di £. 440 milioni, corrispondente allo stanziamento
statale per l'anno 1970.
L'elenco E) comprende lavori di bitumatura di strade varie e di
piazzali in varie zone della Valle d'Aosta per un importo di spesa
prevista in complessive lire 221 milioni 500 mila.
L'elenco F) comprende contributi regionali per lavori di
costruzione e di potenziamento di acquedotti, per un importo
complessivo di spesa di lire 267 milioni 800 mila.
L'elenco G) comprende lavori di costruzione di fognature o ponti
di fognature in vari comuni della regione per un importo di lire
209 milioni 300 mila.
L'elenco H) comprende lavori di costruzione e sistemazione di
edifici scolastici per un importo di spesa previsto in complessive
556 milioni 500 mila.
L'elenco I) comprende i lavori di costruzione e sistemazione di
edifici comunali e di opere varie per un ammontare di lire 57
milioni 200 mila.
L'elenco L) prevede interventi finanziari della Regione per la
costruzione e la sistemazione e ampliamento di cimiteri per un
importo di spesa prevista in complessive lire 52 milioni novecento
mila.
L'elenco M) comprende lavori di costruzione e di sistemazione di
edifici di proprietà regionale o comunale per un importo di spesa
previsto in complessive lire 109 milioni 500 mila.
L'elenco N) comprende opere ammesse a contributo statale ai
sensi della legge 3.8.1949 n. 589, la legge Tupini, e per le quali
sono necessari i contributi integrativi regionali per complessive
lire 582 milioni.
L'elenco O) comprende cantieri di lavoro per disoccupati da
aprire in varie zone della Valle e da gestire direttamente da parte
dell'Assessorato regionale ai Lavori Pubblici per un importo di
spesa di lire 78 milioni e 900 mila.
Savioz
(P.C.I.) -
Vorrei porre intanto una domanda
all'Assessore ai Lavori Pubblici: dall'elenco che è stato
presentato, senza voler entrare in polemica, ripetendo forse per
un'altra volta ancora quello che già è stato detto prima, altre
volte, si constata che purtroppo a volte la carenza di questo piano
di lavori - è quello che è sempre successo nella Valle,
nell'Amministrazione regionale - sta nella mancanza di una
programmazione, mancanza di programmazione significa mancanza di
una dirittura di carattere politico, di previsione, anche di
carattere morale.
Non è giusto spendere dei miliardi senza avere la visione del
domani, la visione delle necessità che ci sono impellenti in
determinati...e che vengono lasciate da parte perché non studiate
sufficientemente e non viste.
Quindi, questa famosa programmazione, per cui abbiamo speso
tanti soldi, per cui abbiamo speso tanto tempo e per cui si sono
fatte tante parole, io penso che sarebbe ora di arrivare a
concretizzarla, e concretizzarla intanto su un piano di lavori che
è quello che determina l'andamento amministrativo del...
Detto questo e considerata la necessità di mandare avanti le
opere, sono d'accordo su quanto dice l'Assessore: non possiamo
rinviare, dobbiamo fare presto, perché le carenze, ecc. ecc. -
tutto perfettamente d'accordo, però rendiamoci conto che noi stiamo
spendendo fior di baiocchi e non abbiamo un documento che sia molto
preciso in materia.
Questo di carattere generale.
In senso particolare, vorrei porre una domanda e cioè questa: mi
sembra che era stato stanziato un dieci milioni di lire, un anno fa
o due anni fa, non mi ricordo esattamente, per la continuazione
della strada Ozein-Pila; poi questi soldi sono stati passati alle
infrastrutture del potenziamento di Pila, cui io credo poco, ma che
comunque ci sono e però rimane il fatto che la strada di Ozein non
ha una continuità, e il fatto grave è che la continuità di quella
strada darebbe un impulso a tutta la zona, ivi compresa Pila;
proprio perché è un anello di congiunzione che sarebbe l'ideale per
un buon congiungimento per quell'interesse turistico-paesaggistico,
di valorizzazione di alcuni centri, piccoli centri che si trovano
nella foresta che sovrasta Jovençan e Aymavilles.
Quindi io non pongo un problema "sine qua non", però vorrei
l'Assessore a vedere la possibilità di stanziare una certa cifra
con delibera o con provvedimento futuro, anche senza includerlo nei
piani dei lavori, ma che si faccia un qualche cosa per continuare
questa strada, mentre si spendono tanti milioni per la
continuazione della strada dei Salassi, e sono d'accordo anche per
la strada lì, ma tra le due, penso che sia molto più importante dal
punto di vista turistico e di sviluppo, anche per quello che
concerne la zona di carattere di agricoltura, la strada che
potrebbe dare un certo sviluppo alla zona di Ozein, che purtroppo è
una zona bellissima, ma che è depressa in un modo tremendo perché
bisogna andarci, soltanto per andare fino a Ozein, ma non perché
invece ci si possa  avventurare per andare più oltre.
Quindi non vorrei dire di più per il momento, e sarei contento
se l'Assessore prendesse qualche impegno in materia.
Fosson
(U.V.) -
En examinant le plan des travaux
publics, il vient naturel de faire de nouveau les mêmes
considérations que nous avons faites les années passées.
La question de la programmation, la question d'une dispersion
des différentes œuvres sur toutes les Communes,
il n'y a pas une priorité bien établie, non plus, dans le sens
qu'il me semble que, après ce qu'a dit, il reconnaissait lui-même
qu'il faudra pour l'avenir faire quelque chose de différent et
alors moi je ne voudrais plus répéter toutes les questions de la
programmation et de la priorité dans ce sens-là et je voudrais
seulement passer à examiner quelque petite chose.
Avant tout, il faut dire que dans la Commission des travaux
publics, nous avons pris en examen en toute hâte ce programme, sans
faire de grandes observations, parce que nous nous rendons compte
qu'en examinant le plan des travaux publics, à la fin du mois de
juin et pour les raisons que nous ne restons pas à répéter ici,
dans ce moment, il était nécessaire avant tout de mettre en
exécution ce plan pour mettre l'exécution d'un certain nombre
d'œuvres qui sont prévues dans ce plan; dans ce
plan il y a bien des œuvres qui ne seront pas
faites pendant cette année, il y a des œuvres
qui ont déjà été reportées dans les plans des travaux publics des
années précédentes, il y a des œuvres qui ont
déjà été faites; il y a des œuvres - moi j'ai
déjà eu occasion de les citer dans la Commission des travaux
publics et je me réserve, seulement en tout cas à titre de
précision de dire quelles sont-elles - qui ont déjà été exécutées
il y a six mois, ou une année, et qui sont portées aujourd'hui sur
le plan des travaux publics.
Mais, en tout cas, je pense que ceci ne devra plus avenir dans
le prochain et il faudra effectivement penser à une programmation
sérieuse et il faudra donner un ordre de priorité parce que ce
n'est pas seulement de contenter toutes les Communes en mettant des
chiffres sur des papiers et après de laisser les choses sans
conclusion, mais nous devons à un certain moment, avec la
responsabilité d'administrateurs, voir quelles sont les
œuvres plus nécessaires.
Et j'aurai l'occasion de demander quelque éclaircissement, parce
que le jour, quand nous avons fait la Commission, je n'avais pas
toutes les données qui étaient nécessaires, je me suis déjà
réservé, j'ai dit à l'Assesseur que j'aurais demandé au Conseil
quelque éclaircissement et je ne me permets pas de changer les
choses qui ont été présentées aujourd'hui, mais de dire quelque
chose sur certaines œuvres et avant tout je
dirai que dans l'annexe A) il y a un problème qui est d'une
importance capitale, ce n'est pas parce que concerne Aoste que nous
ne voulons pas voir les autres Communes de la Vallée, mais il y a
la question des parkings, dont nous avons pendant de longues années
parlé au sein de ce Conseil régional. Il y a la question de la
viabilité d'Aoste en relation de l'arrivée de l'autoroute à Aoste,
de l'ouverture de l'autoroute il y a toute la question de
pénétration Nord-Sud, et je ne veux pas répéter, c'est plusieurs
fois que nous répétons, mais je veux seulement donner une
indication à l'Assesseur; j'ai dit: s'il y a quelque choses à
l'annexe A) qui a une urgence, qui doit être appliquée, qui doit
avoir une priorité, c'est vraiment la question d'Aoste, sur la
question parking, sur la question de la viabilité, avec les moyens
qu'on a ici, on ne résoudra pas tous les problèmes mais tout de
même c'est une question que nous devons absolument affronter.
Il y a dans l'annexe C) plusieurs œuvres de
paravalanche, nous sommes tous d'accord de faire ces
œuvres de paravalanche, mais aussi ici, il y a
une œuvre que je retiens doit être prioritaire
et c'est le pont sur la Doire à Champorcher, à Bard, parce que sans
quoi, la route de Champorcher n'a pas des débouchés et ici c'est
une question... et je m'excuse si nous avons déjà dit ces choses
dans la Commission des Travaux Publics, tout de même il est bien
qu'on les dises aussi directement au Conseil, en présence de toute
la Junte, et en présence de tous les Conseillers, parc que la route
de Champorcher, tant qu'il n'y aura pas le pont sur la Doire à
Bard, certainement il ne peut pas avoir un débouché naturel, parce
que le pont actuel, à part les dangers qui peuvent y être, c'est un
pont trop étroit absolument...et là il y a des difficultés, parce
qu'il y a les uns qui veulent une chose et les autres qui veulent
une autre, mais tout de même ce sera l'Administration régionale
qui, à un certain moment, devra trancher la question, qui devra se
prendre la responsabilité pour pouvoir faire ce qui est nécessaire
de faire.
Dans l'annexe H) et je parle de grosses sommes, il y a la
question - et ici aussi je dis que nous ne passons pas en deuxième
ligne les autres écoles qu'on doit construire dans les différentes
Communes de la Vallée d'Aoste - il y a certainement la question de
l'école normale d'Aoste et il y a la question de l'école moyenne de
l'Avenue de la Paix, qui sont les deux œuvres
qui sont très prioritaires pour résoudre aussi le problème scolaire
à Aoste.
Dit ces choses en général, je voudrais demander quelque
éclaircissement sur des détails: sur la question de Brusson, par
exemple, et puis je ne fais pas une question qu'il faut augmenter
les fonds, j'ai dit déjà avant que nous ne prétendons pas d'aller
changer rien, mais si la Junte veut prendre comme recommandation ce
que nous disons, et si même l'Assesseur pourra à travers
l'exécution des travaux voir s'il y a quelque chose à déplacer, par
exemple, la question de Brusson, ils ont le problème du cimetière,
qui est depuis quelques années qui est sur le tapis.
Sont nécessaires 15 millions pour compléter
l'œuvre du cimetière; on a alloué 5 millions,
avec les 5 millions on fait de nouveau une petite tranche, mais je
me souviens que je suis allé, il y a trois ans, dans le cimetière
de Brusson, on avait déjà commencé les travaux et toute les années
on fait quelques petits travaux, mais on ne résout jamais, on ne
résout jamais la question. Il faudrait voir avec l'Administration
communale, si à un certain moment il est mieux de dire: nous
faisons un tronçon de route moins dans un hameau, où vous êtes
d'accord vous autres, et nous résolvons ce problème pour ne pas le
tirer en avant pendant de longues années. Voilà question
Brusson.
Question Chambave - il y a la question du pont, j'ai déjà eu
occasion de parler dans la Commission des Travaux Publics, il y a 6
millions pour le pont de Chambave, je répète ce que j'ai déjà dit,
parce que l'Assesseur était déjà d'accord, la Commission aussi, me
semble, qu'était d'accord sur ce point, avec les six millions, on
ne résout pas le problème du pont de Chambave parce qu'il servirait
seulement à faire deux trottoirs latéraux au fond actuel, qui a
trois mètres de largeur et qui doit faire une route qui a 5-6
mètres et une route qui demain peut être très importante, parce que
s'il y a un embouteillage sur la route du côté gauche de la Vallée
il peut desservir, parce qu'il dessert toute la route, la partie
droite; et alors ici, les gens, mêmes les administrateurs communaux
de Chambave, disent: "attendons à dépenser ces 6 millions, mais
affrontons le problème et redoublons le fond, faisant d'autres
trois mètres à côté de l'actuel et voilà que nous avons fait un
pont qui sert à quelque chose"; et voilà, maintenant, ici, il ne
s'agit pas d'augmenter maintenant les fonds, mais c'est un problème
qui faudra examiner et en tenir compte vraiment pour le
prochain.
Courmayeur: je voudrais seulement demander ici, il y a des
problèmes gros à Courmayeur, et il faudra le voir pour le prochain
plan des travaux publics, parce qu'il y a la question de la route
et du pont de Dolonne qui sont absolument nécessaires si nous
voulons que Dolonne puisse vivre d'une certaine vie actuelle, c'est
un pont très dangereux, très étroit, une route qui d'hiver est même
dangereuse, c'est un problème à affronter.
Je ne parle pour l'affronter maintenant, mais je voulais le
signaler.
Il y a au lieu une autre question et c'est comme l'Assesseur il
aurait voulu donner la précédence aux œuvres
hygiéniques aux aqueducs, il y a ici, dans ce qui avait demandé
Courmayeur, il y avait: "fognature lungo il Canale la Meneresse a
sud della Chiesa della fraz. di Entrèves", ce n'est pas une grande
somme, non, il n'y a pas dans le plan des travaux publics, et c'est
une des œuvres qui serait très nécessaire, en
considération aussi de ce qui est Courmayeur, je ne parle pas
d'autres problèmes, parce qu'ils sont des problèmes gros, qu'on ne
peut pas les affronter aujourd'hui dans un plan de travaux publics
de ce genre.
Cette œuvre, au lieu, c'est une
œuvre de à peu près une dizaine de millions et
une œuvre qui est urgente à faire.
La question du pont et de la route de Dolonne, nous allons déjà
de 67 millions, c'est une autre question que je devrais voir dans
un autre moment.
Fénis: il y a le problème de la route de ceinture, du parking,
tout près du Château de Fénis, la somme à dépenser est 80 millions,
maintenant on a alloué vingt millions et avant on a déjà discuté au
sein de la Commission des Travaux Publics, et, su de ce problèmes,
je pense qu'avec 20 millions on peut commencer à faire quelque
chose, mais ceci aussi c'est un problème qu'on doit pas le traîner
pendant des années, parce que sans quoi, à un certain moment, sera
inutile, et sera surpassé dans un deuxième temps.
Un éclaircissement sur la question de Jovençan; Jovençan, on a
mis vraiment ce qu'avait demandé au premier point, c'est-à-dire la
question de l'aqueduc, mais je voudrais savoir, parce que l'aqueduc
a été porté au point un - la Commune de Jovençan n'avait pu
perfectionner l'achat des sources et je ne sais pas si maintenant a
été résolu, si la question a été résolue en ces derniers temps mais
si la question n'a pas été résolue, ce travail ne peut pas être
fait et ils avaient d'autres nécessités, qui étaient comme montant
de dépenses inférieures à celle-ci, alors ici aussi une
recommandation: si on peut faire des travaux de l'aqueduc, bien,
nous sommes tous d'accord; celui le premier point qui a demandé la
Commune; mais si l'aqueduc on ne peut pas le faire, parce qu'on n'a
pas pu acheter, et on doit renvoyer ceci aux "calende greche", moi
je dirais: regardons s'il y a la possibilité avec une somme bien
inférieure de faire les travaux qui avaient été demandés par le
point deux par la Commune de Jovençan.
Verrayes aussi, nous avons dit de tenir présent surtout la
question du goudronnage de la route du Col de Saint-Pantaléon, là
l'Assesseur nous avait déjà dit que pratiquement cette route doit
être encore mise en bon état, il manque du fond, il serait
souhaitable de renvoyer le goudronnage de cette route; si les
choses sont dans ce terme, moi je n'ai rien à dire si le fond de la
route est bon; je dirai: c'est une question qui faudrait affronter
assez vite, si il faut attendre que le fond soit mis en état de
recevoir le goudronnage et renvoyer ceci à l'année prochaine, c'est
une question technique sur laquelle je n'ai rien à dire, mais c'est
un problème que je veux indiquer à l'Assesseur parce que, tant
plus, nous autres de l'Union Valdôtaine, nous avions présenté une
motion à son temps, vraiment à cet égard.
Je voudrais rappeler, toujours quand on parle de priorité - je
m'excuse aussi de ceci avec la Junte et avec le Conseil parce que
c'est une question que nous avons soulevée toutes les fois que nous
avons parlé des plans des travaux publics - et c'est de tenir en
considération la nécessité de construire à Aoste un orphelinat, un
institut pour les orphelins, pour que on ne continue pas avec le
système actuel que nous envoyons dans tous les instituts de la
Vallée les jeunes orphelins valdôtains, et ceci vraiment en me
rattachant aussi à la question fondamentale qui a dit ce matin le
Président de la Junte en parlant de l'école, en parlant de la
formation des citoyens valdôtains. Ceci c'est une des choses qui
rentrent vraiment dans ce cadre, parce que nous avons des centaines
de jeunes que nous déracinons de la Vallée d'Aoste, ils reviennent
en Vallée d'Aoste quand ils sont déjà des garçons ou des jeunes
filles faits, et ces gens, naturellement, ils n'ont plus rien de
valdôtain dans le cœur; et alors voilà qu'il y a
un problème que nous avons toujours souligné et nous l'avons
souligné déjà dans le passé, vraiment dans la ligne qui a été dite
ce matin par le Président de la Junte sur la question de
l'école.
Encore une recommandation et c'est la question des formalités à
suivre pour la construction des routes moyennant les chantiers de
travail.
J'ai eu occasion de parler de ceci aussi, et je m'excuse avec
qui en a déjà parlé, mais c'est un problème sur lequel nous devons
changer de système; et ce n'est pas seulement d'aujourd'hui que je
bats sur ce point, parce nous devons faire, quand nous faisons une
route, avant de commencer une route qui soit faite par les Travaux
Publics, qui soit faite par l'Agriculture, qui soit faite avec des
chantiers de travail, il faut avoir un plan, je ne dis si le plan
est exécutif, complet de la route, parce que on peut aussi faire le
plan exécutif à tronçons, mais au moins la question du tracé,
d'avoir en tête quel doit être le tracé, parce que nous ne pouvons
pas continuer dans 1970 d'aller en avant à faire des tronçons de
route et après voir qu'un tronçon, si on aurait fait un projet
différent, on aurait desservi bien une zone tandis qu'on la dessert
plus, et je me réfère vraiment à un cas qui est si évident, mais
comme ce ca il y en a d'autres, et ceux-ci... nous avons fait une
discussion et je ne pense pas de dévoiler aucun secret de la
Commission au Travaux Publics, mais nous parlons de la route de
Pléod qui doit aller rejoindre la route qui monte à Arpuilles, et
si vous voyez le tracé de cette route, vous voyez qu'à un certain
moment pendant plus de presque...presque plus d'un km, il est
presque parallèle à la route qui monte à Arpuilles en créant un
coin, et avec très peu de propriétés en ce coin; tandis que de la
route d'Arpuilles à la route actuelle qu'on a fait "panoramique"
sur la colline d'Aoste plus basse nous avons un grand espace vide
qui n'est pas desservi, si on avait fait un projet en examinant ce
problème, la route aurait pu être tracée à mi-chemin entre les deux
routes et aurait desservi dessus et dessous la toute la colline
d'Aoste.
J'ai posé ce problème, et Manganoni il est bien témoin, il peut
le dire; il m'a dit ceci, Manganoni "mais nous la route, quand nous
avons commencé cette route de Pléod n'est pas allée finir où va
finir maintenant, parce que devait aller jusque au Torrent de
Collignon puis aurait dû aller de nouveau en arrière et aller
rejoindre là où - comment on appelle - Champailler".
Tout de même, quand la route est arrivée avec des chantiers de
travail, à ce ravin du Collignon, il n'a plus poursuivi comme on
avait prévu au début, quand on avait fait les chantiers de travail,
il a complètement changé son tracé et c'est un tracé qui sert à
très peu de propriétés, et alors je ne veux pas maintenant affliger
ceci, parce que même l'Assesseur Colombo qui alors était Assesseur
aux Travaux Publics quand il a vu cette question, il a eu lui aussi
une réaction et il a dit à la Commune d'Aoste: "vous devriez
complètement changer le projet"; et moi je me suis permis de dire:
"n'aller pas toucher maintenant, parce que serait un fait politique
qui pourrait porter un désarroi"; mais tout de même ceci démontre
que nous dépensons des centaines de millions sans desservir bien
une zone et ceci n'est pas seulement arrivé sur la colline d'Aoste,
mais il est arrivé dans plusieurs d'autres endroits.
Je voudrais vraiment prier l'Assesseur de tenir présent ces
questions surtout où les routes sont faites avec les chantiers de
travail, de façon qu'on ait une vision à l'avance, quand on
commence une route.
Moi je me permets de dire, et l'Assesseur Maquignaz il pourra le
confirmer, parce qu'il me semble que vous suivez encore maintenant
ce que nous avions établi, nous pour toutes les routes podérales
qui ont une importance inférieure à ces routes des travaux publics,
nous avons suivi ce critère et même si nous avons alloué des sommes
année par année, tout de même nous avons prétendu que le tracé soit
le tracé complet dès le moment qu'on fait la demande, et
ceci...parce que c'est absolument nécessaire qu'on suive cette
ligne.
Voilà. Celles-ci sont les recommandations que moi je voulais
faire sur ce plan des travaux publics, en me souhaitant qu'avec
l'année prochaine, effectivement nous puissions examiner un plan
des travaux publics qui soit fait en base à un programme, en base à
des priorités, qui tiennent compte des effectives nécessités
primordiales de nos populations, de nos Communes et des nécessités
de notre région.
Manganoni
(P.C.I.) -
Prima di entrare in argomento
voglio fornire una piccola precisazione sulla strada di Collignon -
questione sollevata da Fosson - che abbiamo iniziato quando c'era
la nostra Giunta, che poi abbiamo sospeso perché attraversava una
zona franosa, sospeso. L'amministrazione regionale, in seguito ad
un sopralluogo di tecnici della Regione e del Comune e poi, dopo
l'installazione del centro sinistra alla Regione e al Comune, hanno
di nuovo cambiato tutto, hanno distribuito, hanno attraversato la
frana, ecc. Quindi le osservazioni di Fosson sono giuste siccome
però, sia chiaro, questo è avvenuto dopo che si è formato il centro
sinistra; è solo per precisare, è solo per precisare e quindi, chi
l'ha fatto ne risponda.
Sulla questione di questo piano, l'ha detto Rollandoz, io non
ripeto, ne abbiamo parlato in Commissione, quindi Rollandoz,
praticamente, ha fatto il piano che c'era, perché se avesse dovuto
rifarlo, beh fra un paio di mesi se ne sarebbe riparlato, quindi
siamo già in ritardo, di mesi ne abbiamo già persi sei, tu avrai
delle difficoltà enormi per appaltare tutto questo, prima che venga
l'inverno, l'esecuzione, insomma, non rientriamo in tutto questo
esame, e allora noi lo approviamo però, perché, tenuto conto della
situazione, no? Il prossimo piano, però, e non dovremo aspettare
troppo a portarlo, ma bisognerà portarlo possibilmente in dicembre
col bilancio, in modo che anche l'assessorato abbia tutto il tempo
di fare gli appalti, e i lavori si iniziano in primavera e non in
autunno come succederà purtroppo adesso. Vero, però bisognerà,
oltre alla questione di impostazione generale della programmazione
di cui si è parlato e sui cui io non voglio ripetere, non voglio
rientrare su questo problema perché ormai ne abbiamo discusso, io
volevo attirare l'attenzione su un'altra questione... Bisogna
tenere conto delle sperequazioni di trattamento fra Comuni, io
questo l'ho detto tante volte qui, direte che sono monotono, ma fin
quando non si terrà conto di questi fatti io ve li citerò e vi cito
dei casi. Certi comuni, ebbene, per loro fortuna, hanno acquedotto,
fognatura, strada, un po' di tutto, bene; certi altri comuni, no,
vi cito Verrayes, tutto il Comune di Verrayes ha una sola fognatura
a Champagne, una sola; è vero che a Verrayes ci sono 65 villaggi,
io non chiedo che si facciano le fognature a 65 villaggi, perché in
alcuni villaggi le fognature non bisogna farle, perché? Perché c'è
ancora una famiglia o due, fra un po' non ci sarà più nessuno, ma
ci sono altri villaggi - se non verranno spopolati, tenuto conto
anche delle cave in lavorazione che ci sono in quella zona - in cui
bisogna costruire le fognature. Vi cito un caso, Frayé, io sono
passato a Frayé, mi sono fermato, sono andato a prendere la birra;
chiacchierando con la Signora di quel piccolo bar, modesto, mi
dice: "guardi, qui io sono stata minacciata dall'autorità,
Questura, non so che diavolo è, mi vogliono fare chiudere il bar,
perché non c'è la toilette con l'acqua corrente" e dice: "come
faccio io a mettere l'acqua corrente che non c'è la fognatura!".
Ora, perché questo trattamento? Perché questi Comuni, queste
frazioni sono dimenticati; allora, io capisco che ci può essere la
precedenza di fare, non so, la fognatura magari al capoluogo di
Sarre che non al villaggio di Verrayes, d'accordo, ci sono delle
norme di precedenza, ma perché ci si deve dimenticare,
completamente dimenticare? Ma qui c'entra la questione turistica,
perché nella zona di Verrayes, io parlo di Verrayes, sia chiaro,
non perché io voglio difendere Verrayes, perché, per non farvi
perdere tempo, se noi... se no vi cito altri venti, trenta comuni
che si trovano in questa situazione; Crétier vi potrebbe parlare
della collina di Montjovet che si trova in questa situazione; ora,
sono delle zone, che turisticamente si possono sviluppare, non per
il turismo popolare, perché oggi tutti se ne vogliono andare via
dalla città, avere la casettina in campagna, e non vanno a farla al
Breuil perché devono lavorare tutta una esistenza per comprarsi il
terreno e vanno naturalmente in questi comuni dove il terreno ha
ancora dei prezzi accessibili; ma se non ci sono questi servizi
essenziali, come si può pretendere che si sviluppi il turismo? Ed
allora, noi, questi paesi, quei villaggi cenerentoli, perché lo
sono proprio, certe zone sono le zone cenerentole della Valle, noi,
anziché dare loro una mano, aiutarli, per lo sviluppo, noi
continuiamo a non costruire, a non fare niente in quei villaggi,
ripeto, ci sono dei villaggi in cui non bisogna fare niente perché
si prevede uno spopolamento totale, ma in altri, no; quindi, vi
cito ancora un fatto: Arpuilles. Arpuilles, non è Vencorère, ad
Arpuilles i cittadini hanno dovuto costruirsi un acquedotto
privato, pagandolo loro, e diverse costruzioni nuove, fatte adesso,
si sono fatti 1500 metri di tubazioni... sorgenti non mancano, lì,
a monte di Arpuilles, l'avevano, si sono messi giù la tubazione per
servirsi, cinque o sei case nuove, se la sono pagata loro, perché
il Comune non ha provveduto e lì sarebbe sufficiente costruire una
vasca di riserva, perché l'acqua è sufficiente nei
boi
pubblici, però non ci si può allacciare perché, non essendoci la
vasca di riserva, non c'è la riserva dell'acqua. Ora questi
problemi, li vogliamo affrontare anche questi?
Rollandoz, non ce l'ho con te, perché non sei assolutamente
responsabile di questo fatto, però, io ti prego, tieni presente
anche questi fattori, perché non solo, ma si è stato detto ad
Arpuilles: "non si può, questo ostacola la costruzione di case
nuove, perché, non c'è l'acqua", ed allora, prima di tutto, non
hanno il permesso edilizio per costruire se non c'è l'acqua, ed
anche se avessero il permesso edilizio, se una casa non ha l'acqua,
cosa se ne fa della casa? Quindi, un ostacolo grave, un impedimento
allo sviluppo edilizio.
Ora, non vi parlo di altre zone, perché grosso modo, più o meno,
moltissimi altri comuni della Valle o villaggi, si presentano in
questa situazione; quindi teniamo conto anche della povera gente, e
non solo, su St. Vincent e Courmayeur, sì, St. Vincent e Courmayeur
hanno i loro diritti, sì, ma anche gli altri, perché vogliamo
suddividere i cittadini valdostani in due categorie, questi
poveretti che stanno già peggio, che stanno già male che sono i più
poveri, e poi noi andiamo a dire "non bisogna abbandonare le
campagne". Scusate, siamo anche noi che li obblighiamo, che diamo
una mano, non a restare ma ad andarsene, perché? Perché non
costruiamo questi servizi essenziali.
Un'altra osservazione: io non ho, in Commissione non è che abbia
esaminato a fondo questi elenchi, no? Perché non vorrei che qui
succedesse come succedeva prima, che si facevano dei lunghi elenchi
di piani di lavori, si portavano dei lavori che erano sprovvisti
sia di progetto, sia di disponibilità dei terreni, allora questo
serviva all'Assessore per giustificarsi e dire: "eh, non abbiamo
potuto eseguirli perché il Sindaco non ha provveduto al terreno, al
progetto", ma perché li porti sul piano dei lavori se lo sai prima
che il progetto e la disponibilità dei terreni non ci sono? Questo
serviva a gonfiare le cifre, a dire: "noi facciamo tutto", e poi
non si faceva, e si riportava per due o tre anni, sempre gli stessi
lavori, sullo stesso piano dei lavori pubblici; quindi io penso che
qui questo non succeda.
Comunque, se dovesse succedere, almeno in avvenire, non succeda
più; si porti sul piano dei lavori le opere che si possono
eseguire, per cui ci sono i progetti e la disponibilità dei terreni
e non si prenda in giro le amministrazioni comunali o gli
abitanti.
Sul piano di lavori in sé, solo alcune brevissime osservazioni:
io qui vedo 100 milioni per le infrastrutture turistiche di Pila.
Non chiedo, anzi, chiedo di non impostare oggi a discussione
sull'ALPILA, siccome questa è una vergogna per l'Amministrazione
regionale! È una vergogna, e noi, presenteremo una mozione e penso
che allora la Giunta verrà preparata e non come quell'altra volta
che si è detto: sì, questo sì, questo no, non lo sappiamo, questo
forse, questo lo sa la società; perché noi siamo azionisti, abbiamo
il nostro amministratore, noi dell'ALPILA dobbiamo sapere tutto, i
Consiglieri hanno il diritto di sapere tutto. Quindi io invito la
Giunta a venire documentata, preparata e rispondere esaurientemente
ai Consiglieri, non come l'altra volta.
Sulla questione - beh, non parliamo del piazzale di Torgnon, ne
abbiamo già parlato abbastanza, volevo solo chiedere che il ponte
di Champorcher, qui ci sono i fondi? Non ci sono i fondi? I fondi
ci sono dal 1966, siamo al 1970, o dal 1965? Sono cinque anni che
perdiamo tempo, perché quelli di Bard - e permettete che ve lo dica
- perché lì c'è un albergo, non vogliono che si faccia un ponte
nuovo, vogliono sempre quel vecchio ponte, e allora si abbia il
coraggio di dire, come io l'ho detto a suo tempo, che gli interessi
di un albergo, che poi non nuove niente, anche facendo il ponte a
monte, perché se l'albergo sa lavorare può lavorare lo stesso anche
se il ponte parte da 200 metri più su per Champorcher, perché gli
interessi sono solo quelli, si abbia il coraggio di decidere e di
fare questo ponte dove la Commissione l'ha deciso, perché c'è solo
quella possibilità. Sopralluoghi fatti in un primo tempo, forse due
o tre volte con l'ANAS, con il Genio Civile, con la Regione, il
ponte può solamente partire di là, però facciamolo perché se noi
spendevamo quei 60 milioni nel 1966, tenuto conto della
svalutazione della lira, ebbene, noi ci abbiamo perso, aspettando
questi anni abbiamo perso, non dico, ma almeno il 30 o 40%, che
adesso pagheremo in più, non solo, ma noi intanto siamo ancora
senza ponte; quindi io inviterei la Giunta ad essere energica e non
lasciarsi sempre menare per il naso da chi sappiamo.
Sulla scuola - e qui è solo una piccola osservazione e so che
questa amministrazione non ne ha nessuna colpa - io ho visto 6
milioni, non maggiori spese, come è... per la scuola di Vens, no,
per la scuola di Vens, "revisione prezzi", io chiederei cosa costa
la scuola di Vens, se solo la revisione dei prezzi ammonta a 6
milioni, io penso che l'ammontare dell'opera, non so, quanto sarà,
no? Ora, siamo obiettivi: "revisione dei prezzi" solo revisione dei
prezzi 6 milioni, quindi, ora, badate, ma se c'è qui, perdio...
dunque, Vens, vedi allegato, dov'è l'allegato delle... se lo
vedano, no... ecco. Ora, le precedenti amministrazioni, compresa
l'amministrazione del Leone, io questo lo do, gliene do atto,
compresa l'amministrazione presieduta da Marcoz, e poi da Caveri,
nella quale io ero assessore ai Lavori Pubblici, quindi ho anch'io
le mie responsabilità, si sono costruite delle scuole che adesso
sono vuote, perché? Per quei tre ragazzi di Vens, oggi, che domani
non so quanti saranno - qui si parla di revisione di prezzi sei
milioni - ma voi con 6 milioni costruivate una scuola tipo come
costruivamo noi, con due aule, o con un'aula e un alloggio per la
maestra, a Vens... non le prefabbricate, quelle in muratura le
costruivamo noi, che abbiamo costruito in molte zone, di cui ci
sono i progetti lì, all'Assessorato ai Lavori Pubblici, costavano 6
milioni - oltre al terreno, evidentemente - con murature solide,
non quelle prefabbricate di Gressoney, non parliamo di quel
disastro, è stata una triste esperienza, ma quelle costruite in
muratura. Ora, insomma, stiamo coi piedi per terra; noi a Brusson
si è costruito un edificio scolastico, magnifico, che poteva
bastare per, non so, per 50 allievi, per la scuola... è vuota, ma,
diciamo, quegli errori, dove sono stati commessi, forse non si può
incolpare nessuno, perché nessuno lo prevedeva che il villaggio di
Fenille e Lacroix, nello spazio di 10 anni si spopolava
completamente, ma dato che adesso questa esperienza l'abbiamo, non
commettiamo più quell'errore, e io dico, alcuni li abbiamo commessi
anche noi, perché non si è previsto che nello spazio di cinque,
sei, otto anni quella frazione si spopolava completamente; quindi
qui, sia chiaro, non è un'accusa, è una raccomandazione, cioè
errori fatti nel passato, e non commettiamoli più.
Poi qui c'è un altro: l'impianto di incenerimento, 10 milioni,
allegato M), perché mi è stato riferito, ma io le prove non le ho,
ecco qui, St. Vincent, Châtillon, Valtournanche, contributo al
Consorzio intercomunale per impianto incenerimento rifiuti solidi
urbani, 10 milioni di contributo, va bene questo; ma mi è stato
detto che quell'impianto non funziona, per difetti di macchinari,
io non so, allora, io direi: ottima l'iniziativa di installare
degli impianti di incenerimento dei rifiuti in Valle, ottimo.
Perché dopo Saint Vincent e Châtillon, bisogna anche costruirne
altri in Valle, però facciamo attenzione, non buttiamo i milioni
dalla finestra che poi gli impianti non funzionano. Allora noi
dovremo dire: sì, noi diamo questo contributo, ma, quando avremo la
certezza che gli impianti funzionino, perché se noi diamo il
contributo e quelli pagano e poi la Ditta fornitrice degli
impianti, che è responsabile del funzionamento, una volta che ha
preso i quattrini... e poi chi ce l'ha sul groppone? Il Consiglio
dei Comuni, che poi, di fatto, chi paga, è poi sempre la Regione,
perché, è logico, noi sappiamo le possibilità, salvo il Comune di
St. Vincent, che di soldi ne ha... ben... ma gli altri Comuni, io
mi chiedo, dove li pigliano i soldi? Allora, io direi, qui ci
vorrebbero certe garanzie, cioè non versiamo i fondi, questa
sarebbe la proposta che io faccio alla Giunta, fin quando non
abbiamo la certezza che gli impianti funzionino, perché se noi
glieli diamo questo vuole dire incoraggiare gli imbroglioni, che
hanno fornito quegli impianti che non funzionano, ed allora, se non
funzionano, non paghiamoli; quando funzioneranno li pagheremo!
Qui ci sarebbero delle altre... voglio tagliere corto, qui ci
sarebbe da parlare del famoso acquedotto di Aosta, che qui vediamo
ancora 300 milioni, dei parcheggi, ecc. Per questa volta io ve ne
faccio grazia, non accenniamo a tutti questi grandi problemi, però
di questo ricordatevi: sul prossimo piano facciamo le cose
seriamente, perché se no tutti questi problemi bisogna che ce li
dibattiamo e che finiamo, scusatemi il termine, di prenderci in
giro, perché certe cose che avete portato qui vuol dire prenderci
in giro, perché le riportiamo da tre, quattro, cinque o sei anni, e
non le risolviamo mai, quindi finiamola con quei sistemi, facciamo
un piano serio, realizzabile, sentendo i suggerimenti e il
contributo anche di critiche di tutti i Consiglieri, però cambiamo
strada.
Tonino (P.S.I.U.P.) -
Io rilevo in questo piano dei
lavori alcune cose che sono pressappoco la continuazione di
determinate scelte. Difatti noi vediamo nell'elenco A che in solo 4
comuni della Valle si assorbe circa la metà del bilancio dei lavori
pubblici, mentre ci sono altri 70 comuni che - malgrado abbiano
richiesto, con programma di opere, l'intervento della Regione - si
vedono le loro richieste in parte non comprese nei piani dei lavori
della Regione e poi si viene a dire, in occasione di qualche
comizio che un determinato comune non fa niente o fa poco, che c'è
un certo immobilismo di qualche assessore, in qualche comune ha
dovuto dire una cosa, e in altri ha dovuto dire altre cose molto
stridenti fra di loro. Ho qui la richiesta anzi, una delibera,
fatta a Donnaz, dove anche un Assessore ha cantato in coro con i
suoi amici dicendo che il Comune non ha fatto niente; ebbene, la
richiesta di questa delibera elenca 10 opere da farsi su piano dei
lavori della Regione; quante delle opere richieste figurano sul
piano dei lavori? Due opere, e cioè: asfaltature e copertura di un
canale di scarico; le altre non ci sono, quindi nemmeno un
programma di dimensioni modeste in alcuni comuni viene preso in
considerazione. Per forza l'Amministrazione comunale non può
affrontare i suoi problemi; per Pont St. Martin quasi la stessa
cosa: su 12 opere richieste se ne affrontano solo quattro e una di
queste quattro, solo in parte: parlo delle scuole elementari,
l'ampliamento delle scuole elementari; per gli altri comuni - che
mi sono interessato - succede la stessa cosa; non sto qui ad
elencarli tutti perché penso che la Giunta e gli assessori
interessati lo sanno benissimo, e d'altronde è stato testé detto
dall'Assessore ai Lavori Pubblici, nella sua esposizione, che
questa Giunta non ha avuto il tempo di modificare il piano dei
lavori; è una critica questa che io ho sempre fatto, perché è la
verità, continuo a ripetere che i comuni della Valle sono 74 e non
4, 3, o 2 e che è dovere della Giunta di guardare a tutti e 74 i
Comuni con una certa priorità, naturalmente, per quei lavori che
attendono con più urgenza.
Io non discuto sull'importanza delle opere che si trovano
sull'elenco A; sono opere o saranno opere necessarie da farsi, però
quest'anno c'è l'elenco A, un altro anno l'elenco B, un altro anno
ancora l'elenco X e gli altri comuni aspettano e poi vengono magari
dai medesimi responsabili criticati perché non fanno niente. Se la
Giunta vuole dimostrare che qualcosa si possa cambiare, non ha che
da orientarsi su alcuni altri indirizzi di scelta e non accumulare
le risorse della Regione solo su alcuni punti.
Vedo che c'è uno stanziamento di 47.500.000 per la costruzione
del ponte sulla Dora Baltea a Bard, per collegare la Valle di
Champorcher con la statale 26, questo problema è da tempo che si
dibatte e voglio sperare che oggi non rimanga solo scritto sulla
carta, ma diventi realtà, altrimenti una bella valle, qual è quella
di Champorcher deve soccombere proprio per il fatto di non avere un
collegamento confacente e voglio sperare in ultimo che tanti di
questi lavori che si propongono all'attenzione del Consiglio non
trovino la copertura di spesa sui 3 miliardi dell'art. 12 del
nostro Statuto, altrimenti, staremmo freschi, dovremmo aspettare
ancora un po' di anni.
Andrione
(U.V.) -
Je voudrais d'abord remercier la
Secrétariat du Conseil régional parce que, à force d'insister, il
faut reconnaître que les noms de localité ont été particulièrement
soignés cette année, et que l'orthographie de la toponymie
valdôtaine est en ligne générale assez bien reportée dans le plan
des travaux. Il manque encore quelque accent, mais dans l'ensemble
c'est un document qui est valable.
Cela dit, je me limiterai à quelques très petites remarques qui
ont, quand même je l'espère, de l'importance, et d'abord la
question de la construction de l'école normale à Aoste.
Comme le Président de la Junte a été, jusqu'à maintenant,
Assesseur de l'Instruction Publique, je crois qu'il sera sensible à
cette remarque, à savoir que on devrait avoir, dans quelques mois,
une loi qui va changer complètement l'orientation des Lycées,
c'est-à-dire des écoles secondaires. Or, la construction des écoles
normales est une question technique qui prévoit un certain nombre
de classes spécifiques, comme la classe de chant, la classe de
dessin, et d'autres classes, qui peut-être, ne seront plus
nécessaires avec la réforme; c'est-à-dire, nous allons engager un
certain nombre de millions dans une construction qui peut-être, à
peine sera-t-elle achevée, ne sera plus fonctionnelle; donc, un
problème de comment dépenser notre argent, et vraiment je prierais
le Conseil de réfléchir là-dessus, et, si possible, de renvoyer,
même si c'est grave de renvoyer, de renvoyer d'une année au moins
cette question, après avoir pris des abouchements avec le Ministère
de l'Instruction publique parce que j'ai la sensation qu'une
construction de ce genre aujourd'hui pourrait se réduire dans un
gâchis d'argent non justifié. Encore une fois, bien qu'inutilement,
et en polémique personnelle avec Monsieur Dujany, je m'élève contre
les frais du Collège Gervasone, mais cela, vraiment comme cela,
pour une question d'honneur personnel.
Je remarque aussi qu'à Valsavaranche on dépense aussi encore 12
millions pour l'école-collège, dépense sur l'utilité de laquelle je
nourris quelques doutes. En même temps je voudrais prier Messieurs
Rollandoz et Milanesio de concorder de façon que dans le prochain
plan de travaux publics les gros travaux nécessaires pour certaines
œuvres de compétence de la surintendance des
antiquités et beaux-arts, et par conséquent de l'Assessorat au
Tourisme, soient faits par l'Assessorat aux travaux publics; je
pense surtout en ce moment aux œuvres
nécessaires pour la restauration de certains châteaux valdôtains,
notamment Sarriod de la Tour, peut-être demain le château
d'Aymavilles, certains types de travaux de soubassement etc... il
serait bien qu'ils soient présentés sous l'autorité du Président de
la Junte mais avec une coordination complète entre tourisme et
travaux publics parce que sinon on risque - en faisant des travaux
petit à petit en économie, avec des équipes spécialisées du
tourisme - d'augmenter énormément les frais et d'avoir pendant dix
ans à reporter sur un chapitre du tourisme quelque chose qui
pourrait être fait dans une seule année aux soins des travaux
publics.
Encore une fois - et, je crois, quatrième dans la matière - je
demande que le problème du pont entre Bard et Hône et par
conséquent entre Bard et la Vallée de Champorcher soit affronté et
résolu d'une façon qui ne soit pas celle de renvoyer toujours le
problème avec de petits palliatifs.
Je crois que, ce qui a déjà été dit plusieurs fois, ce programme
de travaux publics ne tient pas compte de celle qui devrait être la
préoccupation première de l'Administration régionale, c'est-à-dire
de bien dépenser l'argent public; encore une fois on a trop émietté
le programme pour des questions qui sont à la fois de nécessité,
mais qui en même temps représentent un peu un problème électoral.
Je demanderai que la prochaine fois il y ait une étude sérieuse de
planification de l'ensemble de façon à dépenser l'argent du public
de la façon la meilleure.
Bancod
(U.V.) -
Il Consigliere Fosson mi ha già
preceduto su qualche problema di cui volevo parlare; comunque, per
la strada, volevo dire, per la strada dell'envers, bisognerà vedere
un po' tutto il problema, partendo, si può dire, da Aymavilles, e
andando in giù, per esempio a Fénis, c'è tutto quello stanziamento
di 20 milioni che è stato fatto per la strada di circonvallazione,
credo che sia un po' insufficiente, perché, sa, c'è il piazzale,
c'è il ponte, c'è tutto un problema, poi, andando giù verso
Chambave, c'è l'attraversamento della frazione Arlier che io sarò
contento poi di fare vedere all'assessore.
Sul tratto di Arlier, Margnier, Pontey, bisogna ricordare che in
parte la strada è franata ed è pericolosa; se continuasse, se
venissero delle piogge, potrebbe partire, è già partito qualche
pezzo di asfalto; adesso ci sono delle ringhiere, insomma, dei
segnali, si dovrà provvedere, insomma, di riparare queste...
facendo muri, oppure sopralluoghi, insomma, principalmente.
Per il ponte di Chambave, si è parlato per il ponte di
Hône-Bard, ma io al ponte di Hône-Bard collego anche il ponte di
Chambave, che, pressappoco, insomma, sono della stessa larghezza:
non si possono fare le riparazioni, così, alla buona, perché
sarebbero soldi sprecati; è un problema che il Comune,
naturalmente, non può affrontare e quindi la Regione deve studiare
seriamente questo problema.
Io credo che sarà necessario costruire un altro ponte a fianco,
la soluzione la migliore, quella che hanno già prospettato degli
ingegneri che sono stati interessati al problema. Per la strada del
Colle di S. Pantaléon, lì, noi difatti avevamo già una mozione
presentata, ma effettivamente lì bisogna risolvere il problema
entro quest'anno, al più presto; credo che ci siano solo più pochi
muri da fare, pochi metri di muri; una volta le cunette sono già
fatte; quindi c'è solo più... sì sono tre chilometri, sì, sì, ma
però i muri sono solo più pochi metri verso la fine, 300 metri, si
farà così insomma, ma, lì effettivamente, dalla parte di Torgnon si
viene fino al colle con la macchina, anche il turista che arriva
fino là dice... si trova tutto in un colpo in un...insomma. Quindi
mi permetto di fare la raccomandazione là, di provvedere al più
presto, entro quest'anno e prendere seriamente anche il problema,
Verrayes, ha delle strade con sviluppo straordinario di strade,
quindi bisogna cercare di venire il più incontro possibile.
Volevo dirvi ancora per i cantieri di lavoro, ma volevo
ricordare che tra Chambave e La Poya è una opera rimasta
incompiuta, che sta male, a parte che si transita malissimo, ma sta
anche male, fa una brutta figura, ormai sono già due anni che è lì
fermo; ecco sono tutte le raccomandazioni che volevo fare.
Germano (P.C.I.) -
Ma, io comprendo, almeno cerco di
comprendere lo stato d'animo dell'assessore Rollandoz che deve, per
cause che non si possono imputare a lui, presentare un piano che
deriva da un'impostazione che, almeno per quanto ha dimostrato col
suo intervento, l'assessore non condivide.
La sua promessa, diciamo così, politica, di cui prendo atto è
una prima spiegazione; credo che per il piano di opere pubbliche
bisognerà cercare di agire come si è fatto per il bilancio, cioè
attraverso la commissione, attraverso un maggiore accertamento,
stabilire quali sono le priorità e iniziare, avviare subito le
priorità e poi soprattutto vedere quali sono i metodi e le
impostazioni da seguire per il prossimo piano. Quindi io non dirò
nulla sul piano; mi auguro solo che, in linea generale, vi sia la
premura e la preoccupazione da parte di tutti di fare in modo, come
si è fatto anche per il bilancio, di fare in modo che vi sia una
ripresa economica in tutta la Valle e che i lavori riprendano
rapidamente nell'interesse di tutti e in questo deve essere solerte
soprattutto l'assessore e l'assessorato, perché la paralisi
economica in Valle d'Aosta è stata allontanata soltanto
dall'approvazione del bilancio, deve essere ora definitivamente
fugata dall'approvazione e dall'esecuzione, dall'iniziativa
dell'esecuzione di questo piano e in questo io direi anche, non per
fare il profeta, ma per mettere le mani avanti, che chi cercherà di
ostacolare la sollecita ripresa dei lavori e l'attuazione delle
opere previste in questo piano e ritenute urgenti ed indispensabili
se ne assume poi tutte le gravi responsabilità, perché,
evidentemente, se vi saranno ostacoli, questi ostacoli saranno
denunciati fermamente.
Manganone
(D.C.) -
Solo alcuni chiarimenti e
qualche richiesta di informazione. I Consiglieri che mi hanno
preceduto hanno parlato del ponte nuovo di Bard. Ho l'impressione
che questo ponte venga fatto fra qualche anno. Io avevo portato, e
ho visto che c'è ancora, uno stanziamento di 15 milioni per il
ponte vecchio. Io prego appunto l'Assessore Rollandoz di mettere in
considerazione questo finanziamento e ho visto che sono già
iniziati i lavori sul primo tronco nella Champorcher, di mettere
subito in appalto questa sistemazione.
Ringrazio anche l'Assessore Rollandoz di aver mantenuto, di aver
stanziato altri 15.000.000 per le scuole di Pont Saint Martin;
vorrei chiedere all'Assessore Rollandoz se è già stato presentato
il progetto dell'allargamento della strada di St. Nicolas e vorrei
anche alcune informazioni sul ponte di Montjovet che mi sa che il
Magistrato del Po di Parma abbia respinto.
A Issime sono stati stanziati 8 milioni per la casa comunale, mi
pare che questo stanziamento fosse anche fatto dal Genio Civile,
quindi pregherei, se così fosse, di mantenere gli 8 milioni per il
Comune di Issime.
Per quanto riguarda le pavimentazioni, avevamo studiato un
sistema che non è quello tipico fatto da due mani, una mano di
binder e una mano di tappeto, per le strade poste al di sotto dei
900 metri.
Si tratta di fare una sola passata con la macchina finitrice,
cambiando la volumetria degli inerti e cambiando anche la
percentuale di bitume.
Questo a tutto vantaggio economico dell'amministrazione
regionale. Io penso e spero che il collega Rollandoz voglia poi
adottare questo sistema che reputo abbastanza consono anche alle
esigenze stradali di Aosta, alle esigenze stradali di alta
montagna. Vorrei, mi associo alle dichiarazioni fatte anche da
Savioz, per quanto riguarda di allestire un piano di lavori con la
programmazione. Vorrei ricordare a Savioz che però occorre anche un
piano pluriennale di finanziamento, con un minimo di tre anni, e
anche di quattro o di cinque anni; per quanto riguarda la strada di
Ozein io avevo previsto un finanziamento che, purtroppo, non ho più
ritrovato.
Manganoni, quando parla dei villaggi, di alcuni villaggi che
sono ancora sprovvisti di fognature, io vorrei ricordare che quando
lui era in Giunta ed era assessore ai Lavori Pubblici, il
sottoscritto ha fatto per conto suo una fognatura lunga 300 metri,
che da casa mia va fino in paese, quindi non c'è da stupirsi se c'è
qualche villaggio e qualche rara abitazione che non è stata
considerata.
Non ho altro per il momento da aggiungere e spero che
l'assessore vorrà rispondere in merito alle mie richieste.
Montesano (P.S.D.I.) -
C'è qualcuno che vuole chiedere la
parola? Allora la parola al Presidente della Giunta.
Dujany
(D.P.) -
Risponderò al Consigliere
Manganoni su due problemi, direi di carattere - mi dispiace che non
ci sia - su due problemi di carattere, così, episodico e poi vorrei
fare alcune osservazioni di carattere più generale, affrontate da
alcuni Consiglieri.
I due episodi sono la scuola di Vens e l'inceneritore del
Consorzio di Châtillon, St. Vincent e Valtournanche.
La scuola di Vens, rispondo perché sono un po' responsabile
diciamo, di queste iniziative, la scuola di Vens ha 7 bambini; si è
utilizzata una vecchia costruzione già esistente e viciniora alla
latteria turnaria, sulla quale era già costruita la scuola. Gli
abitanti della popolazione ci hanno detto che non era possibile
comperare un'area al di fuori, diciamo dello stretto recinto della
frazione, poiché la frazione si trova in una condizione climatica e
di comunicazioni invernali e di situazioni climatiche veramente
precarie, per cui abbiamo ritenuto di acquistare, nelle vicinanze,
una vecchia casa scadente, abbandonata di cinque, sei proprietari e
installarvi la scuola. Quindi io ritengo che abbiamo fatto un
lavoro di risistemazione nell'interno della frazione, in una
vecchia abitazione, destinandola a scuola.
Tutto questo ha dovuto sottostare a determinate esigenze,
naturalmente, della sovrintendenza Antichità e Belle Arti per
determinate ragioni, e quindi questo è un po' il motivo
dell'aumento della spesa. I bambini comunque sono sette; è una
frazione che non è assolutamente collegabile con il centro del
paese perché voi tutti conoscete i mezzi di comunicazione e le
impossibilità del trasporto dei ragazzi in una stagione invernale a
quelle altitudini.
Per quanto riguarda l'incenerimento, è vero che ci sono stati
degli errori. C'è stata una progettazione direi che poi all'atto
pratico ha manifestato degli errori e questo ci insegna che in
questo campo è il primo esperimento, quindi proseguiremo con
cautela.
Quindi, va bene questi mezzi moderni di incenerimento, però
facciamo un esperimento, verifichiamo quali sono gli errori e
evitiamo, naturalmente, di estendere questi errori dovuti a
impreparazione e dovuti alle prime esperienze, per evitare che
succeda altrove, perché questi problemi devono essere estesi un po'
a tutta la Valle d'Aosta. Comunque è un problema che riguarda il
Consorzio; logicamente noi siamo corresponsabili in quanto
cooperiamo e in quanto diamo un contributo, comunque, dico
francamente che alcuni errori ce ne sono stati; non è vero che non
funzioni ma ci sono una serie di dettagli tecnici che rendono
difficile il funzionamento.
Direi anche un altro fattore: la scelta dell'area non è stata
felice, però questo lo vediamo alla situazione dei fatti e lo
vediamo in seguito ad una esperienza; quindi speriamo solo che
questa serie di errori, che sono per lo più marginali, possano
costituire, naturalmente, un ammaestramento per noi tutti per
evitare che in un successivo sviluppo di iniziative di questo
genere in Valle d'Aosta non si incorra in questi stessi difetti in
cui si è incorsi in questa prima iniziativa di questo genere.
Per quanto riguarda osservazioni molto più generali fatte in
modo particolare dai Consiglieri Tonino, Savioz, Andrione ed altri,
vorrei dire che questo rappresenta un po' un programma direi di
transizione, che ha dell'abitudinario e che ha, direi, un po' la
speranza e l'inizio di dover affrontare alcuni problemi
tralasciando altri problemi che fino adesso erano un po' al centro
dell'attenzione di tutto il Consiglio, cioè, si è cercato di dare a
questo programma la soluzione di alcuni servizi igienico-sanitari,
o meglio, di accentuare la soluzione di alcuni servizi
igienico-sanitari, si è cercato di stimolare l'acquisto di aree da
parte di Comuni, al fine di favorire la creazione di servizi
culturali, sportivi e aree verdi, accanto, naturalmente a tutto un
vecchio bagaglio di tradizioni che ci siamo portati con noi, che è
frutto di una vecchia abitudine, che è frutto di una vecchia
tradizione e di una certa realtà ancora esistente.
Si è detto da parecchi che questo programma non rispecchia per
nulla un piano di programmazione e un piano di visione in
prospettiva. Riconosco che questo è invero. Si è speso - ma pare
Savioz ha detto - tanto denaro per la programmazione e purtroppo
dobbiamo riconoscere che non siamo oggi in condizioni di poter
basare un nostro programma sulla programmazione, sia perché i
lavori della programmazione, che sono stati fatti in un determinato
momento, sono superati, direi, da una certa realtà; i tempi sono
così veloci, per cui certe realtà si trasformano in un modo
estremamente rapido, ed è la ragione per cui, in questi giorni il
Comitato della programmazione, in accordo con la Giunta, ha pensato
di affidare nel corso di questa estate uno studio sulla realtà
della vita del paese per poi fare delle scelte successive,
all'Istituto geografico di Grenoble.
L'Istituto geografico di Grenoble - che è preparato su questo
terreno e soprattutto guidato dal Prof. Janin e dai suoi
professori, Prof. Verrais e altri collaboratori - avrebbe in
programma di costituire un gruppo di lavoro, nel corso di questa
estate in Valle d'Aosta, costituito da un gruppo di professori, in
collaborazione con studenti di Grenoble, della zona di montagna che
frequentano l'Università di Grenoble, accompagnati da studenti
della Valle d'Aosta che vogliano iniziare questo lavoro di ricerca
sulla realtà.
Ma pare che uno dei grandi difetti o direi, uno dei problemi,
diciamo, che abbiamo scoperto nella programmazione, che abbiamo
verificato, direi, nella programmazione studiata in precedenza, sia
stato questo: che la realtà della Valle d'Aosta era studiata sulle
statistiche dell'Istat, su quelle statistiche fatte con finalità
nazionali che non verificavano la realtà della vita del nostro
paese, oppure che non rappresentavano la realtà completa della vita
del nostro paese, per cui riteniamo opportuno di interpellare uno
spirito e una mentalità di una università che lavora su un aspetto
direi più umano e meno economico di quanto è stato fatto in
precedenza, per fare questo studio sulla realtà locale; quindi
questo gruppo dovrebbe essere costituito da 6 o 7 professori
universitari dell'Università di Grenoble, che dividerebbero la
Valle d'Aosta in sei o sette zone, farebbe, naturalmente, tutto il
servizio di inchiesta, dal punto di vista demografico, dal punto di
vista, sotto tutti i suoi aspetti economici, sociali, demografici
ecc. e, divisi naturalmente per ogni singola zona, poi
successivamente farebbero una riunione, tutto questo dovrebbe
iniziare con la fine del mese di luglio. Verso la fine di agosto, i
primi di settembre dovrebbero fare un lavoro di raccolta di tutto
questo lavoro fatto in sedi settoriali, confrontare naturalmente
tutti i loro dati e che garantirebbero, mediante un lavoro intenso
e mediante un lavoro veramente accelerato, di poterci dare delle
opzioni, delle scelte possibili, che i politici dovranno fare su
questo lavoro di base, entro il mese di ottobre e i primi di
novembre al più tardi.
Quindi ritengo che con questo studio, che ci costerà
naturalmente un certo importo, noi potremo avere una visione,
diremo così, più realistica di quella che è la situazione economica
e sociale della Valle d'Aosta, anche con l'apporto di un tipo di
studio e di un tipo di mentalità che forse in Italia non esiste
ancora. È un tentativo che facciamo, noi riteniamo che sia un
esperimento valido e un esperimento utile anche perché chi lo
conduce e chi ne ha preso la direzione è un po' il Prof. Janin, il
quale conosce la Valle d'Aosta, attraverso quello studio che voi
tutti conoscete, e quindi ritengo che sia fatto anche perché è
fatto da una Università specializzata nello studio della cultura,
della geografia e dell'ambiente alpino e quindi siccome la Valle
d'Aosta è inserita in questo tipo d'ambiente penso che possa essere
uno studio valido in una prospettiva abbastanza vasta che è la
caratteristica di questa università.
Successivamente, naturalmente saremo chiamati questo autunno a
fare delle opzioni e fare delle scelte prioritarie che
coinvolgeranno tutto il programma dei lavori pubblici e
naturalmente le decisioni che riterremo opportuno di fare sul piano
politico.
Naturalmente questo programma, dicevo, ripeto, è un programma di
transizione, che ha tutti i difetti del precedente, che ha così una
mezza speranza, naturalmente, di avviarsi verso prospettive nuove,
ma sempre con dei sistemi ancora molto tradizionali, che non si
staccano un po' dalla tradizione, e quindi io riconosco un po' le
osservazioni che sono state fatte. Comunque, abbiamo cercato di
ovviare attraverso questa cooperazione, attraverso la richiesta di
questi strumenti che riteniamo che siano degli strumenti validi e
che verificheremo questo autunno.
Io non ho niente altro da dire e penso che l'assessore
competente risponderà a tutte le osservazioni di dettaglio che sono
state fatte dai vari Consiglieri e mi riservo semplicemente di fare
questa osservazione, però vorrei dire anche qualcosa al Consigliere
Manganone il quale mi diceva "bisogna fare dei programmi
pluriennali". I programmi pluriennali saranno possibili quando a
monte avremo un riparto fiscale che ci dia una garanzia di una
certa continuità economica; finché non abbiamo, naturalmente, un
bilancio che ci dia una certa prospettiva, una certa tranquillità,
di poter determinare la spesa in rapporto a determinate entrate,
naturalmente tutti questi problemi rimangono purtroppo i problemi
del giorno per giorno perché le entrate, naturalmente, sono quelle
del giorno per giorno.
Montesano (P.S.D.I.) -
Prima di dare la parola
all'assessore Rollandoz chiedo se ci sono altri interventi; mi pare
il Consigliere Mappelli, poi il Consigliere Chabod. Consigliere
Mappelli?
Mappelli
(D.C.) -
Non che mi meravigli, però sono
rimasto un po' sorpreso quando il Presidente Dujany ha dichiarato
di voler dare un incarico; non sono sorpreso per l'incarico
all'Università di Grenoble, sono invece sorpreso per il fatto che
da anni c'è un Istituto in Italia che ha dato certi risultati ed ha
continuato così, la rielaborazione di studi, ecc. in collaborazione
con l'Ufficio regionale per la programmazione e di punto in bianco
ci troviamo oggi a vedere che si è orientati a dare un reincarico
ad un nuovo gruppo di studio.
Ad ogni modo io oggi non intendo entrare nel merito di questo
problema che sarà oggetto, giustamente, di discussione, nel momento
in cui ci verrà presentato questo incarico.
Desidero invece chiedere alla Giunta, e per essa il Presidente,
che, qualora si venisse a proporre un incarico all'Università di
Grenoble, si voglia gentilmente renderci edotti a quanto ammonta a
tutt'oggi la spesa per lo studio della programmazione in Valle
d'Aosta, dal 1954 circa, a tutt'oggi. Come dico, oggi non è...
(
voce di Dujany
) ...come dico, oggi non è il caso; io faccio
questa richiesta precisa al fine di avere degli elementi di
valutazione in base a questo nuovo incarico che gli si vuole
dare.
Chabod
(D.C.) -
Io volevo solo chiedere
all'Assessore: le infrastrutture turistiche di Pila, 100 milioni,
che cosa comportano, cioè, che cosa si farà? Quando si farà? Poi ho
visto qui un po' il problema degli acquedotti, con il Consigliere
Savioz, tanti anni fa, due anni fa o tre, avevamo parlato
dell'acquedotto della Camagna, se non mi sbaglio, e purtroppo
quella frazione è ancora senz'acqua; allora vorrei proprio che
l'assessore si interessasse di questo problema. Tutto lì.
Fosson
(U.V.) -
Io non volevo prendere la parola
su questo argomento perché la risposta che aveva dato il Presidente
della Giunta per me era stata esauriente; invece mi meraviglio e
sono obbligato a prendere la parola dopo l'intervento del
Consigliere Mappelli, perché qui stiamo facendo i nazionalisti, e
vedere se un Istituto italiano, un Istituto francese...non abbiamo
peccato assolutamente di lesa maestà patria se la Giunta dà
l'incarico a questo gruppo di Grenoble. Noi conosciamo, non io,
conosciamo la persona che guida questo gruppo, sappiamo
l'esperienza che hanno, specialmente nella questione delle zone di
montagna, con questo noi abbiamo il massimo rispetto anche per
quelli che hanno svolto lo studio precedente, quindi non è... non
vedo in questo una questione che bisogna fare uno scandalo. Gli
studi che sono stati fatti prima sono effettivamente sorpassati
oggi perché, ad un certo momento, degli studi fatti cinque anni fa
che avevano una ragione di riflettere in quel momento una
situazione, oggi questa situazione è completamente diversa e io vi
faccio grazia di entrare in particolari, ma io ricordo e mi
permettete almeno questa battuta, che nello studio fatto allora,
specialmente sulla Cogne, da certi grandi nomi, avevano impostato
un problema in un certo senso; dopo un po' di tempo si è fatto un
nuovo studio sulla Cogne, spostando completamente la questione. Noi
abbiamo il dovere e il diritto, l'abbiamo detto in un'altra volta,
quando abbiamo discusso questi problemi, ma abbiamo anche il
diritto di sapere qual è il valevole? Quello che è stato fatto
prima, quello che è stato fatto dopo, o che? Se si può fare una
verifica anche in questo senso, attraverso delle persone che non
possono essere teleguidate, anche questo può essere una cosa
interessante.
Ora, una domanda vorrei fare però al Presidente della Giunta:
l'incarico dato a questo gruppo è una ricerca puramente sociale e
demografica della Valle d'Aosta, o comprende tutti i settori, cioè
anche i settori industriali e gli altri settori? Questo solo agli
effetti di sapere quello che si fa; vuole dire che il Consiglio
sarà sempre sovrano, il Consiglio esaminerà gli studi che sono
stati fatti prima, che purtroppo in questo momento sono superati;
esaminerà gli studi che sono fatti dopo e avrà una base di
confronto su cui potrà ragionare anche con migliore cognizione di
causa. Quindi non c'è, Consigliere Mappelli, da scandalizzarsi per
questo.
Dujany
(D.P.) -
...chiedo scusa al Consiglio, a
questa domanda specifica. È uno studio globale, quindi c'è il
problema economico, il problema culturale, il problema sociale, il
problema geografico e il problema demografico; è globale. La Giunta
non ha ancora dato nessun incarico, fino a questo momento, però ha
avuto un primo incontro con questo gruppo di professori i quali si
sono riservati di darci, naturalmente, uno schema preciso degli
studi che devono condurre avanti, in modo che poi sarà oggetto di
deliberazione di Giunta e di Consiglio, a seconda della celerità.
Voi capite però che è un problema che esige una certa celerità,
poiché questo gruppo vorrebbe iniziare i suoi lavori fin dal 15, mi
pare, di luglio, e vorrebbe poterli terminare in occasione delle
vacanze estive di insegnanti e di allievi e di studenti
universitari, per il mese di ottobre. Quindi, voi capite, in uno
spazio così breve, se il lavoro non è organizzato bene e sul piano
tecnico e sul piano delle competenze, naturalmente si riesce
difficilmente a fare un lavoro serio.
Fosson
(U.V.) -
...mi permetterei solo di
consigliare, ma mi pare, da quanto aveva già detto prima il
Presidente della Giunta, che la Giunta sia già in questo ordine di
idee, cioè di affiancare a questi professori, a questi studenti,
eventualmente della facoltà di Grenoble, di affiancare della gente
locale che possa, ad un certo momento seguire tutte queste ricerche
e si possa domani contare su gente in loco, anche per avere dei
chiarimenti e non ogni volta dover chiedere dei chiarimenti fuori
e, nello stesso tempo, formare una certa equipe di ricercatori che
possono domani essere utili, per quello che è il prosieguo del
lavoro che dobbiamo svolgere.
Dujany
(D.P.) -
...sei o sette zone, ci saranno
tre persone, un professore, più due studenti, di cui uno delle
Regioni della Savoia, e un altro della Valle d'Aosta; è una
richiesta specifica fatta da loro stessi, per avere una
testimonianza della realtà attraverso, naturalmente, l'elemento che
vive sul posto, anzi, vi dico ancora di più, hanno chiesto che
elementi del posto appartengano alle varie zone, cioè l'elemento di
Aosta non è idoneo, secondo loro, a discutere il problema di
Gressoney e della Valle di Gressoney, per esempio, vogliono
elementi del posto.
Manganoni
(P.C.I.)
-
Una brevissima
considerazione: programmazione - costo, circa 100.000.000 che oggi
non serve più perché non tiene conto della realtà della situazione,
ha detto il Presidente Dujany. Io condivido, la valutazione che ne
ha fatto il Presidente, perché io ho avuto occasione, molte
occasioni di dirlo, non la stessa cosa, comunque, condivido;
conclusioni, tutto da rifare, ricominciare da capo - 100 milioni,
denaro pubblico sperperato. Mi auguro, mi auguro sinceramente, che
questi di Grenoble, che avranno dei criteri differenti di quegli
altri signori che ci hanno fatto fuori 100 milioni o circa...che si
concluda qualche cosa. Comunque, la mia considerazione è quella:
denaro pubblico...
(voce del Presidente)
...Dujany, io ti
dico, speriamo in questo, ma 100 milioni sperperati, 5 anni
persi.
Montesano (P.S.D.I.) -
La parola All'assessore
Lustrissy... Rinuncia...c'è ancora Tonino... ma perché vuole
parlare dopo? C'è scritto Lei qui...Tonino...
Tonino (P.S.I.U.P.) -
Io voglio solo chiedere al
Presidente se questo gruppo di tecnici che vogliono interessarsi
del problema globale della Valle d'Aosta continuerà ad avere un
certo collegamento con il Comitato tecnico della programmazione
nostra...
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, la parola all'Assessore
Lustrissy.
Lustrissy
(D.P.) -
Non ho molto da aggiungere a
quanto è stato detto sinora e alle precisazioni fornite dal
Presidente della Giunta; solo a seguito dell'intervento del
Consigliere Mappelli volevo precisare questo: che attraverso il
lavoro svolto dal Comitato della programmazione, in verifica
proprio ai lavori di ricerca effettuati dalla SORIS, ci siamo
accorti che i lavori e le ricerche portati avanti in un determinato
momento storico avevano omesso talune valutazioni che noi
consideriamo estremamente qualificanti ai fini di una vera
programmazione regionale, vero sia, la SORIS si era avvalsa dei
dati dell'ISTAT, dei dati dell'ISTAT corretti con una determinata
metodologia statistica che ha portato anche a delle valutazioni, se
così possiamo chiamare, aberrate, rispetto a quella che è la realtà
e la reale situazione regionale; poi c'è anche un altro motivo, ed
è questo: che il Piano così come era stato concepito era un piano
tecnocratico, cioè un piano che ragionava in termini economici, in
termini di redditi pro capite.
Ora, a seguito delle ultime vicende, cui noi abbiamo assistito
nel nostro paese negli ultimi anni, a seguito di certe conquiste
sociali nuove, di problemi della scuola, di problemi sociali nuovi,
che i sindacati hanno messo in luce in questi ultimi tempi, il
Comitato della programmazione, proprio a fronte di queste
considerazioni è venuto nella determinazione di rivedere
completamente l'impostazione di un determinato piano di sviluppo,
cioè porre al centro del piano di sviluppo l'uomo, con tutte le sue
implicazioni, cioè i rapporti con l'ambiente, con la vita reale del
paese, non più ragionando in termini di redditi pro capite, ma in
termini di inserimento dell'uomo, la sua dimensione nell'ambiente;
sono un po' questi i motivi di base che hanno portato a queste
valutazioni, a questa ristrutturazione del programma del Comitato
della programmazione. Naturalmente, per effettuare i primi lavori
di ricerche che sono state essenziali per fare certe
considerazioni, la Regione ha speso quello che ha speso, non ha
speso 100 milioni, ha speso 50, 55 milioni, di cui 30 o 35 per
lavori di ricerche, una ventina per lavori di stampa di volumi che
potevano anche essere non stampati, potevano essere anche
eliminati, comunque tutto quanto il processo di programmazione si
sta portando avanti in accordo col Comitato Tecnico Programmazione
regionale e la Giunta regionale; e poi volevo anche dire qualcosa a
proposito del... di così... di una valutazione generale
dell'intervento tradizionale dell'Amministrazione regionale, a
fronte del problema dei lavori pubblici. Oggi come oggi certi
motivi di interesse che avevano qualificato nel tempo l'intervento
della Pubblica Amministrazione - e, caso specifico, l'intervento
massiccio nel settore dei lavori pubblici - non hanno più senso,
perché un tempo ci si trovava di fronte a problemi di
disoccupazione, a problemi di sottoccupazione, che giustificavano,
sotto un certo qual profilo un intervento massiccio della Pubblica
amministrazione nei lavori pubblici. Oggi come oggi, invece,
abbiamo assistito ad una crescita del paese, ci sono stati i
problemi nuovi, dei problemi sociali che devono essere esaminati
sotto un altro aspetto; pertanto l'attenzione dell'Amministrazione
regionale deve essere rivolta soprattutto verso questi problemi che
sono i problemi di una società dinamica in via di sviluppo, di una
società che cresce rapidamente, e sono i problemi della scuola,
dell'edilizia scolastica, sono i problemi dell'abitazione, sono
questi problemi che stanno impegnando, in questi ultimi tempi, sia
il Governo, sia le Amministrazioni locali a tutti i livelli;
pertanto, secondo la Giunta regionale, la qualificazione
dell'Amministrazione regionale non avverrà più di tanto in forza di
un programma di lavori pubblici fatti in un determinato modo, ma in
forza di un programma che tenga conto di queste esigenze nuove del
paese che si sta muovendo rapidamente.
Poi, volevo affermare questo, che condivido l'affermazione fatta
dal Consigliere Andrione a proposito di una scuola che noi stiamo
costruendo in Aosta, della scuola magistrale, che ad un certo
punto, anche tenendo presenti le nuove disposizioni ministeriali
che sono state emanate di recente, la settimana scorsa, con decreto
che riguarda soprattutto l'edilizia scolastica che fissa criteri e
dimensioni della nuova edilizia scolastica, dovremmo riproporci,
soprattutto, il problema dell'edilizia scolastica, cioè dovremmo
affrontare in termini nuovi, soprattutto, a livello di piano
urbanistico, cioè, non è più concepibile che oggi le scuole medie
vengano dislocate nel modo tradizionale, cioè, la scuola media non
è una scuola di quartiere: questo può andare bene per la scuola
elementare, ma per la scuola media non è più possibile pensarla in
questo modo; la scuola prevede tutta una serie di infrastrutture,
di locali comuni, di edifici, di centri sociali che non è possibile
avere a livello di scuola dislocata nei singoli quartieri,
pertanto, a livello della città di Aosta, per esempio, il problema
è abbastanza urgente. C'è questa nuova concezione dell'edilizia e
della politica scolastica che dovrà essere, dovrà essere integrata
nella revisione del piano urbanistico, cioè dovremo avere ad un
certo punto un centro direzionale scolastico nel quale si prevedano
determinate strutture, e si preveda di dare una dimensione nuova a
tutta l'edilizia scolastica.
Questo è un po' il parere della Giunta regionale di fronte a
questi problemi; cioè è ora di superare un certo tipo di andazzo di
piani di lavori, è ora di intervenire nei confronti dei comuni in
modo diverso, un diverso intervento finanziario a favore dei
comuni, perché facciano fronte alle loro esigenze normali, sia di
lavori pubblici, sia di altri interventi tradizionali del Comune, e
di dedicare l'attività dell'Amministrazione regionale soprattutto
ai problemi generali che coinvolgono il processo generale di
programmazione dell'Amministrazione regionale.
È un po' questo l'orientamento che ci siamo prefissi in questo
ultimo momento, ripensando a tutto quello che è stato fatto nel
passato.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi altri chiede la parola? Allora
risponde l'Assessore ai Lavori Pubblici.
Rollandoz
(D.P.) -
Io voglio ringraziare il
Presidente della Giunta che mi ha sollevato dal compito di dover
rispondere a tutto il problema di carattere generale; ringrazio
anche l'Assessore alla Pubblica Istruzione che ha voluto fare un
adeguato intervento per quanto riguarda appunto gli edifici della
pubblica istruzione, e inoltre mi è particolarmente gradito
ringraziare tutti i Consiglieri che sono intervenuti poiché i loro
interventi, a quanto ho potuto osservare, in linea di massima, non
sono stati interventi di critica spietata, ma sono stati interventi
costruttivi e mi hanno dato dei consigli, e Dio solo sa di quanto
ne abbisogni col compito che ho qui.
Cercherò di rispondere, per quel poco che conosco, ai problemi
che mi sono stati posti, iniziando dal Consigliere Savioz che mi
chiede il motivo per cui sono stati detratti dal programma lavori
pubblici, redatto dalla precedente Giunta, 10 milioni della strada
di Ozein-Pila. Dirò che 10 milioni su una strada che costa alcune
centinaia di milioni non avrebbero risolto alcun problema, era
soltanto un tratto di strada in più; noi riteniamo che sia molto
più ragionevole poter servire quelle frazioni interessate per dare
loro un accesso; pertanto, pur essendo un lavoro abbastanza
provvisorio, riteniamo che sia più giusto, invece di fare, per 10
milioni di lavoro, fare un tratto di strada che sarà sempre a fondo
cieco, mandare i nostri mezzi, la nostra pala meccanica per
eseguire una pista che arrivi fino alle frazioni; pertanto ho
parlato anche con gli amministratori di Aymavilles che sono stati
soddisfatti della mia proposta.
Al Consigliere Fosson che mi chiede sul ponte di Champorcher e
dato che è un problema abbastanza dibattuto, ne avevo già sentito
parlare, mi sono preparato una piccola relazione, esponendo...
Il vecchio ponte: attualmente il traffico per la valle di
Champorcher gravita interamente sull'attuale ponte, di costruzione
medievale, e con sezione utile carreggiabile di m. 2.86; aderente
alle richieste dell'amministrazione comunale di Bard, che subordina
l'assenza alla costruzione di un nuovo ponte, di cui si riferirà
presto, alla preliminare sistemazione del ponte attuale, questo
assessorato prevede di poter eseguire i lavori di rinforzo della
struttura e di allargamento del piano viabile, sino a m. 3.50
utili, come da progetto di massima, a firma dell'Ing. Devoti, fatta
eseguire a suo tempo dal Comune di Bard.
Si tratta evidentemente di miglioramento viabile di modesta
importanza richiesto però con priorità dell'amministrazione
comunale, come si è detto prima; sarà opportuno provvedere quanto
prima all'affidamento dell'incarico al progettista, nonché a
richiedere l'assenso per i lavori alla competente Sovraintendenza
alle Antichità e Belle Arti trattandosi di opere di interesse
monumentale.
Il nuovo ponte: la costruzione di un nuovo ponte di
caratteristiche viabili adeguate è stata più volte richiesta
dall'amministrazione comunale di Hône; deliberazione n. 20 del
12.5.1968, Pont Bozet, del 13.6.1968, Champorcher, del 28.5.1968;
l'amministrazione regionale, con lettera 6.12.1968 richiedeva alla
Soc. Autostrade Valdostane la progettazione dell'opera. Con
deliberazione della Giunta regionale n. 1696 del 16.5.1969, veniva
approvato il progetto generale di massima del nuovo collegamento
della strada regionale di Champorcher con la strada statale 26
comprendente il nuovo ponte sulla Dora Baltea situato circa 400
metri verso Aosta, rispetto al ponte antico. La sezione utile
dell'opera è prevista di m. 6, più marciapiede di m. 1 con un
risultato previsto ai fini viabili decisamente ottimale. Il nuovo
tracciato inoltre prevede la costruzione di un cavalcaferrovia
eliminando anche gli inconvenienti attualmente causati dal
passaggio a livello. Il finanziamento dell'opera è assicurato per
il tratto della stradale 26 al cavalcaferrovia compreso dai fondi
previsti in base alla legge 181 con il contributo statale del 50% e
per la parte rimanente da parte della SAV in base agli accordi a
suo tempo intercorsi.
Da questa relazione ritengo che si possa dedurre la volontà di
questa Giunta di risolvere questo problema. Pur dando soddisfazione
all'amministrazione comunale di Bard per la quale provvederemo a
sistemare il vecchio ponte, e non per niente abbiamo pertanto 15
milioni in programma, però noi riteniamo che per risolvere lo
svincolo della Valle di Champorcher sia necessario fare eseguire
quanto prima il nuovo ponte con il cavalcaferrovia.
Il Consigliere Fosson mi chiedeva inoltre come mai per il
cimitero di Brusson, il cui costo dovrebbe ammontare a circa 10
milioni, sono stati previsti solo cinque milioni nel programma
lavori. All'Ufficio mi dicono che il cimitero di Brusson dovrà
essere finanziato su legge Tupini, da parte del Comune e quindi
questi 5 milioni sarebbero soltanto per l'aumento dei costi, per
una perizia suppletiva, che però non è ancora stata redatta. Quindi
sono stati messi cinque milioni in linea di massima.
Ponte di Chambave. L'Amministrazione comunale di Chambave aveva
chiesto l'importo di 6 milioni per la sistemazione dell'attuale
ponte, però, da contatti intercorsi con l'Assessorato dei Lavori
Pubblici, anche l'amministrazione comunale di Chambave è venuta
dell'avviso che sia molto più conveniente eseguire l'opera secondo
i suggerimenti che sono stati fatti dal Consigliere Fosson, ovvero
sia, non sistemazione dell'attuale ponte, che non risolverebbe la
viabilità, ma costruzione di un nuovo ponte affiancato e pertanto è
in via di progettazione.
Courmayeur: strada e ponte di Dolonne, e qui pregherei di fare
una piccola correzione all'allegato delle fognature; sono venuti
ultimamente gli amministratori comunali di Courmayeur e ci hanno
pregati appunto di stornare i contributi per le fognature di
Dolonne e di trasferirli alle fognature di Entrèves, come mi era
stato suggerito prima; poiché anche il ponte, la strada, e anche le
fognature di Dolonne sono adesso in sede di progettazione da parte
del Comune, verranno previste in un unico organico, perché adesso
rischieremmo di fare un intervento sulle fognature che poi potrebbe
essere distrutto nella costruzione delle nuove opere.
Pertanto prego di correggere gli allegati, e al posto di
"contributo al Comune di Courmayeur per le fognature di Dolonne" si
metta "contributo..." al posto di Dolonne Entrèves. E per il Comune
di Courmayeur dicono che 5 milioni dovrebbero essere
sufficienti.
Per il piazzale di Fenis, manca ancora la disponibilità dei
terreni; si era parlato in Commissione lavori pubblici di vedere,
col primo storno di 20 milioni, di eseguire prima i parcheggi che
la circonvallazione. Però non vi è la possibilità attualmente di
eseguire, né i parcheggi, né la circonvallazione, perché ai due
imbocchi, sia a levante sia a ponente, vi sono delle opposizioni e
il Comune ha richiesto la pubblica utilità.
Appena avremo sbloccato quindi la situazione dei terreni non
abbiamo niente in contrario a procedere, prima alla costruzione del
parcheggio, il cui costo è di 21.950.000; però, ripeto, non vi è la
disponibilità dei terreni ai due imbocchi, a levante e a
ponente.
Jovençan: acquedotto - il Comune di Jovençan ci aveva garantito,
con lettera, che l'acquedotto era in sede di progettazione e che vi
era la disponibilità delle sorgenti; comunque, io prendo atto di
quanto ci dice il Consigliere Fosson e invece dei 9.200.000 che
abbiamo previsto per l'acquedotto, cercheremo, caso mai, vedendo
più avanti, verso la fine dell'estate, se non si potrà realizzare
quest'opera, qualora manchi la disponibilità della sorgente di
eseguire altre opere richieste dal Comune, nessuna difficoltà. Il
Comune ci ha garantito con lettera, potrebbe esserci questo
inconveniente, d'altronde non credo sarebbe la prima volta che i
Comuni garantiscono e poi non...
Per la strada del Colle S. Pantaléon, una piccola relazione,
anche... Lo sviluppo complessivo della strada, dal bivio Ceresoulaz
al Colle è di 1795 metri, tratto precedentemente eseguito mediante
cantiere di lavoro in economia, mancante di sottofondo, ml.
1670.
Tratto da eseguire e completare con muri di controriva, cunette
corda e tombini, 325 metri. Da una sommaria valutazione le opere da
eseguire ammontano a circa 6 milioni di lire; le opere di
sistemazione, sempre escluso il sottofondo ed esclusa la
pavimentazione, opere di sistemazione della strada. Da tali opere
sono esclusi gli scavi, gli sbancamenti per migliorare sia
planetricamente che altimetricamente il tracciato esistente, il
sottofondo, o perché verranno eseguiti direttamente con mezzi
meccanici di proprietà regionale. Con recente deliberazione di
Giunta si è stanziata la somma di lire tre milioni per l'esecuzione
dei lavori in diretta economia.
Quest'anno riteniamo di fare eseguire tutti i lavori in diretta
economia, per eseguire le opere di sistemazione, ovverossia
livellette, cunette e muretti, con mezzi propri della Regione
eseguendo il sottofondo, ove necessario, livellandolo. Riteniamo
opportuno lasciare assestare il tutto almeno una stazione invernale
e c'impegniamo, l'anno prossimo, a mettere già nel programma
l'asfaltatura.
Riteniamo che rischierebbe di essere uno spreco voler già
procedere direttamente quest'anno all'asfaltatura, oppure dovremo
farlo in stagione molto inoltrata, per cui anche l'asfalto non dà
quelle garanzie che dovrebbe.
Per i cantieri di lavoro siamo d'accordo, appunto questi i
consigli dei quali ringrazio l'Assessore Fosson. Siamo d'accordo
che prima di iniziare un cantiere di lavoro, occorre che le
amministrazioni comunali abbiano approvato il progetto di massima
complessivo. Si potrà poi procedere all'esecuzione dei lavori anche
con progetti esecutivi per tronchi. Però, sarà nostra attenzione
massima controllare che non s'inizi nessuna strada o cantiere di
lavoro, senza l'approvazione complessiva del progetto di massima,
di modo che non si abbiano più a ripetere gli inconvenienti
riscontrati in passato che non sono per niente simpatici.
Non so se ho risposto esaurientemente, ma per quel poco
che...
Consigliere Manganoni, per la strada di Collignon penso che le
modifiche sono state, le variazioni sono state richieste
dall'amministrazione comunale di Aosta e non dall'amministrazione
regionale, che esegue esattamente le opere come sono progettate
dalle amministrazioni comunali; non c'entriamo nulla nella
progettazione.
Siamo d'accordo con il Consigliere Manganoni; questa Giunta non
crede che in Valle d'Aosta vi siano cittadini di serie A, di serie
B o di serie C e neanche Comuni di serie A, di serie B, di serie C.
Per noi sono tutti cittadini della Valle d'Aosta. Pertanto i nostri
interventi saranno sempre interventi, in questo momento non sto a
ripetere tutti i motivi per cui abbiamo presentato questo
programma, in passato... Intendiamo procedere con un discorso
serio, con le priorità che ci saranno indicate dalla
programmazione, quindi non sto neanche a ripetere quanto è stato
detto prima sul discorso della programmazione, discorso al quale
noi crediamo seriamente.
Quindi con questi interventi, che la programmazione considera
interventi prioritari e noi crediamo che sia così, alle fognature,
agli acquedotti, ossia ai servizi essenziali, noi nel programma
futuro terremo presenti queste necessità.
Piazzale di Torgnon: questi 7 milioni sono messi in programma
per ultimare il piazzale iniziato. Il piazzale sul quale si
eseguiranno queste opere è tutto di proprietà regionale, questo è
sicuro. Ecco...i precedenti...
Per il ponte di Champorcher penso di aver risposto prima.
Per l'impianto di incenerimento vorrei anch'io dire qualcosetta,
dato che ho inviato, a quanto detto dal Presidente vorrei
aggiungere qualcosa: dei tecnici hanno fatto un sopralluogo. Il
costo complessivo delle opere è di 50 milioni; 20 milioni per le
opere murarie, 20 milioni per forme ed accessori, 10 milioni per
acquisto terreni, allacciamenti idrici ed elettrici, fognature e
scarichi; tecnici competenti di questi impianti ci assicurano che
per avere impianti razionalmente funzionali si deve raggiungere la
cifra di circa 100 milioni. Pertanto qui siamo ancora parecchio al
di sotto.
Per rendere funzionali questi impianti si dovranno investire
altri capitali, all'incirca altri 20 milioni. Ha degli
inconvenienti: un inconveniente è dato dalla difficoltà di carico,
ma difficoltà di carico per l'automezzo utilizzato dal Comune di
Valtournanche; però mi dicono che è l'automezzo che ha avuto delle
modifiche per cui è diventato inadeguato e ha difficolta di
scarico. Questo impianto di incenerimento, per funzionare
razionalmente, dovrebbe funzionare a 1200 calorie. Per un risparmio
di gestione lo fanno funzionare a 900 calorie, a 900 calorie vi è
l'autocombustione e quindi è minimo il dispendio di energie però
provoca l'inconveniente che i materiali ferrosi, le scatole non
vengono distrutti; pertanto, se si vorrà mantenere questo
inceneritore a 900 calorie bisognerà provvedere, oltre all'impianto
di un argano per il trasporto del materiale all'interno, di un
impianto elettromagnetico per l'estrazione dei materiali ferrosi
non distrutti. Però in linea di massima si ritiene che l'opera sia
stata eseguita abbastanza bene. Si è speso relativamente poco ed è
necessario, saranno necessari altri 20 milioni per renderlo
funzionante mediante un impianto per il carico e un impianto
elettromagnetico per l'estrazione dei materiali ferrosi. Comunque,
per questo costo di 50 milioni hanno chiesto un contributo alla
Regione di 10 milioni; noi riteniamo ragionevole concedere questo
contributo.
Voglio anche aggiungere che attualmente presso l'Assessorato dei
lavori pubblici è allo studio lo studio dei comprensori di tutta la
Valle per istituire altri impianti inceneritori; si studia la
possibilità di consorziare comuni in comprensori razionalmente
convenienti; all'incirca, mi hanno detto che, in linea di massima,
il costo per l'impianto in tutta la Valle di questi inceneritori
dovrebbe essere di un miliardo.
Al Consigliere Tonino devo ripetere all'incirca quello che ha
detto Manganoni: che noi non vogliamo fare distinzioni fra
cittadini e fra comuni... grossi... L'elenco A, il Consigliere
Tonino mi dice: per alcuni comuni sono state previste le opere
sull'elenco A, pertanto si dovrebbe... Io voglio dire, penso di
ripetere quanto già detto nella mia relazione, che quelli
dell'elenco A, si tratta di opere di caratteristiche, aventi
carattere straordinario, che non rientrano fra i normali compiti di
istituto e quindi non è che per queste opere, attingiamo dal
bilancio regionale; quando le eseguiremo dovremo provvedere, o
verranno finanziate dell'articolo 12, oppure dovremo provvedere
mediante mutui; quindi, non attingiamo dal bilancio.
Il Consigliere Andrione non deve ringraziare...deve ringraziare
l'Ing. Capo dei lavori pubblici che diligentemente si è messo a
correggere le virgole e gli accenti, perché crede in queste
cose.
Per le scuole elementari di Aosta ha risposto convenientemente,
ritengo, l'assessore alla pubblica istruzione. Per il convitto di
Valsavaranche ritengo che sia un'opera necessaria poiché risparmia
almeno altre quattro scuole; non è niente altro che il ripetere di
quanto facevano già i nostri avi, a Valgrisanche, che si erano
fatti il convitto per conto loro e ciascuno lo finanziava per conto
proprio; si fa questo convitto perché risparmia almeno tre scuole,
e potrà, questo convitto, potrà ricevere 25 alunni; pertanto
riteniamo che sia un'opera fatta bene, che va bene.
Non so se sia possibile quanto ci consiglia il Consigliere
Andrione: concordare con l'assessorato al Turismo, per la
sistemazione dei castelli, perché ritengo che ci voglia mano
d'opera specializzata che dubito fortemente che l'assessorato ai
lavori pubblici possa fornire, perché, l'assessore Milanesio potrà
forse chiarire meglio il problema, comunque, ritengo che per
l'esecuzione di queste opere di manutenzione e di restauro ci
voglia personale altamente qualificato.
Consigliere Bancod: la strada dell'Envers è un problema che va
esaminato e sarà uno di quei problemi che dovranno essere esaminati
nel quadro generale della programmazione ed è senz'altro un
problema da tenere assolutamente in considerazione.
Per l'attraversamento delle frazioni Arlier a Pontey,
provvederemo, la ringrazio di averci ricordato che stanno capitando
questi gravi inconvenienti di frane, provvederemo immediatamente ad
inviare dei tecnici in sopralluogo e provvederemo a fare gli
interventi necessari per la manutenzione di questa strada.
Per il ponte di Chambave, credo di aver già risposto sul
progettista; per la strada di S. Pantaléon, cantiere di lavoro,
esatto, il Consigliere Bancod mi aveva già accennato che sono
finite le giornate per il cantiere di lavoro tra la strada di
Chambave e La Poya e quindi interverremo immediatamente in economia
diretta per provvedere alle prime necessità di sistemazione;
vedremo questo autunno se ci sarà della mano d'opera locale
disoccupata, se sarà il caso di istituire dei cantieri di lavoro
diretti dall'amministrazione regionale.
Il Consigliere Germano mi consiglia di passare questo programma
di lavoro in Commissione lavori pubblici per uno studio della
priorità, per noi niente in contrario; quindi potremo convocare la
commissione lavori pubblici, facendo uno studio sulle priorità
degli interventi.
Manganone, ponte di Bard, ritengo di aver risposto, prima, che
riteniamo di fare due lavori contemporaneamente; per la strada St.
Nicolas, non mi risulta, che sia pervenuto il progetto, difatti, è
stata inviata una lettera ai progettisti, già dall'Ufficio, quindi
al tempo in cui eri tu assessore, io mi posso impegnare a
sollecitare ulteriormente la consegna dei progetti.
Ponte di Montjovet: ecco, forse non ho capito bene, non conosco
bene il problema se il magistrato del Po abbia dato parere
favorevole; caso mai se puoi relazionare, ti ringrazio.
Per Issime, non conosco il problema.
Ti ringrazio per il consiglio che mi dai per le pavimentazioni,
che seguiremo senz'altro quanto da te predisposto, come vedi nessun
motivo di astio verso i nostri predecessori, dato che si tratta di
lavori pubblici e quindi riteniamo che una fognatura, un
acquedotto, un appalto, non abbiamo differenziazione se sopra vi è
D.P., D.C., o P.C., si tratta di strade, di fognature, di
acquedotti che bisogna eseguire bene nell'interesse di tutta la
popolazione valdostana...
(voce)
...A me gli ingenui sono
sempre piaciuti, specialmente quando sono in buona fede, mi sono
simpatici, quando sono in malafede, mi fanno venire dei
sospetti.
Mappelli, che sarebbe lui che dovrebbe dirci quanto è costata la
programmazione, fa le domande ingenue di chiederlo alla Giunta.
Chabod, mi fa una domanda anche ingenua, mi chiede delle
infrastrutture turistiche di Pila, ma io non sono mai stato
Consigliere di amministrazione della Soc. Alpila, mentre mi risulta
che lo era fino a pochi giorni fa, o poco tempo fa, il Consigliere
Chabod; pertanto, se il Consiglio ha interesse a sapere di come
investiremo questi soldi per le infrastrutture turistiche di Pila,
io pregherei il Consiglieri di chiederlo al Consigliere Chabod che
probabilmente meglio di me potrà aiutarlo.
Per l'acquedotto di La Camagne (?) è un problema che cerco un
po' di sollecitarlo; lì si tratta di una piccola frazione del
Comune di Aymavilles, sul versante di Villeneuve; il Comune di
Villeneuve aveva richiesto una cifra che il Comune di Aymavilles
riteneva esosa per l'allacciamento. Ho già preso contatti con
alcuni e nuovi eletti del Consiglio comunale di Aymavilles, questi
presenteranno una ulteriore offerta all'amministrazione comunale di
Villeneuve. Ho preso anche contatti con l'amministrazione comunale
di Villeneuve, dicendo loro che non è una cosa seria, l'acquedotto
del Comune di Villeneuve credo che sia costato sui 60 milioni, in
gran parte finanziato dall'Amministrazione regionale; non credo che
sia serio che un'amministrazione comunale chieda 4 milioni
all'amministrazione comunale di Aymavilles per una piccola
derivazione d'acqua, pertanto ritengo in un breve tempo di riuscire
a mettere d'accordo queste due amministrazioni per questo piccolo
particolare.
Spero di aver risposto esaurientemente; scusatemi per quello
risposte un po' vaghe, ma non sono un pozzo di scienze!
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, Consigliere Fosson, non
vuole ricominciare un secondo turno?
Fosson
(U.V.) -
No, no, anzi, io ringrazio
l'assessore per le risposte che mi ha dato; volevo solo intervenire
per una cosa che è venuta fuori nella sua relazione e a cui ha
fatto cenno anche il Presidente della Giunta ed è la questione
dell'inceneritore. Siccome si prevede di fare dei consorzi di vari
comuni e l'ammontare della spesa, così, si aggira sul miliardo, se
domani dovessero mettere a punto questi inceneritori, io voglio
solo raccomandare e dire "è un problema che va studiato molto bene"
perché altrimenti ci si troverebbe, ci si può trovare dinnanzi a
delle sorprese, avere speso male i nostri soldi, senza aver dei
risultati; e dico questo perché, proprio da uno spunto tecnico che
è venuto fuori da quanto ha detto l'assessore Rollandoz: "l'attuale
impianto di incenerimento, in funzione a Chatillon, non funziona
bene perché si vuole fare funzionare a 900 gradi, invece che a
1100, o a 1200; quindi bisogna fare una trasformazione: mettere dei
separatori elettromagnetici". Attenzione, solo questo voglio dire,
attenzione, perché gli impianti di incenerimento funzionano bene se
si fanno marciare alle temperature giuste e se si distrugge il
materiale; se si comincia a mettere in questi impianti la questione
degli elettro-separatori, degli elettromagnetici separatori, una
cosa e l'altra, ci si ingolfa in una complicazione dell'impianto,
si aggiungono delle spese di impianto e poi in un secondo tempo si
aggiungeranno anche le spese, non solo di manutenzione ma di
funzionamento; quindi, meglio aumentare la temperatura e
distruggere tutto; questo va però studiato con dei tecnici, ma non
lasciarsi trascinare da alcuni tecnici che forse possono essere
interessati a cominciare a modificare gli impianti per mettere
qualche cosa d'altro, perché questa è una china pericolosa.
Quindi, solo questo volevo dire e d'altra parte, prima di
avventurarsi in spese del genere, penso che l'assessorato e la
Giunta sentiranno le commissioni e via dicendo, prima di fare
qualche cosa.
Secondo, volevo solo ricordare all'assessore Benzo, perché non
era presente al mio intervento e non voglio ripetere quello che ho
già detto, di ricordarsi soltanto del problema su cui noi, da
diverso tempo, insistiamo e a cui praticamente non è stata data una
risposta - mentre la risposta è stata esauriente su tutti gli altri
punti - quella di pensare ad un orfanotrofio in Valle d'Aosta per i
nostri giovani orfani.
Montesano (P.S.D.I.) -
... il secondo turno è cominciato
perché sono iscritti a parlare i Consiglieri Manganone, Quaizier,
Balestri. Io pregherei Mappelli, pregherei i Signori Consiglieri,
di sforzarsi a chiedere gli interventi prima della risposta
dell'assessore della Giunta, perché dobbiamo chiudere anche la
discussione e, io ho pregato anche altre volte, prima che parli
l'Assessore, prima che risponda, si iscriva a parlare ogni
Consigliere; qui ognuno vuole essere ultimo a parlare e bisogna
pure regolamentare questo.
Allora, la parola al Consigliere Quaizier.
Quaizier
(D.C.) -
Non ho chiesto la parola prima
perché ho appreso solo adesso della proposta dell'assessore di
trasferire la spesa per la costruzione della fogna di Dolonne ad
Entrèves. Volevo semplicemente fare presente che la fogna verso
Dolonne è urgentissima. Prima di tutto perché, per poter poi fare
in seguito i lavori della sistemazione della strada, bisogna prima
trasferire la fogna, e in secondo luogo, la vecchia fogna corre
attualmente a monte del cimitero, con pericolo di infiltrazioni,
quindi, è veramente urgente fare, invece, la fogna di Dolonne
anziché quella di Entrèves.
Questo è il parere mio e credo della maggior parte della
popolazione di Courmayeur.
In un secondo tempo, già che ho la parola, volevo fare presente
anche che lo stanziamento per le strade di Courmayeur, dove porta
un contributo di cinque milioni per il viale di accesso a
Courmayeur, è veramente irrisorio, perché l'opera costerà circa 100
milioni, quindi, 5 milioni di contributo è una cosa che, insomma,
non regge secondo me.
Manganone
(D.C.) -
Assessore Rollandoz, noi non
siamo qui per boicottare ma siamo qui per aiutare possibilmente,
non siamo certo quelli delle palline nere.
Volevo solo ricordare che il ponte di Montjovet è stato respinto
perché non c'è un lasco sufficiente dal limite massimo del pelo
d'acqua. Voglio anche suggerirle una soluzione tecnica se Lei crede
di accettarla, ed è quella che si può ovviare all'inconveniente
sopraelevando un tantino le rampe di accesso, di modo che il ponte
possa avere il lasco, quindi i lavori possono essere subito
iniziati.
C'era una osservazione, anzi una raccomandazione, che vorrei
fare all'Assessore Rollandoz, che riguarda il Comune di Pollein.
Era venuto da me il Sindaco, mi aveva chiesto un contributo per
l'acquedotto ed io avevo stanziato 13.500.000; non ne avevo
stanziato di più perché mi si era portata la contabilità di un
acquedotto dell'importo di 75 milioni, su un foglio di carta di
calendario. Io pregherei appunto il Consigliere Rollandoz di
valutare, di esaminare la contabilità e poi di dare questi 25
milioni che sono iscritti sull'elenco delle opere.
Balestri (P.S.I.) -
Io volevo solo fare una
raccomandazione alla Giunta a proposito dell'inceneritore; che si
faccia promotrice di un disegno di sviluppo dei vari comuni,
tenendo presente che presso il Ministero della Sanità ci sono dei
sussidi che arrivano anche all'80% per queste opere. Quindi, se c'è
un piano di sviluppo per questi inceneritori, io credo che la Valle
d'Aosta possa risparmiare molte decine di milioni facendosi
promotrice e incaricando qualcuno che poi si muova verso il
Ministero, per ottenere quei fondi.
Mappelli
(D.C.) -
Chiedo scusa, sarò telegrafico.
Io non desideravo chiedere risposte all'Assessore ai Lavori
Pubblici. Mi pare e se ho errato lo ripeto, ho chiesto e chiedo al
Signor Presidente che voglia gentilmente mettere a nostra
disposizione quanto si è speso dal primo incarico, sia per studi
vari, per incarichi, che per il personale, per la programmazione a
tutt'oggi.
Montesano (P.S.D.I.) -
Faccia un'interrogazione Mappelli,
Lei è padrone di fare una interrogazione, una interpellanza, in
modo da presentarla... (
voce
) ...Allora, la parola
all'Assessore Benzo... (
rumori
) ...Per favore Mappelli, io
le ho detto, così come indirizzo di fare una interrogazione o una
interpellanza, allora... se non Le danno una risposta, non si lagni
che l'ha chiesto. La risposta la può avere facendo una
interrogazione scritta.
La parola all'Assessore Benzo.
Benzo
(D.P.) -
Breve, Consigliere Fosson, volevo
dirle, siccome ero fuori in quel momento in cui lei ha fatto la
proposta che mi risulta che già da tempo avete sollecitato, che io
ho preso atto di quanto da lei richiesto e compatibilmente con
quello che sarà, insomma, il prosieguo di quella politica sanitaria
cioè l'effettuazione dell'Istituto geriatrico, dell'Istituto
psico-medico pedagogico, metterò allo studio anche questo problema
che so che interessava anche all'avvocato Caveri precedentemente e
esaminerò il problema in modo da poter avere il piacere anche di
sentire e di avere la sua collaborazione in questo per vedere la
possibilità di questo Istituto per orfani.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, il Consiglio è d'accordo
che l'Assessore risponda e si chiude così la discussione, perché
altrimenti noi facciamo un ingranaggio da cui non usciamo più.
Allora, la risposta a...
Rollandoz
(D.P.) -
Brevemente, teniamo presente
quanto ci è stato suggerito, Consigliere Quaizier, possiamo fare
così: mettiamo Dolonne o Entrèves. Dato che sono venuti quelli del
Consiglio comunale di Courmayeur a chiedermi il trasferimento da
Dolonne ad Entrèves, il Sindaco e il Vice Sindaco; se volete
mettiamo Dolonne-Entrèves senza problemi, e poi eseguiremo quello
che il Consiglio comunale preferisce.
Ringrazio l'ex assessore Manganone per i suggerimenti che mi ha
dato; per l'acquedotto di Pollein posso dire che abbiamo portato a
24 milioni, perché vogliamo coprire anche la perizia suppletiva,
dato che il Comune si è impegnato a non richiedere un ulteriore
contributo per il tronco dell'anno prossimo che verrà eseguito
interamente a sue spese.
Grazie anche al Consigliere Balestri per il suggerimento sui
sussidi degli inceneritori...
Montesano (P.S.D.I.) -
Basta... mi dispiace Consigliere
Bancod, se io do il via ad un intervento ne vengono altri; quindi
ci siamo messi d'accordo che chiudiamo con l'intervento delle
risposte dell'Assessore ai lavori pubblici; quindi perciò invito il
Consiglio a votare sulla delibera di cui all'oggetto n. 11 - Chi è
favorevole alzi la mano.
La parola al Presidente della Giunta.
Dujany
(D.P.) -
Una modifica di forma nel
deliberato, nel punto 2 si era previsto di delegare alla Giunta
l'adozione di ogni provvedimento deliberativo necessario per
l'attuazione dei lavori ecc. ecc. alla quartultima riga si dice:
"ad avvenuta definizione degli atti relativi alla concessione
dei contributi statali previsti per il finanziamento"
.
Proporrei di sopprimere la dizione
"alla concessione dei
contributi statali per il finanziamento"
. Quindi la dizione
dovrebbe essere questa:
"ad avvenuta definizione degli atti
relativi al finanziamento delle spese per lavori pubblici di
carattere straordinario o previa eventuale accensione di
mutui"
; questo agli effetti di non bloccare determinate
possibilità di appalti di lavori, qualora non ci fossero gli atti
completi da parte dei finanziamenti dello Stato.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, viene votata la delibera
con la modifica proposta dal Presidente della Giunta. Chi è
favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Si passa al punto 13 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK