Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 119 del 24 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 119 del 24 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 119/70 - Approvazione di bozza di convenzione da
stipulare tra la Regione, i Comuni rivieraschi Allain e Gignod
dell'impianto idroelettrico di Allain e le Società Cooperative
Forza e Luce di Aosta e Gignod, per il regolamento dei reciproci
rapporti finanziari in materia di sovracanoni. Delega alla
Giunta.
Rollandoz
(D.P.) -
La legge 4.12.1956 n. 1377 che
modifica l'articolo 53 del testo unico della legge 11 dicembre
1936, n. 1775, dà facoltà al Ministero delle Finanze di stabilire
con proprio decreto, a favore dei comuni rivieraschi, di impianti
idroelettrici, a carico del concessionario o subconcessionario, un
sovracanone fino all'importo massimo previsto dalla citata legge,
di lire 400 per KW.
Tale importo massimo, ai sensi della legge 21.12.1961 n. 1501, è
stato raddoppiato ed è stato perciò portato ad un limite massimo di
lire 800 per KW.
Siccome i decreti del Ministero delle finanze davano adito a
continue cause giudiziarie e procastinavano all'infinito la
possibilità dei comuni e della Regione di usufruire del sovracanone
annuo di cui si tratta, gli enti pubblici interessati e le società
idroelettriche, animati da reciproca comprensione per gli interessi
e le esigenze rispettivi, sono ricorsi ad amichevoli accordi tra di
loro.
La bozza di accordo, che si sottopone all'approvazione del
Consiglio regionale, tra la società cooperativa Forza Luce di Aosta
e di Gignod con i Comuni di Gignod e Allein e la Regione per
l'impianto idroelettrico di Allein, rappresenta l'ottavo accordo
che è stato sottoposto all'esame, all'approvazione del Consiglio
regionale, dall'anno 1962 ad oggi.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, ci sono dichiarazioni di
voto? Allora chi approva la bozza di cui all'oggetto n. 13 alzi la
mano - Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK