Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 100 del 15 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 100 del 15 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 100/70 - Concorso pubblico, per titoli ed esami,
per la nomina al posto vacante di Vice Ragioniere Capo presso
l'Assessorato alle Finanze della Regione.
Dujany (D.P.)
- Si propone al Consiglio la messa a
concorso pubblico per la nomina al posto vacante di Vice Ragioniere
Capo presso l'Assessorato alle Finanze.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, prima di tutto, vorrei
richiamare l'attenzione dei Consiglieri su un errore di omissione,
sul secondo rigo dell'allegato, si parla di Ragioniere Capo e non
di Vice Ragioniere.
Quindi c'è qualcuno che chiede la parola? Allora chi è
favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva.
Si passa al punto nove dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK