Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 98 del 15 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 98 del 15 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 98/70 - Nomina dei rappresentanti della Regione
nel Consiglio direttivo della Cassa Mutua Regionale Malattia per i
Coltivatori Diretti della Valle d'Aosta, per il triennio
1970/1973.
Benzo (D.P.)
- La legge regionale del 1966, che è una
legge che reca norme di attuazione sull'assistenza malattia ai
coltivatori diretti, stabilisce che fanno parte del Consiglio
d'Amministrazione tre membri rappresentanti della Regione nominati
dal Consiglio regionale. Con lettera in data 4 aprile 1970, il
Presidente della Cassa Mutua coltivatori diretti ha comunicato che
alla prossima assemblea dei Presidenti si dovrà rinnovare il
Consiglio Direttivo e pertanto, secondo la norma di questo articolo
sette della legge del '66, il Consiglio regionale dovrà procedere
alla designazione dei tre rappresentanti del Consiglio stesso.
Pollicini (D.P.)
- La maggioranza propone...
(
voce
) ...propone i seguenti tre nominativi Albaney
Giuseppe, Vetticoz Vittorio e Bancod Beniamino.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora si procede alla votazione.
Risultato della votazione: presenti: 33, votanti: 33, schede
bianche: 14; hanno ottenuto voti: 19 Albaney, Bancod e
Vetticoz.
Quindi il Consiglio ha nominato rappresentanti della Regione del
Consiglio Direttivo della Cassa Mutua Malattia per i Coltivatori
Diretti: Bancod Beniamino, Vetticoz Vittorio e Albaney
Giuseppe.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK