Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 95 del 18 maggio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 95 del 18 maggio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 95/70 - Dichiarazioni del Presidente della Giunta.
Comunicazioni del Presidente del Consiglio.
Dujany
(D.P.) -
Signori
Consiglieri, sono
lieto che il bilancio sia stato approvato, non solo con tutti i
voti dei 18 componenti la maggioranza, condizione essenziale per la
continuità della mia Giunta, ma anche con un numero di voti
superiori. Ritengo che il Consiglio abbia compiuto un gesto di
rilevante importanza per l'Amministrazione regionale, per
l'economia della nostra Valle, gli interessi dei suoi comuni e
della sua popolazione.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altri che chiedono la parola?
Allora, prima di dichiarare sciolta la seduta, io desideravo fare
presente al Consiglio che questa seduta potrebbe essere ritenuta
valida anche per la seconda quindicina del mese, dato il periodo
elettorale che si attraversa, salvo che il Presidente della Giunta
non abbia da proporre al Consiglio degli argomenti di urgenza; in
tal caso il Consiglio sarà convocato a domicilio.
Allora, la seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 17,50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK