Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 106 del 15 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 106 del 15 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 106/70 - Esito del concorso interno espletato per
la nomina al posto vacante di Vice Ispettore Forestale presso i
Servizi Forestali dell'Assessorato Agricoltura e Foreste.
Approvazione degli atti e dei lavori della commissione
giudicatrice. Nomina del vincitore del concorso (Dr. Busanelli
Giovanni).
---
Si dà atto che alla trattazione (discussione e votazione) del
presente oggetto si procede in seduta segreta.
---
La seduta ha termine alle ore 18,23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK