Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 102 del 15 giugno 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 102 del 15 giugno 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 102/70 - (Varia). Insediamento Commissioni
consiliari e convocazione Consiglio per il giorno 24 p.v..
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora prima di passare in seduta
segreta, nella quale devono essere esaminati gli esiti dei quattro
concorsi, e il Consiglio deve nominare i vincitori dei concorsi
stessi, io desidero invitare i Consiglieri a non assentarsi dopo la
seduta perché sarebbe mia intenzione di insediare le Commissioni
questa sera stessa, allo scopo di evitare il disagio di ritornare
domani, e l'insediamento delle Commissioni, voi tutti comprendete
benissimo che è urgente per l'esame dei disegni di legge, ma
soprattutto per l'esame del programma dei lavori pubblici, il quale
deve essere portato al più presto all'approvazione del Consiglio,
portato al più presto per la ragione che dall'approvazione del
programma dei lavori pubblici dipende l'esecuzione dei lavori
stessi, quindi gli appalti, tutte le procedure che devono essere
fatte per dare l'avvio ai lavori.
Io aggiungo che proprio in riferimento a questo ultimo punto che
ho toccato, bisognerebbe che il Consiglio prendesse un accordo per
fissare la prossima seduta del Consiglio regionale, seduta che io
ho indicato, d'accordo con il Presidente della Giunta, nel giorno
24 prossimo, e che è stata accolta dai Capigruppo che sono stati
convocati prima del Consiglio.
Quindi io credo che gli altri, tutti i componenti di questo
Consiglio, siano d'accordo per il 24, naturalmente il Consiglio
sarà convocato a domicilio, e al riguardo io pregherei la
Commissione che esaminerà il programma dei lavori pubblici, di fare
una seduta al più presto possibile per poter poi distribuire gli
allegati ai Consiglieri stessi.
C'è qualcuno che vuole intervenire su queste mie comunicazioni?
(
voce in lontananza
) ...il 24 giugno, e seguenti, la seduta
del Consiglio regionale, cioè se finiremo il 24, si chiuderà il 24,
prendiamo la valvola di scurezza mettendo la solita frase "e giorni
seguenti" e il Consiglio si aggiornerà nella data che vorrà.
Allora se nessuno prende la parola, io invito il pubblico a
sgomberare la tribuna, perché si passa in seduta segreta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK