Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 91 del 15 maggio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 91 del 15 maggio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 91/70 - Comunicazioni Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Seconda proposta è quella della
riunione della Commissione Affari generali per l'esame del
bilancio. Il Consiglio è d'accordo? E allora desidererei conoscere
se fra i componenti della Commissione c'è qualche assente e dovrei
convocare almeno telefonicamente.
Presidente della Commissione, mi pare l'Ing. Benzo. Sono tutti
presenti? Per favore chi fa parte della Commissione... Ora io
desidererei anche che il Consiglio desse il suo assenso sul fatto
che la Commissione dovrà essere modificata in seguito, per ragioni
evidenti, è vero, però riteniamo valida la Commissione Affari
generali per questa urgenza dell'approvazione del bilancio
regionale.
Terza proposta: quindi viene scontato che la Commissione è
convocata per le ore undici di domani, senza bisogno di altri
avvisi e per quello che riguarda la convocazione del Consiglio, io
accolgo la richiesta d'urgenza da parte del Presidente della Giunta
e chiedo al Consiglio se è disposto a riunirsi lunedì scegliendo
l'ora, se mattino o pomeriggio, perché noi dobbiamo essere in grado
di fare le convocazioni regolari, telegrafiche, nella giornata di
domani. Il Consiglio è d'accordo? Ore 16.
Va bene, e allora si dà disposizioni per la convocazione
telegrafica del Consiglio per la seduta del giorno 18 alle ore
16.
Ultima comunicazione che io mi ero riservato: i funerali del
padre del nostro funzionario Barmasse, avranno luogo domenica alle
17 a Valtournanche.
Allora, esaurito l'ordine del giorno, la seduta è sciolta ed è
riconvocata a domicilio.
---
La seduta termina alle ore 20,46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK