Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 80 del 7 aprile 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 80 del 7 aprile 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 80/70 - Comunicazioni del Presidente del Consiglio
- Lettera Capogruppo D.C. e lettera P.S.I.U.P.
Montesano (P.S.D.I.)
- Leggo una comunicazione del Gruppo
consiliare della Democrazia Cristiana: "
Ci pregiamo informarla
che il Gruppo consiliare D.C. ha eletto all'unanimità alla carica
di Capogruppo il Consigliere Angelo Pollicini. Ci è gradita
l'occasione per porgere distinti saluti. Gli scrutatori Mauro
Bordon e Sergio Ramera
".
Leggo una lettera del Partito Socialista Italiano di Unità
Proletaria:
"Ci pregiamo comunicare che in data 4.4.1970 il
Comitato Direttivo di Federazione ha provveduto ad eleggere il
Segretario di Federazione, in sostituzione del compagno Martin
Giuseppe; nuovo Segretario pertanto risulta il compagno Monaco
Lucio".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK