Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 89 del 15 maggio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 89 del 15 maggio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 89/70 - Nomina degli Assessori componenti la
Giunta regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora si passa all'elezione degli assessori proposti dal
Presidente della Giunta. Io pregherei il Presidente della Giunta di
ripetere le proposte volta per volta, cominciando dagli Affari
generali e Finanze.
Dujany
(D.P.)
- Dunque, allora Colombo, Assessore
alle Finanze.
Montesano (P.S.D.I.)
- L'elezione degli assessori è
regolata dall'articolo 33 dello Statuto e dall'articolo 5 del
Regolamento del Consiglio, il terzo comma dell'articolo 33 dello
Statuto recita: "Gli assessori preposti ai singoli rami
dell'Amministrazione sono nominati dal Consiglio, su proposta del
Presidente della Giunta".
(
si procede alla votazione
)
Risultato della votazione: presenti 33 - votanti 26 -
maggioranza 18 - favorevoli al nome del Consigliere Colombo 18 -
contrari 1 - astenuti 7 - schede bianche 7.
Proclamo eletto dal Consiglio regionale all'assessorato alle
Finanze e agli affari generali, il Consigliere Mario Colombo che
prego di prendere posto al banco di governo.
Si passa alla votazione per l'Assessore all'Agricoltura.
Dujany
(D.P.)
- Propongo il Consigliere
Maquignaz.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, si procede alla
votazione.
Risultato della votazione: presenti 30 - votanti 26 -
maggioranza 18 - ha ottenuto voti 18 il Consigliere Maquignaz,
contrari 1 - astenuti 4 - schede bianche 7.
Il Consiglio regionale ha eletto Assessore all'Agricoltura il
Consigliere Maquignaz che io invito a prendere posto al banco di
governo.
Si passa alla elezione dell'Assessore all'Industria e
Commercio.
Dujany
(D.P.)
- Albaney Giuseppe.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora viene proposto
all'Assessorato Industria e Commercio il Consigliere Albaney
Giuseppe, il quale annuncia la sua astensione.
Allora, si procede alla votazione.
Risultato della votazione: presenti 30 - votanti 24 -
maggioranza 18 - favorevoli 16 al nome del Consigliere Albaney, -
contrari 1 - astenuti 6 - bianche 7.
Il Consiglio regionale ha eletto alla carica di Assessore
all'Industria e Commercio il Consigliere Albaney che invito a
prendere posto... un attimo....
Allora si ripete la votazione. Scusate della gaffe - si ripete
la votazione. Per la prima e seconda votazione c'è bisogno della
maggioranza assoluta. I Signori Consiglieri sono invitati a fare
attenzione a questo mio avvertimento, io l'ho avvertito già prima,
gli assessori vengono eletti in prima e seconda votazione con la
maggioranza assoluta dei voti che è 18 - Quindi si ripete la
votazione.
Risultato della votazione: presenti 29 - votanti 24 -
maggioranza 18 - favorevoli 16 al Consigliere Albaney - contrari 1
- astenuti 5 - bianche 7.
Votazione non valida si deve ripetere la terza votazione che è
valida a maggioranza relativa.
Risultato della terza votazione: presenti 28 - votanti 28 -
favorevoli 16 al nome del Consigliere Albaney - contrari 1 -
astenuti 4 - bianche 7.
Proclamo eletto dal Consiglio all'Assessorato all'Industria e
Commercio il Consigliere Albaney che invito al banco di
Governo.
Si passa all'elezione dell'Assessore ai Lavori Pubblici.
Dujany
(D.P.)
- Manganone Eraldo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prego i Signori Consiglieri che
hanno dichiarato voto favorevole di essere presenti perché dobbiamo
rifare le votazioni due o tre volte.
Risultato della votazione: presenti 28 - votanti 26 -
maggioranza 18 - favorevoli al Consigliere Manganone Eraldo -
contrari 1 - astenuti 2 - bianche 7.
Proclamo eletto dal Consiglio regionale alla carica di Assessore
ai Lavori Pubblici il Consigliere Manganone Eraldo che non posso
invitare al banco di governo perché mi sembra sia assente.
Si passa all'elezione dell'Assessore all'Istruzione
pubblica.
Dujany
(D.P.)
- Consigliere Lustrissy.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si procede alla
votazione.
Risultato della votazione: presenti 28 - votanti 26 - favorevoli
18 - contrari 1 - astenuti 2 - schede bianche 7.
Proclamo eletto Assessore alla Pubblica Istruzione il
Consigliere regionale Lustrissy e lo invito a prendere posto al
banco di Governo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Elezione dell'Assessore alla
Sanità.
Dujany
(D.P.)
- Ing. Benzo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si procede alla
votazione.
Risultato: presenti 29 - votanti 26 - maggioranza 18 -
favorevoli 18 all'Ing. Benzo - contrari 1 - astenuti 3 - bianche
7.
Proclamo eletto dal Consiglio regionale l'Ing. Benzo alla carica
di Assessore alla Sanità e lo prego di prendere posto al banco di
Governo.
Si passa all'elezione dell'Assessore al Turismo.
Dujany
(D.P.)
- Consigliere Milanesio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si procede alla votazione.
Risultato della votazione: presenti 28 - votanti 26 -
maggioranza 18 - favorevoli al Consigliere Milanesio: 18 - contrari
1 - astenuti 2 - bianche 7.
Proclamo eletti dal Consiglio regionale il Consigliere Milanesio
alla carica di Assessore al Turismo e lo invito a prendere posto al
banco di Governo.
Esaurite le votazioni, concedo la parola al presidente della
Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK