Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 79 del 7 aprile 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 79 del 7 aprile 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 79/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Brevi comunicazioni al Consiglio
in merito a un sussidio che è stato dato dalla Presidenza del
Consiglio sul fondo alluvionati alla Signora Bois Serafina di
Valgrisanche. Il Sindaco scrive questa lettera: "Nel restituire la
quietanza relativa alla concessione di un assegno di lire 50.000
alla Signora Bois Serafina in Darbelley, trasmessomi in data
26.2.1970, con lettera n. 156, La prego, Signor Presidente, voler
esprimere al Consiglio Regionale i sentiti ringraziamenti degli
interessati e mio personale per la sensibilità di codesto
organo".
Lettera analoga è stata scritta e ricevuta dalla Signora Martin
Rosalia di Rhêmes-Saint-Georges per un sussidio di lire 50.000 sul
fondo alluvionati in occasione di danneggiamenti per valanghe di
quest'inverno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK