Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 53 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 53 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 53/70 - Incarichi a geometri liberi professionisti
della Valle d'Aosta. (Interrogazione)
Rollandoz
(D.C.)
- Per questa interrogazione, con
l'assessore si era parlato che mi avrebbe trasmesso la riposta
scritta, per me va bene.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK