Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 66 del 13 marzo 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 66 del 13 marzo 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 66/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- È giustificata l'assenza del
Consigliere Quaizier, il quale si è dovuto ricoverare per un
intervento chirurgico.
Io faccio giungere al Consigliere Quaizier gli auguri da parte
di tutto il Consiglio che rinnovo in questa seduta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK