Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 70 del 13 marzo 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 70 del 13 marzo 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 70/70 - Disegno di legge regionale concernente:
"Approvazione del bilancio di previsione della Regione Valle
d'Aosta per l'anno finanziario 1970". (Non approvato dal Consiglio
regionale)
Segretario
- Sezione VI - Oneri non ripartibili -
Categoria VI - Interessi - Categoria VII -
(legge ...)
Germano (P.C.I.)
- Io vorrei fare rilevare al Consiglio
una voce di questa categoria molto importante soprattutto per
l'entità di questa voce, cioè il capitolo 196 che è di 330 milioni,
e che, rispetto all'anno scorso, vede un aumento di 116 milioni. Il
titolo del capitolo è "Rimborso quote conguagli contrattuali
regionali sulle spese anticipate per manifestazioni diverse in
Saint-Vincent - Casa da Gioco". Cioè, cosa avviene? Nel contratto è
detto che in rapporto agli utili la Regione versa un contributo che
può arrivare, prima arrivava al 5% e poi, in base alla revisione
del capitolato, può arrivare fino a un massimo di spesa, fino a un
massimo corrispondente al 6% degli introiti netti spettanti alla
Regione, fino a un massimo - non è che debba arrivare - e qui è
stato calcolato per il 6%. Vi sono due ordini di questioni da
trattare: un primo ordine di questioni è legato al fatto di questa
enorme spesa, 330 milioni, che rappresenta il 50% delle
manifestazioni, vuole dire 660 milioni, 50% noi, 50% la SITAV, una
spesa per manifestazioni di 660 milioni, evidentemente non è una
cosa qualsiasi, e poi come viene spesa?
Viene spesa, sempre in base al contratto, dopo un'approvazione
preventiva della Giunta, e con un controllo dell'Assessore al
Turismo e del commissario. Io su questo comincerei a dire che mi
pare che sia una cifra forte e mi pare che sarebbe molto più giusto
e bisognerebbe discutere, se questa spesa avvenga col controllo,
perlomeno, dei revisori dei conti, e poi vorrei chiedere alla
Giunta, a questo proposito, se è già stato approvato quest'anno il
preventivo per il 1970. Il preventivo cosa contiene? Quali sono,
perché è vera la storia che alcuni dicono che la vacca se si dà
tanto fieno produce molto latte, ma non credo che sia proporzionale
questo aumento, rispetto alle entrate del Casinò. Quindi vorrei
prima una discussione con l'Assessore al Turismo su queste
questioni, anche con il Presidente della Giunta, per sapere come
noi controlliamo queste cifre, in quale modo, come avviene questa
spesa, e, in secondo luogo, vorrei fare una proposta al
Consiglio.
A me pare che a questo punto non convenga arrivare al massimo
del 6%, credo che sia sufficiente arrivare al 5%, con l'aumento
degli introiti arriviamo così a 275 milioni, che, raddoppiato,
vuole dire 550 milioni per manifestazioni. È evidentemente già una
cifra notevole e toglierei quell'uno per cento, quei 55 milioni,
per passarlo alla voce molto più importante che è quella del 653
per la scuola gratuita. A questo proposito avrei preparato un
emendamento che sottopongo poi alla Presidenza del Consiglio. Mi
pare che anche sotto un aspetto morale, il fatto di permettere ai
nostri giovani di frequentare la scuola, confrontato con un galà, o
due galà in più, sia una cosa che ci debba fare riflettere, ci
debba fare pensare. È una spesa sulla quale io credo che, senza
dare dei danni, possiamo attingere e possiamo fare veramente gli
interessi dell'amministrazione.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Grosso modo, quanto dovevo dire è
stato già ampiamente detto dal Consigliere Germano. Sta di fatto,
di questi 116 milioni in più, i quali io chiedo di spiegare il
motivo di questo aumento, che mi venga spiegato il motivo di questo
aumento, insomma.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consigliere Tonino si associa
allora all'emendamento Germano?
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Sì.
Colombo (P.S.I.)
- Per quanto concerne l'impostazione del
bilancio, vorrei far notare che, praticamente, noi abbiamo seguito,
né più né meno quelle che sono state le indicazioni che ha citato
adesso il Consigliere Germano, cioè abbiamo calcolato il 6%, non
sull'intero netto incassato nel 1969, ma soltanto su una parte di
questo, 4.600.000.000, il che, naturalmente, ci dà 276 milioni di
nostra partecipazione, per quanto riguarda le manifestazioni da
parte della Regione. Abbiamo dovuto aggiungere 60 milioni, per la
verità 54, a conguaglio di quello che è stato il minor
finanziamento del 1969. Noi avevamo 214.000.000 nel 1969; ci
troviamo, invece, a dover intervenire con 274. Quindi c'è una
parte, come quota del 1970, sulla base di 4.600.000.000, una parte
a conguaglio di quanto non previsto nel 1969 per i 4.900.000.000,
invece, interamente versati all'amministrazione regionale.
Per il problema di come vengono controllate queste spese e via
di seguito, risponderà naturalmente l'Assessore al Turismo.
Milanesio (P.S.I.)
- L'Assessore Colombo ha già detto che
naturalmente questi 330 milioni non sono da intendersi riferiti
alle manifestazioni dell'anno '70, una parte vanno a conguaglio per
l'anno precedente; quindi già si scende a 274 milioni, un milione
in meno dei 275 che proponeva Germano. Ma io vorrei fare un piccolo
discorso su questo argomento: è chiaro che tutte le volte che si
parla dei rapporti tra la Regione e il Casinò, chi sta
all'opposizione cerca di dimostrare che quelli che stanno al
Governo largheggiano o sono consenzienti verso determinate
richieste o impostazioni, che la Casa da gioco intende dare nella
sua gestione. Io penso che questo faccia parte di un ruolo sano,
corretto e costruttivo dell'opposizione, però io devo anche
ricordare al Consigliere Germano che quest'osservazione la può fare
lui perché, se l'avesse fatta ad esempio il Consigliere Savioz, non
sarebbe stata di questo tipo, poiché ha avuto responsabilità
diretta in questo dicastero. Devo ricordare al Consigliere Germano
che le manifestazioni al Casinò, certe manifestazioni, soprattutto
i galà, non si risolvono in un aspetto mondano deprecabile e
deprecabilissimo, manifestazioni alle quali vado il meno possibile,
pur essendo Assessore al Turismo, si traducono in una presenza ai
tavoli da gioco di persone facoltose che lasciano i soldi poi al
Casinò, soldi che, nella misura del 70 e oltre per cento, entrano
nelle casse della Regione, quindi lo scopo delle manifestazioni è
di incrementare le entrate della Casa da gioco. Abbiamo cercato di
vagliare le manifestazioni che ci sono state presentate in
calendario del 70, alla luce di queste considerazioni di ordine
produttivo, tanto è vero che alcune manifestazioni non abbiamo
ritenuto di accettarle, altre, invece, le abbiamo accettate. Siamo
arrivati alla cifra di 274 milioni da parte della Regione e
altrettanto chiederemo alla SITAV. Perché io ci tengo che le cose
rimangano così? Perché ritengo che tutti gli introiti che si sono
verificati, i maggiori introiti da qualche anno a questa parte,
siano essenzialmente dovuti, oltre che all'autostrada, a questo
tipo di manifestazioni che si sono sempre più perfezionate e hanno
saputo raccogliere un maggiore numero possibile di gente e di
consensi.
Per quanto riguarda poi il controllo di queste spese, beh, io
devo dire che il controllo si verifica ed avviene, come avveniva
anni fa, precedentemente, non ho introdotto alcun elemento di
innovazione; ho chiesto la massima e scrupolosa attenzione su
questo controllo ed esercito la più scrupolosa attenzione,
personalmente.
Io non credo, però, di essere un Assessore di categoria B,
perché queste richieste del Consigliere Germano avrebbe potuto
farle anche in altre circostanze e poteva farle dall'interno di una
maggioranza, quando faceva parte di questa maggioranza. Io non ho
niente da nascondere e non ho nessun timore di confrontare questo
tipo di controllo, anche in organi più azzardati che non siano solo
la Giunta. Però mi pare che questa richiesta sia, se non altro, io
la vedo come offensiva nei miei confronti, perché se Germano si è
fidato dell'Assessore Savioz, non vedo perché non si debba fidare
dell'Assessore Milanesio. Questo gli rispondo, tanto per essere
chiaro.
Io penso che i nostri funzionari, dipendenti della Regione
presso il Casinò facciano il loro dovere ed è compito nostro
vigilare affinché lo facciano. Io posso dare rassicurazione a
Germano che per quanto sarà di mia competenza e quello che
dipenderà dalla mia persona, io cercherò di esercitare questo
controllo nel modo più stretto possibile.
Devo anche sottolineare un aspetto: che i prezzi sono mediamente
aumentati, quindi anche le manifestazioni costano più care di
prima. Quindi c'è tutto un discorso che si potrebbe aprire.
Qualcuno dice, beh, però, la SITAV, tutto sommato, ci frega.
Perché? Perché nei pressi previsti e imputati a queste
manifestazioni, molto probabilmente, ne spende di meno. È un dubbio
che ho anch'io e questo lo, diciamo così, lo estrinseco; però si
tratta di dimostrare il contrario. Io vi assicuro che sto
controllando nel modo più rigoroso queste manifestazioni e queste
spese, per quello che mi riguarda.
Io altro non posso aggiungere a questo proposito. Io non posso
eccedere alla richiesta di Germano, che nel resto dovrebbe anche
essere modificata sulla base delle comunicazioni fatte
dall'Assessore Colombo, perché non si tratta di 330 milioni, bensì
di 274.
Germano (P.C.I.)
- Io farei osservare al Consiglio che
molte volte discutiamo per 20 milioni, per 10 milioni, delle ore, e
qui, anche se perdiamo qualche momento, non ci rimettiamo proprio
niente. Sarebbe bene anche da parte della maggioranza che ci fosse
una diversa attenzione. Tanto, una prima attenzione, che è di
fondo, nell'amministrazione pubblica, ci si basa tutto sul
preventivo.
L'anno scorso, abbiamo previsto 214 milioni in manifestazioni.
La Giunta, preventivamente, ha approvato questo. Cosa c'entrano i
60 milioni in più? Chi li ha autorizzati? È un fatto meccanico che
voi avete preso tanto di incasso, 6% fa tanto, in questo; quindi
cominciamo già con un controllo che è una cosa, sul piano
amministrativo, mica molto chiaro.
In secondo luogo, mi ha detto adesso, abbiamo già approvato. Ma
volete fornirlo al Consiglio il piano delle manifestazioni per il
1970? Dobbiamo conoscerlo anche noi, o no?
Milanesio (P.S.I.)
- La Giunta l'ha approvato, tra
parentesi, alcuni giorni or sono, è stata sempre competenza della
Giunta, io non ho nessuna difficoltà di dartene una copia.
Germano (P.C.I.)
- Allora, come ho chiesto prima, chiedo
ancora adesso, che venga fornito al Consiglio. In secondo luogo,
guarda, dire che il controllo avveniva come anni fa, io non metto
in dubbio niente personalmente nei tuoi confronti. Il fatto è che
io ho cominciato a capire qualcosa, quando ho cominciato a fare il
revisore dei conti, e ho cominciato a capire, per esempio, che di
queste spese, noi abbiamo tre anni di conti arretrati e mai nessuno
li ha visti e non possiamo vederli. Noi abbiamo tre anni di
arretrato di manifestazioni, e il Consiglio non ha visto. E poi,
come le vede? Ci portano qui un malloppo alto così e ci dicono: qui
approviamo, approviamo. E allora, comincio a dire, se vogliamo
imparare qualche cosa, quando facciamo dell'amministrazione,
dobbiamo anche correggere se prima abbiamo fatto qualche cosa che
non va bene; se c'è qualche cosa da correggere, mi pare che non ci
sia nessuno che voglia dire: la colpa è di Milanesio se cambiamo
qualche cosa, perché i revisori dei conti, come vanno a vedere i
conti di Dujany o di Manganone, che ha speso tanto in quella
strada, e tanto ha dato alla Ditta, e tanto ha dato per l'appalto,
e tanto ha dato ai tecnici, con delle giustificazioni, la stessa
cosa si deve fare per questi 330, 50, 70, 30 milioni.
Quindi io dico, se c'è un arretrato di 60 milioni, vediamo come
coprirlo; ma è chiaro che questa voce deve essere ridotta, deve
essere ridotta perché io sono sicuro che se ci mettiamo qui a
vedere il piano delle manifestazioni, 600 milioni, lo vogliono
spendere 600 milioni in manifestazioni. Saranno aumentati i prezzi,
saranno aumentati i garofani, tutto, saranno aumentati i cantanti,
tutto quello che si vuole, ma 660 milioni, 600 milioni, 550 milioni
sono sempre una grossa cifra, una grossa cifra sulla quale il
Consiglio non può passare così, deve guardarci dentro e deve
guardarci dentro Milanesio. Te lo ribadisco, mettendo da parte
sospetti o cose di questo genere, non c'è niente di questo genere;
sappiamo con chi parliamo, e, se il Consiglio, se la Giunta, se
l'Assessore preposto, guardano più a fondo non c'è niente, niente
di personale. È un fatto puramente normale, che credo sia condiviso
un po' da tutti i Consiglieri. Perciò io insisto nella
presentazione dell'emendamento.
Milanesio (P.S.I.)
- Io ribadisco quanto detto in
premessa e, diciamo così, non posso accogliere la proposta del
Consigliere Germano, per quanto ho già detto prima, a cui non
voglio aggiungere niente altro. Io ho qui il calendario delle
manifestazioni extra-contrattuali, Valle-SITAV, approvate dalla
Giunta regionale, mi pare mercoledì, due giorni or sono, e se il
Consigliere Germano vuole vederlo, è qui, a sua disposizione, come
è a disposizione dei Consiglieri che lo richiedono.
La Giunta, per contratto, è autorizzata ad approvare queste
manifestazioni, quindi non si è compiuto né un abuso di potere, né
si è privato un organo, qual è il Consiglio, di una decisione.
Quindi, non abbiamo nulla da nascondere e, ripeto, ci sono stati
degli aumenti che hanno colpito un po' tutte le voci delle singole
manifestazioni e, comunque, il mio Assessorato controllerà nel modo
più serrato e più scrupoloso possibile queste note, e io non credo
di aver altro da aggiungere a questo proposito; del resto questo è
stabilito dal contratto fatto con la Casa da gioco di
Saint-Vincent.
Segretario
- ... Categoria ... Somme non attribuibili
(legge ...)
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io vorrei sapere l'esito delle
indagini di quella famosa commissione che doveva esaminare e poi
riferire in Consiglio sul problema del Palazzo Narbonne.
Manganoni (P.C.I.)
- Penso che la Giunta sia a conoscenza
dato che indubbiamente l'Assessore Albaney si sarà sentito in
dovere di riferire in Giunta sulla nuova legge,
sull'industrializzazione, che prevede da parte della Regione
l'acquisto di terreni per essere messi a disposizione di eventuali
industriali che volessero venirsi a installare in Valle d'Aosta.
Perché praticamente oggi che cosa succede? Che le industrie si
installano nella zona di Pollein che poi di fatto si trova
sull'altra sponda della Dora, cioè nella zona del campo di
aviazione. Perché? Perché solamente in quella zona vi sono dei
terreni di proprietà comunale di una certa estensione, sufficienti
per l'installazione di impianti industriali. Quando si deve andare
a trattare con dei privati, tenuto conto dello spezzettamento dei
terreni in Valle, succede che questo privato, dovendo trattare con
20, 30, 40 proprietari, di cui qualcuno si trova in Australia,
l'altro in Francia e l'altro in America, altri devono ancora
dividere da tre generazioni, certamente si scoraggia, pianta lì
tutto e va altrove.
Quindi, c'è la necessità da parte della Regione, di procurare
dei terreni, di acquistare preventivamente dei terreni da mettere a
disposizione di queste industrie.
Per questo però ci vogliono i fondi. Ora, spese per acquisti di
beni patrimoniali, io penso che l'eventuale acquisto dei terreni di
cui accennavo, rientri in questo capitolo. Ebbene sono previsti 200
milioni, come l'anno scorso. Pertanto io vorrei, però un
chiarimento da parte della Giunta. Non penso che non aumentando
l'importo del capitolo si possa provvedere a questi acquisti, cioè,
con questi 200 milioni si potranno fare gli acquisti, tirare avanti
la baracca, come si è tirato avanti l'anno scorso, senza acquistare
terreni da destinarsi a zone industriali.
Poi, altre questioni, l'articolo 216. Lo scorso anno
sull'articolo 216 c'era un miliardo per la costruzione della
Questura di Aosta; quest'anno c'è un altro miliardo come l'anno
scorso, quindi, sommandoli, sono due miliardi per la Questura di
Aosta ...
Colombo (P.S.I.)
- È sempre lo stesso ...
Manganoni (P.C.I.)
- ... è sempre lo stesso? Capito.
Allora questo è un ottimo sistema per gonfiare i bilanci, cioè il
ragionamento è molto semplice: noi portiamo tutti gli anni un
miliardo per la Questura; la Questura non la costruiamo mai e noi
tutti gli anni abbiamo il bilancio gonfiato di un miliardo.
Colombo (P.S.I.)
- Partite di giro.
Manganoni (P.C.I.)
- ... capito, non è per gonfiare il
bilancio ... ho capito, ma allora perché tutti gli anni ci
divertiamo a portare questo miliardo?
(Voce di Colombo che non si capisce)
...ma, per decenni
continueremo a impegnarla... e allora, per impegnarla aspettiamo
che ci siano i terreni e le progettazioni. Cosa continuiamo a
portare un miliardo qui, sapendo che non c'è né terreno, né
progettazione; aspettiamo di avere questi dati e poi li porteremo
in bilancio, se no, noi, tutti gli anni, portiamo un miliardo, un
miliardo, tutti gli anni per questa Questura che non si costruisce
mai. Capisco che c'è la Partita di Giro, cioè lo Stato ce lo
restituisce ecc., sono d'accordo su questo, cioè, non li cacciamo
fuori di tasca nostra, come Regione, d'accordo, però il fatto che
in bilancio portiamo un miliardo in bilancio, e non essendoci
ancora niente, chissà per quanti anni continueremo a portare un
miliardo.
(Voce di Colombo) ...
Colombo, io sono d'accordo, ma
portiamo quando avremo le possibilità di sperare di costruirlo, ma
quando manca ancora tutto, progetti e terreni, cosa speriamo di
costruire? Anche quest'anno non costruiremo un accidente: manca il
terreno, manca il progetto. Allora, prima prepariamo i terreni, poi
il progetto, poi portiamo questo miliardo, quando sarà l'ora di
spenderlo.
Caveri (U.V.)
- Je demande des éclaircissements pour le
fameux Palais Narbonne. Je voudrais savoir quelles sont les
intentions de la Junte, quelles sont les intentions de
l'entrepreneur. Je demande si c'est vrai que Monsieur Balestri,
lorsqu'il était Assesseur au Tourisme, avait chargé le même
entrepreneur d'acheter les meubles et que ces meubles ont été
achetés contre l'approbation du Conseil qui avait voté un ordre du
jour à l'unanimité. Et je voudrais savoir quelles sont les
intentions de la Junte régionale à propos de cet immeuble.
Savioz (P.C.I.)
- Ecco, grosso modo è già stato detto dal
Consigliere Caveri, io volevo proprio sapere un qualche cosa di
preciso sulla storia dei mobili perché anche a me è giunto
all'orecchio il fatto che siano stati acquistati dei mobili che non
sono niente affatto quelli che sono stati determinati da un mio
intervento in Consiglio regionale. Ecco, questo mi sta un po' a
cuore, perché il Consiglio regionale, su una richiesta fatta dal
sottoscritto, poi votata all'unanimità da tutti aveva stabilito di
comperare dei mobili che fossero particolarmente adatti per quella
sede. Mi risulterebbe che invece ci sono dei mobili di altro
ordine.
Balestri (P.S.I.)
- In poche parole dico come sono le
cose.
La Giunta allora propose l'acquisto totale per l'ammobiliamento
del Palazzo Narbonne in quanto allora la Giunta riteneva che entro
un certo periodo si potesse attrezzare e dare il via al servizio.
Il Consiglio poi stabilì, invece, facendo una decurtazione, che si
dovessero ammobiliare solo determinate cose, secondo i dettati del
Consiglio e mi sembra che, ora non mi ricordo esattamente le cifre,
ma la cifra a disposizione dell'Assessorato era sui 70, 82 milioni.
L'Assessorato allora fece delle gare, cioè cinque appalti o che,
che furono vinti poi da uno solo, e questo, quando sono stati fatti
i lavori, con una commissione che giudicava tutte queste cose, dove
c'era l'architetto Bellone, c'era il sottoscritto che la presiedeva
e c'era l'avvocato Landi, mi sembra, dei lavori pubblici, che ha
aggiudicato gli appalti, ha aggiudicato queste cose, e fece un
appalto solo per 59 milioni. I mobili giacenti lì, quelli ordinati
e pagati, e c'è ancora una disponibilità di 20, 22 milioni, che è
la differenza, che non sono stati più spesi perché, per quello che
si disse già altre volte, c'erano delle deficienze di progettazione
o che, che non permettevano di mettere a posto i mobili, e non
permettevano così, quindi si sospesero le cose finché non fosse
stata riveduta tutta la cosa. Questa è la situazione come l'ho
lasciata io e credo che sia la situazione ancora al punto di
oggi.
Fosson (U.V.)
- Io sono sempre destinato a controbattere
il Consigliere Balestri, ma è proprio... quindi, ma, se io ben
ricordo, le cose non stanno come le ha prospettate in questo
momento il Consigliere Balestri, perché quando noi abbiamo parlato
in sede del Consiglio, in quest'aula, della questione dei mobili
del Palazzo Narbonne, come hanno ricordato un momento fa anche il
Consigliere Savioz e il Consigliere Caveri, noi abbiamo detto,
prima di tutto, che volevamo che ci fosse un arredamento di stile
valdostano, che fossero interpellate delle ditte locali, qualcuna
anche di fuori, ma, specialmente, le ditte locali che costruiscono
dei mobili in stile valdostano. Avevamo anche detto che non
pretendiamo che si metta lo stile valdostano dove non è necessario,
questo d'accordo, ma le assicurazioni in quel momento erano che la
Giunta non aveva ancora deciso per niente la questione
dell'acquisto dei mobili, e basterebbe andare a rivedersi i verbali
e le affermazioni fatte in Consiglio e poi vedremo che quanto io
sto dicendo è quanto è stato riferito, almeno qui ufficialmente. Se
poi, indipendentemente da quella che era la decisione della Giunta,
il Consigliere Balestri, allora Assessore al Turismo, ha pensato di
acquistare i mobili prima di avere l'autorizzazione della Giunta,
questo è un altro paio di maniche che io non so, ma qui noi, quando
abbiamo discusso di questo problema e abbiamo decurtato
effettivamente l'ammontare che era destinato per i mobili del
Palazzo Narbonne, perché per alcune cose avevamo detto "si può
vedere in un secondo tempo", noi avevamo avuto la rassicurazione
che si sarebbe seguita una certa linea, in base a quello che era la
volontà del Consiglio. Noi ci ricordiamo, allora, che la votazione
fatta in Consiglio è stata un po', un po' trangugiata amaramente
dal Consigliere, dall'allora Assessore Balestri, perché
probabilmente lui aveva già preso degli impegni e noi abbiamo detto
chiaramente: "gli impegni personali non servono a niente, non
servono proprio a niente". Ora, quindi questo solo per a un certo
momento fare il punto di nuovo della situazione, perché
bisognerebbe, a distanza di un anno, un anno e mezzo, si fanno
delle dichiarazioni così, ma bisognerebbe suffragarle con quello
che è stato messo a verbale, quello che è stato detto allora,
perché altrimenti, ognuno dice "ma, abbiamo deciso così", invece,
si era deciso in modo diverso.
Quindi io ritengo che noi dobbiamo vedere a fondo questa
questione; dobbiamo vedere a fondo questa questione, e mi sembra
che il Consigliere Caveri ha fatto un'altra domanda. Intanto c'è
questa: che noi avevamo deciso di seguire una certa linea per
l'arredamento del Palazzo Narbonne, ma il Consigliere Caveri ha
chiesto anche se è stato incaricato l'impresario per acquistare dei
mobili, per superare certe difficoltà, questa è un'altra risposta
che noi dovremo avere. È vero che ci sono dei lampadari in
cristallo che costano alcuni milioni e che sono giacenti nelle
cantine, lì in mezzo alla polvere e con pericolo che si rompano, si
deteriorano e tutto. È vero questo o sono solo voci che noi abbiamo
sentito? Ecco, bisognerebbe un po' sapere, perché se a un certo
momento si acquistano due lampadari che costano 10 milioni, sono in
cristallo, una cosa e l'altra, e poi si buttano in qualche posto
dove può cadere sopra qualche cosa, a un certo momento, quando
saranno da installare si troverà che questi lampadari sono da
riparare o da rifare, e allora avranno buttato dalla finestra 10
milioni. Siccome siamo sempre larghi, quando non è necessario
invece siamo stretti nelle cose che sono, che contano qualche cosa,
io voglio anche sapere questo se è la verità o se non è la
verità.
Caveri (U.V.)
- Je voudrais savoir si les offres ont été
présentées en des enveloppes fermées et si ces enveloppes ont été
ouvertes en présence des différents concurrents. Je voudrais savoir
quel est le vendeur définitif de ces meubles, et je voudrais savoir
le nom des autres concurrents.
Balestri (P.S.I.)
- Mi rivolgo al Consigliere Fosson,
perché qui c'è un equivoco, nel senso che le cose sono state
mandate avanti come dettato dal Consiglio regionale, cioè, dopo che
il Consiglio regionale decise quello, se ne parlò in Giunta e si
decise di fare un appalto. L'appalto venne fatto regolarmente,
invitando mi sembra, adesso non vorrei dire una cosa per un'altra,
ma mi sembra quattro ditte locali e una di fuori, e, ora non so
quante risposte; molte non risposero neppure ai termini o che fu
nominata in Giunta una Commissione, appositamente proprio per lo
stile valdostano che controllasse quello e controllasse i termini
dell'appalto.
I lampadari ci sono, ma io mi ricordo che i lampadari erano già
stati attaccati e sono in sito, non so se sono stati staccati e
messi in un ...
(voce in lontananza)
...mi sembra sui tre,
ma non vorrei dire una cosa per un'altra, è facile vederlo poi,
quindi ...
È stata fatta una Commissione che ha seguito questo, è stato
fatto tutto, è stato fatto un collaudo regolare di tutta questa
roba qui, con tanto di firma, della Commissione, di tutto, e poi è
stato nominato anche il collaudatore, che è l'Ing. Maione, il quale
ha controllato e si è liquidato su quello ecc. Vi dirò di più: su
quello su cui era stato fatto anche l'appalto, e quelle che sono
state le offerte, la Commissione richiese una riduzione che fu poi
concordata. Quindi c'è tutto, ci dovrebbe essere, o in Assessorato,
o in segreteria, o che, o ai lavori pubblici, perché l'appalto fu
firmato dai lavori pubblici, ci dovrebbe essere tutto quello che è
a verbale, dove si dà l'esatto conto di quello che la Commissione
ha fatto. Che i mobili poi siano rimasti lì, come vi dico, questo,
purtroppo, non è colpa dell'Assessorato del Turismo, non è colpa di
nessuno, perché a un certo momento ci sono state, sono venute fuori
delle cose e anche per questo io mi ricordo che già mi ero
premurato di avere una relazione dai tecnici, ebbi una relazione
dei tecnici dell'Assessorato, firmato da Bellone e da un altro, in
cui dicevano proprio le ragioni per cui non era possibile collocare
questi mobili, perché c'erano state delle deficienze, e mi ricordo
benissimo, me ne potranno dare gli allora colleghi di Giunta, che
io consegnai la relazione di questa a ognuno degli Assessori, per
fare vedere quelle che erano le deficienze e come bisognava
provvedere.
Manganone
(D.C.)
- Io mi riferisco, per quanto di
mia competenza, alle opere fatte dall'Assessorato ai lavori
pubblici. L'appalto è stato esperito in tre lotti, dei quali due ho
già i certificati di collaudo. Io attendo in questi giorni il terzo
certificato di collaudo, e poi sarà mia premura trasmettere al
Presidente delle Commissioni congiunte dei lavori pubblici e del
turismo tutti gli atti relativi. Posso precisare che sono state
fatte delle richieste da parte dell'impresa, delle riserve con
certificato di collaudo, queste sono state valutate e
dall'ufficiale collaudatore e dalla Giunta regionale. Comunque,
ripeto, sarà mia premura inoltrare tutto al Presidente congiunto
dei lavori pubblici e del turismo di modo che si possa valutare,
per quanto di competenza dell'Assessorato ai Lavori pubblici.
Fosson (U.V.)
- Quanto ha detto adesso l'Assessore
Manganone si riferisce alle opere murarie o si riferisce anche alla
questione di ...
Manganone
(D.C.)
- Esclusivamente alle opere
murarie, agli sterri e agli scavi.
Milanesio (P.S.I.)
- La questione del Palazzo Narbonne è
una questione un po' complicata perché il Palazzo si è trascinato
così alle lunghe, l'impresa non si trova, mi pare, in floride
condizioni economiche. Vi sono, vi è in questo momento aperta una
lite tra l'amministrazione regionale e l'impresa, in primo luogo
per la costruzione, cioè, per la parte muraria del Palazzo
Narbonne, per il Palazzo vero e proprio, una lite che è sfociata
nella nomina di un collaudatore in corso d'opera e penso che
finirà, non lo so, non voglio anticipare niente, ma temo che finirà
con la rescissione del contratto perché certe richieste che
l'imprenditore ha avanzato a noi paiono ingiustificate, ma non lo
paiono solo a noi ma anche al collaudatore.
Per quanto riguarda la parte dei mobili, io posso rispondere ad
alcune domande, ad altre posso rispondere eventualmente nel corso
della seduta facendo, assumendo delle informazioni perché alcune
delle vicende precedenti io non le conosco, in quanto non ero
Assessore, Balestri ha risposto per quello che si ricordava. Io non
so quindi, la gara, le offerte, i concorrenti, non so dare notizia
su questo. Io posso solo dire questo: che c'è stato un contratto
regolarmente firmato dall'amministrazione che impegnava
l'amministrazione e la Ditta Bidasio a fornire un certo numero di
arredi. Questo contratto è perfettamente consono alle deliberazioni
assunte dal Consiglio regionale. Vi è poi una richiesta della Ditta
Bidasio, che è stata mandata con raccomandata, mi pare un mese fa
circa, all'amministrazione regionale, nella quale chiede il
pagamento di circa, mi pare, 30 milioni di mobili che egli avrebbe
fornito e che, invece, non avrebbe fornito, secondo noi, poiché non
vi è nessuna deliberazione, né di Giunta, né di Consiglio, che
chiede e ordina la fornitura di questi mobili. Quindi
l'amministrazione regionale ha risposto al Sig. Bidasio, con una
lettera raccomandata nella quale gli si contestava la validità
delle sue affermazioni. Questa è la situazione, in parole molto
semplici, del, chiamiamolo, del pasticciaccio, inteso in senso
così, di Piazza Narbonne, inteso nel senso che questa costruzione,
che non finisce mai e sulla quale, sulla cui destinazione, io,
personalmente, ho alcuni dubbi e che voglio anche esternare in
Consiglio perché io non so e ne approfitto di questa circostanza -
chiedo scusa se mi dilungo un attimo - io incomincio a dubitare che
sia opportuno di destinare il Palazzo Narbonne alla destinazione a
cui si era pensato inizialmente, perché mi pare che si vogliono
fare degli uffici pubblici sopra questo Palazzo, al secondo piano,
sia sommamente negativo prevedere un ristorante al piano di sotto.
Io vi lascio immaginare le pratiche che avrebbero olezzo di pizza,
diciamo così, comunque non mi pare che sarebbe la soluzione
migliore. A ogni buon conto, una decisione, una discussione di
questo tipo più approfondita io la proporrò prima alla Giunta e poi
al Consiglio, perché penso che si debbano adottare delle decisioni
in merito alla destinazione di questo Palazzo diverse da quelle
inizialmente studiate, pensate, ma non così, ho delle idee
piuttosto precise: si tratta di concretizzarle ancora, a mio
avviso, quelle sale così grandi forse possono prestarsi a ospitare,
diciamo così, degli uffici pubblici più che delle mostre permanenti
che non so se sia il caso che si facciano proprio in quel palazzo
con quel tipo di destinazione, e non so fino a che punto la
produttività di questo investimento si verifichi con questo tipo di
destinazione. A ogni buon conto io ho risposto alle domande a cui
potevo rispondere, ad altre posso assumere informazioni ed
eventualmente nel corso della seduta potrò rispondere.
Caveri (U.V.)
- Le dialogue me semble un peu un dialogue
entre les personnes sourdes. Je voudrais savoir, qui c'est qui me
répond, quel est le vendeur définitif de ces meubles?
Milanesio (P.S.I.)
- L'ho detto prima, ho detto "la Ditta
Bidasio", la EDILCAM, cioè, che è la stessa ditta costruttrice
dell'immobile.
Caveri (U.V.)
- ... la stessa ... Je voudrais savoir si
les enveloppes étaient fermées, on les a ouvertes en présence des
concurrents? Monsieur Balestri peut me répondre, j'ai déjà demandé
trois fois à Monsieur Balestri.
Balestri (P.S.I.)
- L'appalto fu regolarissimo, buste
chiuse, col controllo di tutta la Commissione ... aperte davanti
alla Commissione, alla scadenza giusta.
Caveri (U.V.)
- Les noms des autres concurrents?
Balestri (P.S.I.)
- Avvocato ... c'è tutto un verbale
regolare di tutta la Commissione.
Caveri (U.V.)
- Quali sono i nomi degli altri
concorrenti, aspiranti venditori?
Milanesio (P.S.I.)
- In dieci minuti io riesco a darle la
risposta, il tempo di provvedere a...
Caveri (U.V.)
- Va bene, grazie. Et puis je demande à
Monsieur Milanesio, comme Monsieur Milanesio nous a parlé de
meubles pour 30 millions, que cette maison, entreprise Bidasio, dit
d'avoir vendu tandis que la Junte dit qu'il n'y a pas de
délibérations de la Junte, où sont ces meubles?
Milanesio (P.S.I.)
- Questi mobili, prima erano
accatastati dentro il Palazzo. Successivamente, per quello che mi
riguarda, ho detto che questi mobili non ci appartenevano, e quindi
ho invitato la Ditta a ritirarli. Ora, non so se la Ditta li abbia
ritirati. A ogni buon conto, noi abbiamo negato che questi mobili
ci appartenessero a qualunque titolo.
Andrione (U.V.)
- J'ai l'impression que dans le
compte-rendu de Monsieur Milanesio il manque une précision
importante. Je ne sais pas si c'est vrai, mais dans les milieux du
Tribunal d'Aoste il circule la voix que la requête faite par
Monsieur Bidasio de 30 millions est appuyée sur une lettre d'un
Assesseur de l'époque qui lui confiait cette tâche, et Monsieur
Bidasio invoque sa bonne foi, ne voulant rien connaître du système
administratif de la Région, de délibérations, etc., invoque sa
bonne foi pour dire qu'il a fait les frais en croyant qu'ils
étaient autorisés.
Or, je voudrais savoir se ce détail est vrai ou non.
Milanesio (P.S.I.)
- Ce détail est vrai.
Andrione (U.V.)
- Je crois que le Président de la Junte
devrait quand même prendre quelque décision à ce propos ...
Bordon
(D.C.)
- Nous avons fait tout ce qu'on
pouvait faire.
Andrione (U.V.)
- C'est-à-dire finalement nous aurons une
cause où nous finirons par être condamnés à payer.
Bordon
(D.C.)
- Mais, cela nous le verrons après,
cela dépend aussi beaucoup de l'avocat qu'on a par les mais
n'est-ce pas ...
Fosson (U.V.)
- Mais, il me semble qu'il y a, et je fais
une simple constatation que ce que nous avons demandé et que nous
avons dû tirer par les dents, correspond à la vérité tout de même,
correspond à la vérité. Ce n'est pas une accusation que je fais à
la Junte, parce que quand j'ai commencé à parler de cet argument je
n'ai pas fait des accusations à la Junte, mais nous voulions tout
de même être mis au courant des choses comme elles sont, quand on
dit: "Elle me suffit", l'affirmation faite par l'Assesseur
Milanesio qui dit que cette question correspond à la vérité, et
alors ici nous avons le clou de tout ce que nous avons dit dans le
passé sur cette question du Palais Narbonne et que nous avons
répétée il y a un instant, parce qu'alors, ici, qu'on ne vienne pas
nous dire que tout ceci est régulier; qu'on ne vienne pas dire que
tout ceci est régulier et je ne le dis pas à vous, mais je le dis
au Conseiller Balestri qu'il ne peut pas dire que tout ceci est
régulier.
Andrione (U.V.)
- Je voudrais tout simplement faire une
prière à l'Assesseur au Tourisme et au Président de la Junte,
c'est-à-dire que quand le rapport sur le Palais Narbonne sera
finalement apporté au Conseil pour en discuter, ces détails soient
mis dans la juste lumière de façon qu'à ce moment-là je crois que
nous devrons en discuter et le problème devra être traité avec un
minimum de gravité.
Caveri (U.V.)
- Il me semble évident qu'il y a une
contradiction très grave entre ce qu'a dit Monsieur Milanesio et ce
qu'a dit Monsieur Balestri, parce que Monsieur Balestri a dit "Tout
régulier, l'adjudication parfaite, selon toute les dispositions de
la loi". Milanesio dit que la Junte a refusé d'acheter les meubles
pour 30 millions parce qu'il n'y avait pas une délibération de
Junte, ni une délibération du Conseil, alors, qu'est-ce qu'il y a
de régulier? Il n'y a rien de régulier.
Manganoni (P.C.I.)
- Le Conseil avait décidé de passer
les pratiques et tous les problèmes du Palais de Place Narbonne à
la Commission. Il me parait qu'est passé plus d'un an. La
Commission n'a encore rien vu. L'Assesseur a dit que, qu'il pense
de la passer d'ici à quelques temps. Or, moi je voudrais demander:
à peu près pour quelle date on prévoit le passage à la Commission
de tout ce fourbi de papiers? A la fin d'avril?
Milanesio (P.S.I.)
- Vorrei dare qualche precisazione. Io
ho risposto alle domande a cui potevo rispondere, a cui ero in
grado di rispondere. Il Consigliere Andrione mi ha chiesto se
quella richiesta avanzata dall'impresario dell'EDILCAM, a proposito
di un credito di 30 milioni, fosse suffragata da una lettera di
richiesta avanzata da parte di questa amministrazione. Io ho detto
che il Signor Bidasio, della EDILCAM, ha prodotto una lettera,
firmata dall'Assessore Balestri, ma questo non si riferisce
assolutamente, diciamo così, all'appalto, il quale appalto è stato
oggetto di un contratto successivo, e, quindi, non si riferisce
assolutamente a quella circostanza e a quella situazione. Il
Bidasio pretenderebbe dei denari per una fornitura che, a nostro
avviso, non è mai stata ordinata né dalla Giunta né dal Consiglio
regionale e quindi abbiamo respinto.
Caveri (U.V.)
- Alors la vérité un peu à la fois, un peu
à la fois elle monte à la surface; c'est-à-dire, il y aurait une
partie régulière, parce qu'il y aurait eu une adjudication, et puis
il y a une autre partie qui est tout-à-fait irrégulière. Monsieur
Balestri dit "Tout régulier", mais non, parce que, vu que Monsieur
Milanesio dit qu'il y a une lettre de Monsieur Balestri qui
commande des meubles sans qu'il y ait une délibération de la Junte,
sans qu'il y ait une délibération du Conseil, et alors il y a,
vis-à-vis de cette EDILCAM Bidasio etc. ... il y a la
responsabilité en propre de Monsieur Balestri, en tant que personne
civile. Cela est évident.
Balestri (P.S.I.)
- Io non ho presente quella lettera, ma
io non ho fatto lettere di ordinazione ... la veda prima, avvocato
Caveri, prima di dire, la veda quella lettera lì, perché quella
lettera lì non è impegnativa di niente, mi sembra, cioè, sono
sicuro, che quando si fece quella lettera lì si disse: "Salvo ogni
determinazione della Giunta e della Commissione addetta per la
questione della cosa", quindi non ordinava niente a Bidasio, quindi
Bidasio se a un certo momento accavalla qualche cosa, lo fa di sua
spontanea volontà, senza avere nessun estremo per poter chiedere
nessun indennizzo, e per questo io ci tengo che nella Commissione
consiliare siano rivedute queste cose, perché sono convinto che
tutto è a posto e regolare.
Caveri (U.V.)
- Vu qu'il y a la fameuse lettre dont parle
Monsieur Milanesio et dont l'existence a été reconnue par Monsieur
Balestri qui ne se rappelle plus bien les termes de cette lettre,
moi, personnellement, je demande, en tant que Conseiller régional,
qu'on me donne une photocopie de la lettre de Monsieur Balestri.
C'est le seul système de sortir de ce pétrin, de ce pétrin qui
révèle une parfaite irrégularité. De parfait ici il n'y a que
l'irrégularité administrative et l'incapacité administrative encore
une fois documentée aussi dans cette question.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chiuso questo argomento, chi è che
vuole parlare ancora? Chi è che vuole parlare ancora?
Manganoni (P.C.I.)
- ... Sul capitolo 212, non mi è stato
risposto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io direi, finiamo prima questo
Palazzo Narbonne, poi passiamo al 212; poi passiamo agli altri, se
no facciamo un pêle-mêle.
Andrione (U.V.)
- Ho chiesto, se era possibile, nella
discussione che deve avvenire, io credo sul Palazzo Narbonne,
perché c'è una Commissione, che dovrà riferire al Consiglio, che
tutti questi elementi siano organicamente raccolti e che la
discussione avvenga in Consiglio su questo argomento. Benissimo
...
Caveri (U.V.)
- J'insiste enfin d'avoir, mais pas en
attendant la discussion générale, d'avoir tout de suite une
photocopie de la lettre de Monsieur Balestri. Je veux savoir si
Monsieur Milanesio s'engage en ce sens.
Milanesio (P.S.I.)
- Moi je peux vous faire arriver cette
lettre, à présent même.
Caveri (U.V.)
- Va bien, va bien ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, chi risponde alla domanda
fatta dal Consigliere Manganoni al 212? Vuole ripetere la domanda
per favore?
Colombo (P.S.I.)
- Per quanto concerne la domanda fatta
dal Consigliere Manganoni, io devo dire che qui il 212 "Spese per
acquisto di beni patrimoniali" non c'entra niente con il problema,
naturalmente, dell'industrializzazione. Per l'industrializzazione
l'Assessorato ha nei suoi capitoli, e, naturalmente, il problema va
visto in quel campo.
Manganoni (P.C.I.)
- Scusa, allora, vuole dirmi quale
capitolo, a quale capitolo dovremmo attingere per l'acquisto di
questi terreni?
Colombo (P.S.I.)
- C'è una legge lì, che l'Assesseur
Albaney, per quanto concerne un contributo che riguarda i terreni
...
Manganoni (P.C.I.)
- Momento, se io non vado errato, e se
erro, vi prego di correggermi. Sul bilancio dell'Assessorato le
somme previste servono, non per l'acquisto dei terreni, per i
contributi, che si devono dare alle industrie, no? Ma non per
l'acquisto di terreni. Se io erro, cioè, se invece su quei capitoli
si possono acquistare i terreni, vi prego di dirmi quali sono quei
capitoli.
Montesano (P.S.D.I.)
- ... Io vi prego di rispondere in
...
Manganoni (P.C.I.)
- Presidente, è forse bene che in due
parole io ripeta.
La legge che stiamo varando e che dovrà passare qui, secondo gli
impegni della Commissione, entro marzo, prevede l'acquisto, da
parte della Regione, di terreni, per la cessione a eventuali
imprese che volessero venire a installarsi in Valle d'Aosta.
Perché? Perché, salvo questi terreni di Pollein, che sono comunali,
Pollein, St-Christophe e Brissogne, in tutto il resto della Valle,
i comuni non possiedono dei terreni adatti all'industrializzazione,
perché i terreni che posseggono i comuni sono a 2000 metri, sono
gli alpeggi. Allora questa legge prevede la possibilità per la
Regione di acquistare, no? Tutta la discussione che abbiamo già
fatto più volte in questo Consiglio. Allora io chiedevo, io pensavo
che l'articolo fosse questo, perché dice "Spese per acquisto di
beni patrimoniali", quindi, a mio parere, i terreni sono dei beni
patrimoniali, qui, a mio parere, i terreni sono dei beni
patrimoniali e avevo detto, se vi sono solo 200 milioni, come 200
milioni c'erano l'anno scorso, quanti terreni prevedete di poter
acquistare? Mi si risponde: "È un altro capitolo". Bene, ditemi
quale capitolo.
Colombo (P.S.I.)
- Io ripeto che queste somme non possono
assolutamente essere inserite in questo capitolo, lì si parla di
beni patrimoniali, quindi di beni che sono dell'amministrazione
regionale. Per quanto riguarda la presentazione della legge
sull'industrializzazione sarà la legge stessa che prevederà poi, a
suo tempo, uno specifico capitolo con le somme naturalmente da
destinarsi a tale scopo.
Quindi, semmai, sarà la legge che prevederà questi
finanziamenti. Non c'è mica altro da fare qui.
Dolchi (P.C.I.)
- L'argomento mi permette di
riagganciarmi a un mio intervento fatto in sede di discussione
generale, dove appunto lamentavo, negli allegati E e F, la mancanza
degli impegni relativi a leggi che sono già in corso di studio
avanzato e che rappresentano già anche un impegno della maggioranza
e, in certi casi, di tutto il Consiglio. Quindi qui ci troviamo, in
seguito alla richiesta del collega Manganoni, non solo a non sapere
qual è il capitolo su cui eventualmente potrà essere, si potrà
attingere per l'acquisto dei terreni, ma non si trova neanche la
rispondenza in bilancio dell'onere che nel corso dell'esercizio
1970 dovrà essere conseguente alla promulgazione della legge
dell'industrializzazione. Quindi io l'ho detto in discussione
generale e ripeto, nel caso che questo fosse possibile, che fosse
possibile effettuare questa correzione con l'inserimento negli
allegati E e F di quelle leggi che sono in studio avanzato, ripeto
che, indipendentemente dai lavori della Commissione e dagli impegni
dell'Assessore, non troviamo in bilancio la rispondenza concreta di
quelle che sono le leggi in corso di promulgazione, di studio e di
approvazione, perché in proposito ci sono degli impegni precisi.
Mentre ci sono, se voi vedete, altre leggi già previste e relativi
stanziamenti, per leggi che non sono ancora passate in discussione,
e che anche non hanno, come quella dell'industrializzazione, il
conforto di un parere unanime di tutto il Consiglio.
Colombo (P.S.I.)
- Ebbi già a dire, in occasione della
parte generale, sul problema dell'industrializzazione, che la
Giunta era aperta, naturalmente, a esaminare quel problema, alla
luce di quelle che sono le esigenze dell'industrializzazione stessa
da parte dell'amministrazione regionale.
Ribadisco ancora questi concetti: quando verrà presentata la
legge, certamente la presenteremo con quello che potrà essere il
finanziamento che decide il Consiglio regionale. Eventualmente,
attraverso una variazione di bilancio, introitando delle maggiori
entrate. Questo è un po' quanto ebbi a dire, oppure, dico, facendo
riferimento ai 91 milioni che abbiamo a disposizione nel fondo di
riserva. Quindi, su questo non ci possono essere dubbi.
Dolchi (P.C.I.)
- Solo per cercare di capire, perché qui
forse, già l'anno scorso abbiamo fatto un discorso su questo
argomento e ciascuno ha sostenuto le sue tesi e non si è giunti a
una conclusione. A pagina 134, al n. 8, c'è il disegno di legge
concernente "Provvidenze a favore di cooperative agricole e loro
consorzi, e associazioni di produttori agricoli", 80 milioni.
Questa è una legge che non ha mai avuto un dibattito consiliare, né
un conforto di un voto così specifico come è stato quello per una
nuova legge sull'industrializzazione e la troviamo inserita fra le
leggi in bilancio. Ora, ecco, io vorrei un chiarimento, non è che
voglia dilungarmi, ma, se noi analizziamo le leggi che si
prevedono, o che la Giunta prevede di attuare nel corso del 1970,
contenute all'allegato E e all'allegato F, troviamo effettivamente
delle leggi, che forse la Giunta ha intenzione di portare avanti
fino all'approvazione del Consiglio, e non troviamo altre leggi che
già hanno avuto il conforto di un parere consiliare. Ora, è chiaro,
nel corso dell'esercizio, sulle maggiori entrate, si potrà reperire
questo, ma io voglio sapere come mai per alcune, di cui il
Consiglio non ha mai parlato, troviamo l'elencazione in bilancio,
per altre, di cui il Consiglio ha parlato e per cui c'è un certo
impegno, non troviamo assolutamente notizia in bilancio?
Manganoni (P.C.I.)
- A quanto ha detto Dolchi io voglio
ancora aggiungere, dice Colombo: "Come fondi, potremmo vedere
maggiori entrate e fondo di riserva". Può anche andare, cioè, può
anche essere una risposta accettabile. Però non c'è il capitolo in
bilancio...Ora, io mi chiedo, mi chiedo, perché il capitolo 212 non
potrebbe andare? Perché dice "Spese per acquisto di beni
patrimoniali della Regione", la Regione acquista dei terreni... la
Regione acquista dei terreni, non occorre che dica per
l'industrializzazione o meno, anzi, secondo lo spirito ... acquisto
dei terreni da destinarsi a quello che la Regione giudicherà utile,
necessario, opportuno, come altri terreni che noi acquistiamo.
Quindi, perché non può gravare qui?
Montesano (P.S.D.I.)
- Un attimo per favore, le domande
siano fatte e siano date le risposte, perché il lavoro che si deve
fare per verbalizzare è una cosa improba in questo modo. Siano
fatte le domande e siano date le risposte, altrimenti i funzionari
si rifiutano anche di verbalizzare.
Manganoni (P.C.I.)
- No, d'accordo, Presidente, io sono
d'accordo con Lei. Se, assolutamente, voi continuate a insistere
che non si può mettere sul 212, io non ne faccio una questione; per
me si può, voi dite di no? Benissimo. Valga la vostra tesi, a me
quello che conta è la sostanza, non è la forma. Perché già su
questo bilancio non avete istituito il capitolo? E allora io, è da
un'ora che vi dico, ditemi il capitolo, non me lo dite.
Albaney (M.A.V.)
- La prima precisazione che intendo fare
è al Consigliere Manganoni, ed è questa: il bilancio è stato
predisposto alla fine del 1969, mentre attualmente la legge che noi
stiamo predisponendo per l'industrializzazione della Valle è in
fase avanzata, però siamo nel mese di marzo e riteniamo che andrà
in funzione ad aprile/maggio; prima di tutto. In secondo luogo
voglio precisare al Consigliere Manganoni che nel bilancio del
1969, cioè e precisamente il capitolo 487, vero, era di 100
milioni. È stato portato a 150 proprio in previsione della
variazione della nostra legge sull'industrializzazione. Ecco il
motivo per cui, quindi, ritengo che siamo circa a metà dell'anno
'70, non proprio, andrà in vigore allora, quindi, è inutile che noi
andiamo a impegnare delle spese in più che poi vanno a residuo
passivo, come tu contesti ogni tanto. Ecco questo motivo.
Pollicini (D.C.)
- Vorrei precisare al Consiglio un
particolare che non è stato messo in evidenza e cioè, non si tratta
di una nuova legge per l'industrializzazione, ma si tratta del
miglioramento, della modifica della legge del 1968. Quindi si
tratta di eventualmente un maggiore onere, come è previsto nelle
variazioni alla legge del 1968. Pertanto ritengo che sia
sufficiente la garanzia che la Giunta ha detto in quest'aula nella
precedente seduta, ad analoga domanda, con la quale si è impegnata
a fare fronte ai maggiori impegni che ne deriverebbero dalla
modifica della legge che sta per essere portata in porto, per cui
non si tratta di una nuova legge, ma di una variazione di una legge
già esistente, in base alla quale c'è l'impegno della Giunta di
coprire tutte le necessità di ordine finanziario.
Manganoni (P.C.I.)
- Io voglio dire ad Albaney che questo
bilancio è stato predisposto alla fine del 1969 e perché non ce
l'avete portato allora in Consiglio? Perché avete tirato tardi fino
a marzo con tutti gli esercizi provvisori, primo; quindi, qui le
cose non quadrano: o non è vero quanto dice Albaney, primo, o, se è
vero quanto dice Albaney, allora voi siete, voi avete questa colpa,
questa responsabilità grave di aver tenuto tre mesi questo bilancio
a dormire, quando questo bilancio era pronto nel 1969, voi lo
portavate entro i termini previsti dalla legge, che sono il
31.12.1969. Ad ogni modo, chiuso quello.
Dice ancora Albaney, capitolo 487 suona così "Contributi
straordinari ad aziende industriali, in applicazione alla legge
regionale 21.8 ecc.". Qui si tratta di acquisto di terreni e non di
contributi e io vorrei chiedere ai nostri funzionari che forse in
quel campo, non per sottovalutare gli Assessori, ma in quel campo
sono più ferrati, se si possono acquistare dei terreni,
acquistarli, a nome della Regione, intendiamoci, sul capitolo 487,
dove parla di contributi straordinari ad aziende industriali.
Questo non si può, quindi, caro Albaney, la tesi che hai sostenuto,
non regge... non regge, un momento, parlo di capitoli, non parlo di
quattrini parlo... Albaney, io parlo di capitolo. Ora, in fatto di
soldi, se la Giunta si impegna, primo, dice l'Assessore, si può
istituire un nuovo capitolo con legge, nel corso dell'anno
finanziario; secondo, se i fondi si possono trovare, attingendo sui
fondi di riserva, maggiori entrate; terzo, per qualsiasi necessità
... la Giunta s'impegna a farvi fronte, e allora, io vi dico, va
bene, io di questo sono soddisfatto.
Io, su questo sono d'accordo, io posso votare contro, - prima di
tutto non è detto - ma, posso anche votare contro il bilancio non
per questo, ma perché vi sono degli argomenti, quelli che abbiamo
sollevato questa mattina, di quelle spese pazze e inutili che voi
fate, contro le quali io, naturalmente, voterò, se voi non
modificate, se non accettate le nostre proposte di storno, ma su
questo io mi dichiaro soddisfatto di questi impegni della Giunta
che, naturalmente, sono certo, risulteranno a verbale, no? E non
potranno essere rimangiate quando si presenterà l'occasione.
Segretario
- Categoria II - Beni immobili ...
(legge)
...
Sezione IV - Azioni e intervento in campo economico - Categoria
III.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Sull'articolo 237 vorrei sapere
quali lavori e attrezzature si sono fatte l'anno scorso con i 165
milioni che erano stati stanziati e, seconda domanda, a titolo di
curiosità, vorrei sapere a cosa è dovuto l'aumento che dai 165
milioni se ne propongono oggi 225, sull'articolo 237 "Spese,
sovvenzioni e contributi per iniziative, lavori stazioni turistiche
e termale di St. Vincent"...
Savioz (P.C.I.)
- Nel 237 vi è una maggiore spesa di 60
milioni, ma questo ha una importanza relativa; quello che, invece,
m'interesserebbe sapere è se, per la stazione termale di
St-Vincent, c'è veramente un piano di lavori per la valorizzazione
della medesima o se si continuano a spendere i soldi così come
verrà in mente a qualcuno di farlo.
Manganoni (P.C.I.)
- Vi sono diverse voci, dunque, il
capitolo 236, il 238, che però, come importo è zero, il 239? Ecc.
che prevedono degli stanziamenti per il Comune di Aosta, il 237 per
il Comune di St-Vincent.
Ora, io qui, voi mi direte che sono monotono perché ripeto
sempre le stesse cose, ma io voglio dirvi: e per gli altri 72
comuni della Valle, cosa prevedete? Cioè, qui, abbiamo ancora e
sempre i comuni di due categorie: i comuni di categoria A, che sono
Aosta e St-Vincent, e che quelli incassano milioni ogni anno,
milioni, miliardi, ogni anno, da parte dell'amministrazione
regionale, e ci sono gli altri 72 comuni i quali sono i parenti
poveri, quelli devono limitarsi a guardare i miliardi che vanno
nelle casse di questi due comuni, e, caro Dujany, tu che sei di
Châtillon, io sarei veramente lieto di sentire il tuo parere
spassionato, perché quando tu eri all'opposizione, giustamente
dicevi "e Châtillon?", giustamente lo dicevi...
(voce di Dujany)
...
no, io non ero sordo, ti spiego il perché, e ti spiego il
perché, Dujany, perché noi allora non davamo un miliardo al Comune
di Aosta, noi davamo 19 milioni per il pagamento di mutui, primo.
Secondo, noi a St-Vincent davamo quello che per legge davamo e non
avevamo raddoppiato i 22 milioni e mezzo, portandoli a 34, come
avete fatto voi, questo l'avete fatto voi e non noi, e nessuna
legge vi obbligava a raddoppiare questa quota fissa di 22 milioni e
mezzo. Nessuna legge ... la svalutazione della moneta c'è per
St-Vincent e c'è per altri comuni, mica solo per Saint-Vincent.
Allora, la conseguenza di questo si riflette non solo sui comuni,
ma sugli abitanti, perché gli abitanti degli altri 72 comuni
appartengono naturalmente alla categoria B, cioè alla categoria dei
parenti poveri, dei figli delle galline nere, le quali, perché il
bilancio si chiuda in pareggio, devono cacciare fuori i soldi, e,
vi ripeto, anche se questo a voi stona, e non è piacevole, che al
Comune di Montjovet l'operaio, che è il più ricco di Montjovet,
perché le categorie più ricche di Montjovet sono gli operai, pagano
dalle 8 alle 10.000 lire d'imposta di famiglia all'anno, quegli
operai che poi devono farsi 12 ore di lavoro, per quattro devono
farle di viaggio per venire a lavorare alla Cogne, va bene? Quindi,
io di questi casi ve ne potrei citare fino a questa sera. Non
voglio stancarvi, però, voglio dirvi solamente: non è giusto che vi
siano delle sperequazioni così stridenti fra i comuni di Aosta e i
comuni della Valle d'Aosta, preciso; vi sono i comuni privilegiati
e vi sono i comuni che neanche le briciole hanno, che devono
provvedere con le loro miserabili finanze e devono gravare sulle
altrettanto miserabili finanze dei loro abitanti per poter chiudere
il bilancio in pareggio; quindi devono privarsi di un sacco di
servizi, di un sacco di opere pubbliche necessarie e urgenti,
solamente perché quelli sono di categoria B. Quindi io protesto
ancora su questo sistema della Giunta di ignorare gli altri comuni;
insisto sulla necessità dell'integrazione dei bilanci, non solo di
due comuni, ma di tutti i 74 comuni, in modo da mettere tutti i
comuni della Valle d'Aosta su un piede di uguaglianza, su un piede
di uguaglianza, perché non sono giuste queste discriminazioni nei
confronti dei comuni della Valle d'Aosta; e adesso a me piacerebbe
sentire il parere di Dujany su Châtillon.
Caveri (U.V.)
- À propos du chapitre 237, Monsieur
Bordon, dans une séance du 1969, avait pris l'engagement devant
tout le Conseil de porter toute la question des
œuvres à faire à Saint-Vincent par la SITAV en
base au contrat de prorogation de la concession du Casino, juillet
1965, de porter tout avec la documentation, les projets, etc. ...
devant la Commission aux Affaires générales.
Ceci Bordon le disait au mois de décembre. Nous sommes arrivés
au mois de mars, bientôt il y aura la Pâques et après il y aura la
Trinité et comme dans la chanson de "Malbrough s'en va-t-en
guerre", on ne réunit jamais la Commission des Affaires générales
pour discuter de ce problème.
Hier j'ai écrit une lettre à Monsieur Benzo, comme Président de
la Commission aux Affaires générales. Je ne sais pas s'il a reçu la
lettre, il la recevra certainement, et je voudrais un peu savoir si
Monsieur Bordon veut maintenir au moins ses engagements et quelle
est aussi l'opinion de Monsieur Benzo comme Président de la
Commission aux Affaires générales.
Bancod (U.V.)
- In questa categoria terza, al capitolo
236, contributi sull'ammortamento al Comune di Aosta per un mutuo
passivo di 480 milioni, capitolo 239, contributi al Comune di Aosta
per un finanziamento di spese di 120 milioni, al capitolo 237,
spese sovvenzioni e contributi per iniziative lavori attrezzature
Stazione termale di Saint-Vincent, 225 milioni, vorrei sapere qui
se entrano pure 50-60 milioni, adesso non mi ricordo più che, tempo
fa, sono stati dati al Comune di Saint-Vincent, con una semplice
delibera di Giunta, per la funicolare ... poi, in più, ci sono gli
altri 45 milioni che spettano di diritto, dicono. Io vorrei
ricordare qui, pochi giorni dopo che sono stati assegnati questi
50-60 milioni al Comune di St-Vincent, non è che il Comune di
St-Vincent non ne abbia bisogno, io non voglio dire questo, però,
pochi giorni dopo, al Comune di Fenis, in una mozione presentata,
si è rifiutato di fare il piazzale per il Comune di Fenis. La
mozione è stata respinta, quindi, secondo me, credete che non sia
più bisognoso il Comune di Fenis che non quello di Saint-Vincent?
Insomma, bisogna vedere anche un po' per quello di Fenis.
Per questo prego l'Assessore Manganone, anzi ne abbiamo già
parlato, mi ha promesso, ma bisognerebbe provvedere, vedere un po',
insomma, che venga considerato anche questo Comune, perché anche
questo Comune ha le sue esigenze, i bisogni turistici.
Bordon (D.C.)
- Brevissimo. Sono veramente dispiaciuto di
non poter rispondere direttamente al Consigliere Caveri su quanto
riguarda Saint-Vincent, ma, essendo tutto questo legato, o almeno
buona parte, legato al piano regolatore di Saint-Vincent,
risponderà l'Assessore Milanesio per dirle entro quando speriamo di
portare tutto questo problema alla Commissione Affari generali.
Milanesio (P.S.I.)
- Je voulais seulement dire à Monsieur
le Conseiller Caveri que je m'engage à mettre à l'ordre du jour de
la première séance de la Commission des Affaires générales et
finances la question qu'il m'a posée.
Caveri
(U.V.)
- Moment, ici nous sommes vraiment,
en piémontais on dit
"suno le ciocche de Milan"
, parce qu'un
sonne d'une manière, parce qu'un dit une chose, Balestri dit le
contraire, Monsieur Bordon a dit une chose et Monsieur Benzo a dit
tout le contraire. Nous en prenons acte.
Milanesio (P.S.I.)
- Non credo che stiamo suonando le
campane. Io ho risposto a delle domande che mi sono state poste,
penso, con la correttezza che di solito uso in questi casi. Per
quanto riguarda l'ultima sua domanda, a proposito del piano dei
lavori, sviluppo della zona turistico-termale di Saint-Vincent,
poiché questo argomento è strettamente legato al piano regolatore
che è stato presentato al Comune di Saint-Vincent e adottato. Il
piano regolatore su cui i nostri Uffici hanno avuto più di una
osservazione da fare e che questo studio vero e proprio è stato
fatto dall'Ufficio urbanistico, si è concluso quindici giorni fa.
Io ho presentato tutte le conclusioni di questo studio alla Giunta
regionale, affinché volesse decidere in merito, cioè, in poche
parole, quando noi approveremo il piano regolatore di Saint-Vincent
con le modifiche che io ho proposto, perché gli uffici hanno
proposto, potrà di pari passo andare avanti, andare avanti il piano
di sviluppo per quanto riguarda la SITAV e la Regione. Io posso
dire questo, che è stato presentato quindici giorni or sono alla
Giunta; è un malloppo considerevole. Io mi auguro che per mercoledì
la Giunta possa assumere una decisione, una determinazione in
merito a questa nostra proposta, dopo di che, se ben ricordo, la
proposta era quella che le Commissioni congiunte delle finanze,
degli affari generali e del turismo esaminassero questa questione,
se ben ricordo, e quindi io credo che, passato questo scoglio
dell'approvazione del piano regolatore, il problema possa essere
portato all'attenzione dei signori Consiglieri. A ogni buon conto,
io ritengo, ho ritenuto che sarebbe opportuno aspettare il
passaggio di questo iter, altrimenti certe decisioni o certe
conclusioni che si potevano trarre in merito a questo piano di
sviluppo potevano essere inficiati dalla successiva approvazione ed
esame del piano regolatore di Saint-Vincent.
Caveri (U.V.)
- L'Assesseur Milanesio a dit "ad ogni buon
conto", a ogni buon conto je constate que la première
œuvre que devait faire la SITAV est, avait cette
échéance: 31 décembre 1967; trois années sont passées et les
travaux sont toujours là qui attendent un commencement
d'exécution.
Je serais très curieux, quand on discutera de ce problème,
devant la Commission aux Affaires générales, de voir la
correspondance entre la SITAV et la Junte régionale, et je pense
que nous aurons des amères surprises sur la manière de conduire
aussi cette question, dans ce climat général d'incapacité,
incapacité et incohérence administrative.
Manganone
(D.C.)
- Devo rispondere subito al
Consigliere Bancod che ci rimprovera di aver respinto allora una
mozione sui piazzali e la strada di Fenis. Dirò subito che allora
mancava la disponibilità dei terreni, ecco il perché è stata
respinta la mozione; però lo rassicuro che abbiamo esaminato la
possibilità di finanziare per un tratto di quella strada di Fenis,
non sarà l'importo totale, ma sarà una buona parte dell'importo
totale, sarà sui 15-20 milioni.
Colombo (P.S.I.)
- È ormai prassi che tutte le volte che
si discute il bilancio sorga il problema dell'integrazione dei
bilanci dei comuni. Io qui vorrei ricordare al Consiglio che per
quanto concerne questi finanziamenti che sono previsti nei capitoli
che sono stati oggetto di discussione, si tratta di finanziamenti
in atto già da parecchi anni, derivanti, per la massima parte, da
impegni già assunti da parte del Consiglio.
Per quanto concerne specificatamente poi i contributi al Comune
di Saint-Vincent, l'aumento da 165 a 225 milioni è determinato dal
fatto dell'aumento delle entrate del Casinò stesso, in relazione,
naturalmente, al 5% che compete al Comune. Quindi, noi abbiamo
calcolato questo 5% su 4.500.000.000, in effetti lo scorso anno le
entrate del Casinò sono state di gran lunga superiori.
Per quanto riguarda il problema delle opere che verranno fatte
con l'utilizzo di questo finanziamento, di questa somma, qui c'è
l'impegno da parte del Comune di concordarle con la Giunta
regionale, e, normalmente, tutti gli anni questo è stato fatto e
viene portato direttamente in Consiglio.
Per quanto riguarda come sono stati spesi quelle del 165, beh,
anche qui abbiamo deciso come Consiglio, perché già allora il 165
sono state portate in Consiglio con le relative opere e i relativi
finanziamenti. Io non sono in questo momento in grado di ricordare
per quali opere sono state utilizzate, comunque, il Comune è tenuto
ad adoperare questi soldi nel modo in cui sono stati approvati da
parte del Consiglio.
Sull'altra questione, finanziamenti ai Comuni, io vorrei
ricordare che qui, per quanto concerne il Comune di Aosta, c'è
stato un aumento abbastanza sostanziale del nostro contributo nei
suoi confronti, però di seguito c'è stato anche l'esclusione del
Comune di Aosta da quello che è il programma dei lavori pubblici
per delle opere che sono prettamente comunali. La Regione ha smesso
di appaltare per conto del Comune, di attuare delle opere per conto
del Comune, così come veniva fatto nel passato, passa direttamente
dei fondi e il Comune se li amministra direttamente, appaltando
direttamente. Da parte nostra vengono fatti ancora dei lavori di
carattere regionale, come può essere la strada della
Circonvallazione sud o cose di questo genere, mentre per tutte le
altre piccole opere vengono fatte direttamente da parte del Comune.
Ciò non toglie che, invece, nei confronti degli altri Comuni noi
interveniamo direttamente con il programma dei lavori pubblici, a
carico, naturalmente, della Regione.
Questo non significa che la Giunta non sia aperta al problema
dell'integrazione dei bilanci degli altri 72 comuni. Il Consigliere
Benzo ha presentato un ordine del giorno in tal senso; io posso
assicurare il Consiglio che la Commissione Affari generali, finanze
sta studiando questo problema. Ci sono degli studi in corso e
riteniamo, ad un certo momento, sulla scorta di questo esame e di
questi studi, di presentare al Consiglio, quella proposta di legge
che è stata invocata da parte di tutti i Consiglieri.
Segretario
- Categoria IV - ...
Fosson (U.V.)
- Une explication sur l'article 245 "Spese
per la sottoscrizione di titoli azionari delle società italiane per
i trafori stradali alpini e di società autostradali". Qu'est-ce
qu'on pense, on a en prévision de devoir souscrire qu'on a prévu
ces 125 millions?
Savioz (P.C.I.)
- Io volevo una spiegazione sul 245
"Spese per la sottoscrizione di titoli azionari delle società
italiane per i trafori stradali alpini e autostradali".
Poi volevo chiedere ancora, per il 246 "Spese per la
sottoscrizione di titoli azionari di società, di funivie e
seggiovie locali e di altre società": qui c'è una diminuzione di 50
milioni, mentre sappiamo che le richieste da parte degli impianti
di risalita sono notevolmente in aumento. Vorrei sapere da parte,
penso, dell'Assessore al Turismo, cosa, qual è la politica che
intende sviluppare verso gli impianti di risalita e verso il
potenziamento delle nostre stazioni alpine, tenuto conto che qui,
purtroppo, c'è una diminuzione di 50 milioni.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono altre domande? Che possa
rispondere l'Assessore in modo completo a tutti. Nessun altro?
Allora, chi risponde? L'Assessore alle finanze.
Colombo (P.S.I.)
- Per quanto riguarda il 245, la Giunta,
in data 7.3.1969, ha approvato l'aumento di capitale che il Traforo
del Gran S. Bernardo ha previsto in £. 2 miliardi. Noi interveniamo
quindi per il nostro 12,50%, con 125 milioni nel 1970, 125 milioni
nel 1971.
Sulla questione del 246, "Spese per la sottoscrizione di titoli
azionari", si ha una riduzione di 50 milioni in quanto abbiamo già
impegnati per il 1969 altri 100 milioni. Quindi la disponibilità di
quest'anno, per quanto concerne questo capitolo, è di 280
milioni.
Segretario
- Categoria V -
Tonino (P.S.I.U.P.)
- All'articolo 256 io vorrei sapere
se la Cassa Depositi e Prestiti interviene ancora per la
concessione di mutui o se sia più o meno vero che non è più
funzionante per mancanza di fondi.
Colombo (P.S.I.)
- Penso che non sia una novità per
nessuno che a ottenere dei mutui da parte della Cassa Depositi e
Prestiti non sia una cosa facile, tanto è vero che la maggior parte
dei comuni ricorre a mutui attraverso banche private. Comunque, noi
abbiamo in corso una domanda per finanziare naturalmente il mutuo
del gerontocomio e pensiamo, almeno quella, di poterla portare a
termine. Ci stiamo adoperando per avere appunto questo mutuo a
tasso agevolato, speriamo di poterlo portare a casa, però che delle
difficoltà ci siano è innegabile.
Bancod (U.V.)
- Il Comune di Pontey, per l'edificio
comunale di Pontey, anche lì mi sembra che non possano avere la
disponibilità della Cassa Depositi e Prestiti e dovrebbero
ricorrere, mi pare, ad un altro prestito; ci sarebbe la differenza
da pagare, dell'interesse, insomma. Non so se è a conoscenza di
qualcosa, però il Comune di Pontey è già da anni che aspetta la
realizzazione di questo ...
Colombo (P.S.I.)
- A me risulta che il Municipio è stato
appaltato ed è andato deserto, per la verità, l'appalto; per quanto
concerne il problema del mutuo, veramente, non ne sono informato,
non so se sono riusciti ad avere il mutuo da parte della Cassa
Depositi e Prestiti oppure se hanno dovuto ricorrere a qualche ente
privato; questo non lo so, è un problema comunale, perché,
naturalmente, i fondi vengono dati al Comune.
Segretario
- Sezione V - VI -
Colombo (P.S.I.)
- In relazione all'allegato che abbiamo
distribuito, una correzione, da 302 milioni si passa a 597; è il
problema dello storno della bonifica.
Segretario
- Titolo IV - Rimborso di prestiti -
Montesano (P.S.D.I.)
- È un allegato che è stato
distribuito, è vero; qui ci sono delle modifiche che poi alla fine
verranno richiamate dall'Assessore alle Finanze.
Segretario
- Rimborso di prestiti ...
Colombo (P.S.I.)
- Sono i riflessi di quella
modifica.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'Assessorato
Agricoltura e foreste.
(dialogo Manganoni - Montesano)
Guardi, Manganoni, pregherei i Signori Consiglieri di seguire un
po' la lettura ...
Manganoni (P.C.I.)
- Ad ogni modo, è una osservazione
molto breve; ma adesso Mappelli non c'è. Comunque, io pregherei i
colleghi di informarne l'Assessore Mappelli. Avevo sollevato in un
precedente Consiglio la richiesta di pubblicare sui giornali, qui
si parla di ospedali, ecc. ... quindi la faccio qui per non farla
in un altro momento, di pubblicare sui giornali un avviso ai
cittadini per i terreni eventuali, chi disponesse di terreni per
l'Ospedale ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Non lo può fare quando parliamo
della sanità?
Manganoni (P.C.I.)
- Lo faccio qui e chiuso, non ne
parliamo poi dopo ...
Cosa succede? Che questa domanda che era stata accolta dal
Presidente della Giunta, non era stata accolta dall'Assessore,
senonché all'ultimo momento dice: "sì lo facciamo pubblicare sui
giornali"; bene. Adesso vorrei richiamare la vostra attenzione,
particolarmente quella dell'Assessore Mappelli, ma della Giunta in
genere e del Consiglio, su queste date: la Région, giornale "La
Région", serio, dite voi, del 5 marzo 1970, pervenutoci, pervenuto
agli abbonati il giorno 9, dice l'avviso dell'Assessore Mappelli:
"L'Assessorat à la Santé et à l'Assistance invite toutes les
personnes qui auraient l'intention de céder à la Région des
terrains situés dans la zone en question, à adresser leurs offres
au Bureau de l'Assessorat, avant le 10 mars 1970", cioè, i
cittadini avevano esattamente 12 ore, 12 ore, dico, per fare le
eventuali offerte di terreni disponibili, ecc. Ora, io mi chiedo...
sì, chiedo se questo è serio... io vi dico, perché non si è
pubblicato prima, prima, quando ne avevamo parlato? Dice Dolchi:
"Però Le Travail, più diligente de La Région, l'ha già pubblicato
prima"; e noi sappiamo che non tutti i proprietari dei terreni sono
abbonati a Le Travail; qualcuno è anche abbonato a La Région e
anche a Le Travail, e allora, se doveva attingere questa notizia da
La Région, lo sapeva esattamente da 12 ore prima della
scadenza.
(rumori in aula - richiamo del Presidente)
Io ho finito, chiedendo una spiegazione su questo, io lo so già,
dirà "io l'ho mandato in tempo, è La Région che ha dormito", lo so
già cosa risponde. Doveva partire prima. Pongo una seconda domanda,
in seguito a questi avvisi pubblicati dalla Regione, dico
dall'amministrazione regionale da non confondersi con questo che si
chiama la Regione anche, pubblicato sugli altri giornali, se sono
arrivate delle offerte, cioè quando sono arrivate in seguito a
questo, non a questa perché non poteva arrivare, ma a quella degli
altri giornali.
Mappelli (D.C.)
- Eh bien, c'est vrai, sur la page de la
Vallée on a publié cela il y a quelques jours, mais c'est aussi
vrai que je me suis rendu compte que ce n'était pas possible dans
l'espace de quelques heures présenter des, vis-à-vis, des demandes
sur cette question. Cette question; alors on a bien pensé de donner
un délai jusque le 31 du mois de mars pour cette question. On l'a
donné à la Voix de la Vallée qui l'a de nouveau publié sur la page
de la Vallée d'Aoste.
Pour ce qui concerne votre deuxième demande, je vous dis que les
demandes sont... c'est le secrétaire de la Commission, c'est-à-dire
le secrétaire du bureau qui a toutes les demandes vis-à-vis de
cette question, et moi je ne les regarde pas parce que je les
donnerai directement à la Commission même. Je sais que
quelques-unes sont bien arrivées, mais j'attends le 31 du mois de
mars pour examiner toutes les demandes vis-à-vis de cette
question.
Manganoni (P.C.I.)
- Une autre recommandation: ne publiez
pas, aujourd'hui nous sommes déjà le 13 du mois de mars, vous avez
renvoyé jusqu'à 31 mars, cela c'est très bien, mais si on va
publier cela sur les journaux le mois d'avril, moi je pense que ce
sera trop tard. Alors, moi j'inviterai l'Assesseur de ne pas se
servir de la page de la Région, n'est-ce pas? Pas seulement de la
page de la Région, mais d'inviter tous les journaux à publier sur
leur premier numéro, n'est-ce pas? Les journaux qui sortent avec
une certaine ponctualité, parce qu'il y a certains journaux qui ont
une certaine régularité, de façon qu'ils publient tout de suite et
que les intéressés aient le temps de faire leurs offres.
Segretario
- Assessorato Agricoltura e Foreste - Titolo I
-
... (legge) ...
Fosson (U.V.)
- Je m'excuse avec l'Assesseur Maquignaz
mais ce matin il avait déjà parlé sur la question du Comité de la
chasse. Je voulais seulement avoir compris bien ce qu'il a dit,
qu'ici nous avons deux sommes: 20 millions, 24 millions sur 334, et
20 millions sur le 340.
Si je me souviens bien, ce matin l'Assesseur Maquignaz a dit que
les 20 millions sont les fonds de l'Etat avec les arriérés de
l'année passée en tout cas, et ceux-là ils vont pour le
fonctionnement du Comité de la chasse, de façon que nous pensons de
donner quand même les 24 millions qu'on prévoit à l'article 334 ou
vous pensez de faire à un certain moment, de voir quelles sont les
dépenses du Comité et quelle est l'intégration qu'on doit faire
pour aussi la question du repeuplement du gibier. C'est seulement
cette demande que je voulais vous faire pour être sûr.
Chabod
(D.C.)
- Io vedevo qui 48 milioni per le
spese del Parco. Siccome i quattro rappresentanti della Valle che
vanno giù hanno delle spese e nessuno gliele paga, allora, se fosse
possibile da parte della Giunta, non so, l'Assessorato, vedere se
si può dare la medaglia di presenza come diamo alle commissioni,
qualcosa di simile, se si può vedere questo.
Manganoni (P.C.I.)
- La loi régionale sur la chasse date
du 1954, par conséquent elle peut aussi se considérer dépassée. Or,
il me résulterait que l'association des chasseurs, et je précise
que je ne suis pas un chasseur, a présenté une proposition de loi
régionale, je ne sais pas, peut-être à l'Assessorat à
l'Agriculture. Je demande: "L'Assessorat à l'Agriculture ne sait
rien du tout?". Alors, je le prierai s'il peut s'informer près des
organismes qui s'intéressent de ce problème et s'il peut m'en faire
avoir une copie de ce projet de loi sur la chasse, projet de loi
régional sur la chasse présenté par l'association des
chasseurs.
Savioz (P.C.I.)
- Vorrei richiamare l'attenzione
dell'Assessore e del Consiglio sul problema di carattere più
generale del Parco Nazionale del Gran Paradiso, e cioè su questi
due problemi di fondo. Noi abbiamo aumentato gli stanziamenti a
favore del Parco che il Consiglio aveva in quella seduta chiesto
alla Giunta e agli organi competenti di vedere la possibilità di
una maggiore remunerazione nei confronti dei danneggiati, dei
contadini danneggiati dall'aumento della fauna, del Parco
Nazionale, primo. Secondo, noi abbiamo avuto negli anni scorsi una
situazione pesante, per quanto concerne gli animali, per il fatto
che le precipitazioni nevose avevano portato l'inconveniente del
mancato cibo e le bestie morivano a rotta di collo, tanto è vero
che solo nella sola Valsavaranche, l'anno scorso, ci sono stati più
di 900 capi morti di stenti e di fame, e poi c'è tutto il rimanente
del Parco che ha avuto delle gravissime perdite. Questo è dovuto al
fatto dell'aumento delle bestie e, quindi, naturalmente, aumentando
il numero degli individui, non si può pretendere che l'invernamento
sia buono e di solito i più deboli soccombono.
Ora, è duro ricordare che quelli che soccombono non sono gli
stambecchi vecchi, i camosci vecchi, ma bensì sono gli stambecchi
di un anno, due anni e quattro anni, e i camosci di altrettanta
vitalità. Quindi non è neanche giusto quando qualcuno asserisce che
la legge di natura vuole che il più povero soccomba e quindi rimane
forte la riproduzione. Si perde anche in qualità, e questo è uno
studio fatto da competenti in materia.
Ma io vorrei venire al dunque. Possiamo continuare a guardare
così, passivamente, questa situazione che è veramente sconcertante;
tutti gli anni noi dobbiamo constatare che migliaia di bestie
muoiono di inedia, e quindi questo è un danno grave per il Parco, è
un danno grave anche dal lato morale, e, quindi io porrei questo
interrogativo al Consiglio regionale della Valle d'Aosta: sappiamo
che in determinate nazioni europee, e non faccio nomi, per essere
breve, ci sono delle soluzioni a questo problema, perché non
l'abbiamo soltanto noi, ce l'hanno anche altri, per altro genere di
cacciagione. Qui il problema si pone su due aspetti: o noi
provvediamo con una politica di diminuzione di questi animali,
cioè, aprendo un periodo di caccia organizzata, controllata, ecc.
ecc. come avviene in determinati stati e vedi, entre paranthèse, la
Jugoslavia, agisce in questo modo, e, oppure, prendiamo gli animali
che sono in sovrappiù, qui nelle nostre Valli di Valsavaranche e di
Cogne, di Rhêmes, ecc. e li portiamo, non so io, per esempio,
nell'alta Valle di Gressoney, tanto per fare un esempio, oppure
anche altrove, popolando altre zone. Non si può continuare a
rimanere impassibili di fronte a una situazione del genere, che poi
i giornalisti approfittano di questa situazione per fare una
campagna denigratoria in un modo tremendo. Non c'è che da leggere
tutti gli articoli che sono stati scritti in questi ultimi anni,
per rendersi conto del come ci hanno messo in ridicolo a causa di
queste cose qui, televisione, interpellanze di carattere europeo. I
tedeschi si sono scandalizzati perché noi non assistiamo i camosci,
mentre loro facevano fuori milioni di individui nei campi di
concentramento, tra parentesi, ma, insomma, questo ha un'importanza
relativa in questo momento.
Quello che conta, mi sembra, è se il Consiglio ritiene di
prendere una decisione, bene, se no, io mi riservo di presentare
una mozione in questo senso, perché ritengo che sia
controproducente per la Valle d'Aosta una situazione di questo
genere.
Mappelli (D.C.)
- Io intendo allacciarmi al discorso che
ha fatto adesso l'amico Savioz per permettermi di completare il
discorso del Parco in questo senso. Vi sono due, secondo me, due
aspetti dei danni. Vi è un aspetto dei privati, e mi pare che molto
bene ha sollevato il Consigliere Savioz e penso che l'Assessore
Maquignaz darà una risposta in merito. Vi è un secondo aspetto, che
è quello degli enti locali e preciso meglio. Da alcuni mesi a
questa parte, mi ricordo che in sede di Giunta, in sede di tutela,
abbiamo approvato alcune delibere dei Comuni di Valsavaranche, se
non vado errato, non sono sicuro, ma mi pare, anche Rhêmes e Cogne.
Questi comuni, per la proprietà comunale, avrebbero chiesto delle
indennità, per cui il Parco era abbastanza disposto a esaminare,
sennonché avrebbe giustificato questo ritardo di risarcimento per
quanto riguarda questi enti locali, dicendo che altri comuni,
all'interno del Parco non avevano fatto ancora pervenire richieste
analoghe.
Ora, io questo posso anche darne atto, non lo so, non
m'interessa, però esiste questo problema, e io direi, se è
possibile, raccomandare, vedendo poi l'Assessore Maquignaz, nella
misura in cui gli è possibile, su questi 48 milioni, di
raccomandare al Parco che liquidi, innanzitutto, queste cifre, in
linea di massima, così, sui pour parler, già definite, e poi vi è,
logicamente, il problema delle proprietà private. So che a suo
tempo l'On.le Caveri, allora Presidente della Giunta, aveva
stanziato una certa cifra per i danni della fauna del Parco, però
mi sembra che, se avevo capito bene, era soprattutto per quelle
proprietà che erano fuori del Parco, cioè limitrofe del Parco. A
ogni buon conto è tutto lo stesso problema, è fuori dubbio che la
fauna del Parco è un patrimonio nostro e, come tale, e qui sono
d'accordo con il Consigliere Savioz, dobbiamo preoccuparci di
amministrarlo bene, però dove ci sono delle manchevolezze, come in
questo caso, deve essere nostra premura di tenerne conto e, nella
misura in cui è possibile, vedere di risolvere in questo senso.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono altri interventi, prima di
dare la parola all'Assessore all'Agricoltura?
Maquignaz
(D.C.)
- A Fosson vorrei solo precisare
che già questa mattina io ho avuto occasione di dire che prima noi
davamo un contributo di 24 milioni; l'anno scorso, cioè, abbiamo
dato un contributo di 24 milioni. Quest'anno, in base a quei fondi
della nuova legge sulla caccia, noi abbiamo messo in bilancio
quello che riteniamo di poter avere dal Ministero, cioè i 20
milioni; siccome però i 24 milioni, che noi davamo prima, non
coprivano mai le spese amministrative del Comitato caccia, quindi,
cercheremo quest'anno, invece di arrivare, vedendo il bilancio fino
a quel plafond, a coprire interamente le spese per il personale, le
spese generali, mentre, invece, questo l'abbiamo già concordato con
il Comitato caccia, mentre, invece, le altre spese del
ripopolamento farebbero capo coi fondi direttamente del Comitato.
Questo, il Comitato stesso dice che così andrebbe bene, perché
verremmo già ad aumentare notevolmente il nostro contributo e
quindi a facilitare il compito anche dei ripopolamenti.
La questione sollevata dal Consigliere Chabod, per quanto
concerne le medaglie di presenza, io ne prendo nota, e ne parlerò
in Giunta, una cosa che senz'altro, secondo me, è possibile, e deve
essere compensata.
Al Consigliere Manganoni che mi chiedeva sulla proposta fatta da
quest'Associazione dei cacciatori valdostani, debbo dire che io non
ho visto, mi dispiace che non sia presente il Consigliere
Manganoni, ma, comunque, io non ho visto alcun progetto di legge.
Sono, invece, informato che hanno distribuito a tutte le
associazioni dei cacciatori questa proposta di legge. Avevo già
avuto occasione di parlare di questo problema a una interpellanza
presentata dal Consigliere Tonino e avevo detto che non era
l'Assessorato che aveva intenzione di variare la legge, bensì era
l'Associazione che aveva richiesto di avere un riconoscimento,
perché noi abbiamo il Comitato caccia e le sezioni e non c'è quindi
in questo momento la possibilità di riconoscere quest'Associazione.
Questo si potrebbe chiarire con un aggiornamento, con una
variazione dell'attuale nostra legge. Avevo dato l'incarico di
predisporre una bozza di legge per queste variazioni e mi risulta
che questa bozza è stata distribuita a tutte le sezioni e ha
destato un certo scompiglio perché è una bozza di legge che io non
avevo ancora esaminato. In quel momento ero stato un po' seccato
dal comportamento che era stato adottato e, quindi, avevo detto
che, se non trovavo una collaborazione migliore, io non avrei più
variato alcuna legge. Sono dell'avviso oggi che, se c'è questa
volontà nella maggioranza dei cacciatori di vedere, di rivedere la
nostra legge, di adattarla alle situazioni attuali, io sono
favorevole; però, vorrei solo che ci fosse questa volontà di
collaborazione.
Al Consigliere Savioz, che ha intavolato il discorso del Parco
un po' in generale, vorrei dire che io sono d'accordo sulla sua
esposizione, cioè che lì gli animali sono troppi, quindi è evidente
che a ogni nevicata abbondante o a ogni inverno difficile c'è la
moria inevitabile degli animali, del resto è una legge
naturale.
Noi penseremmo di fare in questo modo, e lo abbiamo già
incominciato, cioè, vorremmo che in tutte le zone della Valle si
creassero, si costituissero delle oasi di protezione da prendere,
per prelevare dei camosci nelle zone del Parco e portarli in queste
oasi di protezione. Qualora, però, ci sia la volontà delle sezioni
dei cacciatori di proteggerli, perché sarebbe inutile prelevare
degli animali per farli uccidere in altri posti; se, invece, c'è la
volontà da parte dei cacciatori delle singole sezioni, noi siamo
orientati un po' in questo senso, di portare questi camosci che
escono dal Parco, ben inteso, nelle oasi di protezione, in modo da
favorire il ripopolamento, non solo in determinate zone, ma in
tutta la Regione.
Altra cosa che è stata fatta da parte del Comitato caccia è
stato quell'esperimento di portare del fieno in diverse zone sempre
fuori del Parco, e adesso li stanno controllando, questo lo si fa a
titolo sperimentale e mi risulta, mi risulta, che si è dimostrato
positivo, perché, effettivamente, gli animali, non troppo affamati,
arrivano a consumare il fieno, non quando sono già in stato di
denutrizione e dove muoiono inevitabilmente, ma un po',
gradualmente, invece, si abituano a quel genere di foraggio;
quindi, questo, secondo me, è una cosa che si può controllare e che
si può continuare.
Sulla questione delle catture in generale, secondo me è un
problema che va visto, invece, direttamente con gli amministratori
del Parco; cioè, non è che noi possiamo disporre, noi abbiamo i
nostri rappresentanti e loro potrebbero portare questo argomento
però nell'ambito del Consiglio di amministrazione del Parco
Nazionale.
Dimenticavo: solo la questione dei pagamenti che era stata
sollevata dall'Assessore Mappelli, io non so se la cosa è
possibile, ma siccome ci sono i comuni, qui nella Valle, che hanno
già concordato col Parco l'entità dei danni, ora, a noi non
interessa se i Comuni, fuori della Valle d'Aosta non sono
d'accordo, prima di liquidare il contributo io penso che si
potrebbe o avere un impegno da parte del Parco, che dia, che
corrisponda a questi comuni quei contributi che già hanno
concordato; secondo me questo è possibile, perché qui è un
contributo fisso che dà la Regione, ma, visto che l'hanno già
concordato con i vari comuni, noi potremmo trattenere quelle somme,
oppure pretendere un impegno da parte del Parco, che corrisponda
direttamente ai comuni una parte del contributo che noi diamo al
Parco.
Fosson (U.V.)
- Je ne veux pas faire une longue
discussion sur la chasse en ce moment, parce qu'on se laisse
transporter dans ces choses, surtout quand on se rappelle d'avoir
pratiqué ce sport et alors je me réserve de parler une autre fois
sur certaines questions qui se réfèrent à la loi dont vous avez
fait, vous faite allusion.
J'ai pris la parole seulement, au lieu, pour parler de la
dernière question que vous avez soulevée, pour rappeler aussi ce
qui avait été fait dans le passé et les engagements que le Parc
avait pris avec l'Assessorat à l'Agriculture, à travers une réunion
qui a été tenue dans la vieille salle du Conseil régional par
l'Association européenne des chasseurs de montagne, et je dis ceci,
qui peut servir aussi pour les représentants de l'administration
régionale, au sein du Parc, parce que je retiens que c'est un point
fondamental que nous devons de nouveau toucher. Vous vous savez, et
nous ne répétons plus ici, toutes les polémiques qu'il y a eu à un
certain moment, il y a à peu près huit ou dix ans, quand on a,
quand la chasse était prolongée, et on a eu des précipitations de
neige assez précoces, la chasse était encore ouverte, on a abattu
plusieurs chamois et il y a eu une campagne de presse, alimentée
aussi par certains, par le directeur du Parc, sur la presse
internationale, qui nous a fait assez mal, parce qu'il nous a
présenté comme des gens sans aucune préoccupation pour ce Parc du
Grand Paradis.
Nous avons pris les mesures respectives qui étaient nécessaires
et qui ont continué dans ces dernières années, en anticipant la
clôture de la chasse au chamois, chose qui est nécessaire à faire,
mais justement, quand nous avons pris nous, comme Junte et nous
comme Conseil, nous avons pris l'engagement de fermer avant la
chasse, nous avons fait des pour parler avec le Parc et nous avons
pris l'occasion, justement, d'une réunion des chasseurs de haute
montagne qui a été tenue à Aoste; était présidée par l'actuel
Président des chasseurs de Haute Montagne, qui est le notaire
Chavanne de Paris, et là nous avons fait un accord écrit avec le
Parc, que le Parc s'engageait, si nous aurions anticipé la clôture
de la chasse, s'engageait à donner chaque année la 10%
dell'accrescimento, de l'accroissement normal des chamois, pour les
distribuer dans des zones qui devaient être protégées, dans les
différentes vallées latérales de la Vallée d'Aoste. Cet accord n'a
jamais été mis en pratique, parce que à un certain moment il y a eu
les résistances du directeur, parce qu'il y avait eu ce fort
abattage de chamois dans ces années-là et après, pratiquement, on a
fait quelques expériences, on avait essayé d'en mettre quelques-uns
dans quelque endroit, mais, comme on n'avait pas une protection le
Comité de la chasse n'était pas à même de garantir la protection,
les représentants du Parc ont eu bon jeu de nier cette
question.
Tout de même on peut reprendre cette question que je pense est
très utile, soit pour éviter un surpeuplement du Parc et dans le
même temps de ne prendre pas les animaux quand ils sont là qu'ils
sont à la fin de leurs jours, parce qu'ils n'ont plus eu de
nutrition pendant tout l'hiver, mais il faut faire ces captures
dans le moment juste, qu'ils puissent avoir la chance de vivre dans
les autres zones où on les transporte et dans ces autres zones il
faut qu'il y ait, effectivement, de la part du Comité de la chasse
l'engagement de pouvoir les protéger. Je pense que si vous cherchez
dans la question, dans les papiers de l'Assessorat vous pouvez
encore trouver ces précédents et c'est une question que, en tout
cas, on pourra en parler aussi en privé, et je vous donnerai toutes
les informations nécessaires parce que en tout cas j'ai encore
quelques documents sur cela.
Savioz (P.C.I.)
- ... rinuncio, è già stato detto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, si va avanti.
Segretario
- Titolo secondo - Spese in conto capitale -
Sez. IV -
Tonino (P.S.I.U.P.)
- All'articolo 347 vorrei sapere
dall'Assessore Maquignaz se sia predisposta in questo articolo la
costruzione di una caserma forestale nella bassa Valle, per poter
raggruppare in una sola caserma i corpi forestali dislocati in
varie zone.
Maquignaz
(D.C.)
- Dunque, noi abbiamo intanto il
problema della stazione forestale di Aosta e il problema della
stazione forestale di Antey St-André perché non è più idonea;
quindi, intanto, adesso abbiamo appaltato la casermetta di
Aymavilles e con questi 15 milioni ritenevamo che il solito
stanziamento annuale lo tenevamo per la prima caserma che mi pareva
più necessaria qui ad Aosta, in quanto che stanno in un locale che
assolutamente non va, è indecoroso. Quindi mi pare che il problema
di fare una casermetta forestale qui nella stazione principale sia
il problema più importante e più urgente e, naturalmente, poi ci
sono tutte le altre stazioni, perché ne abbiamo ancora tre: abbiamo
quella della Bassa Valle e abbiamo quella di Antey che, come dicevo
prima, non sono assolutamente adeguate.
Quindi questo stanziamento non prevede la costruzione nella
Bassa Valle in quanto il progetto che avevamo era per la Casermetta
di Aosta.
Bancod (U.V.)
- Scusi Assessore Maquignaz, mi sono
dimenticato, per Antey è previsto qualche cosa? Di aggiustare o
spostare la caserma? Di spostarla oppure aggiustarla?
Maquignaz
(D.C.)
- Farne una nuova.
Segretario
- Categoria II - Beni immobili - Macchine -
Attrezzature a carico della Regione - Totale £. 30 milioni -
Categoria III -
Fosson (U.V.)
- Je pense que ce que je voulais dire ce
matin je peux le dire à présent ici, justement, en prenant la voix
de l'assainissement du bétail, et je pense qu'après je n'aurai plus
tant d'explications à demander, et l'année passée j'avais dit, dans
l'occasion du marché concours, que j'étais favorable à augmenter la
somme nécessaire pour l'assainissement du bétail. C'est ce qu'après
on a fait ici au Conseil, mais quand nous avons parlé de
l'assainissement du bétail, quand l'Assesseur a fait la relation et
surtout après certaines observations faites aussi par le Conseiller
Pedrini, j'ai eu l'impression que sur cette question de
l'assainissement du bétail on dit "Mais ici nous dépensons un tas
d'argent, nous dépensons un tas d'argent. Quels sont les résultats?
Peut-être tout ceci ne va pas bien". Moi je veux dépenser quelques
mots à ce propos parce que s'il y a quelque chose qu'il faut
rectifier je pense que nous sommes tous là et nous devrons le
faire, surtout je partage l'avis de l'Assesseur quand il a dit
qu'il ne faut pas que l'Assessorat devient un centre de
distribution de subsides, ceci, je l'ai répété plusieurs fois aussi
parce que nous savons qu'il y a des gens qui sont devenus des
professionistes pour chercher d'obtenir le maximum de la Vallée, et
alors il faut absolument que les choses soient régulières, il faut
intervenir avec rigidité s'il y a des abus et je partage
complètement l'avis de l'Assesseur sur ce point.
Tout de même je veux rappeler l'attention du Conseil sur les
questions quelles étaient les prémisses qu'ils ont porté à arriver
à cette loi de l'assainissement du bétail. Et, pratiquement, il
faudrait rappeler seulement que nous avions alors, et je cherche de
ne pas être trop long sur ceci, nous avions plus du 50% de mammite,
d'affections de mammites, quand nous avons commencé
l'assainissement du bétail, et, certainement, qu'avec le 50% et
plus de mammite on ne pouvait pas faire de la bonne fontine et le
pourcentage des déchets dans la coopérative fontine et dans tous
les alpages étaient très forts, et alors s'imposait la première
question de soigner la mammite. Il y avait la question de la
brucellose et tuberculose, la brucellosi, nous avions à peu près le
20%, et comme nous devons penser, et je pense que l'Assesseur
partage cette idée, que nous devons penser que notre avenir est
dans la production laitière, mais, surtout, dans l'élevage du
bétail qui doit servir pour être exporté dans d'autres zones de
montagne parce que c'est seulement à travers une application de ce
principe que nous pourrons rendre rentable encore l'élevage en
Vallée d'Aoste, et auquel nous devons tendre. Et alors, première
condition, il fallait avoir du bétail qui soit en conditions
sanitaires bonnes, parce que nous étions dans une condition qu'on
ne pouvait plus exporter du bétail dans les autres provinces, parce
que à un certain moment nous avons exporté du bétail à Ascoli
Piceno et nous avons exporté la brucellosi, et, pratiquement, il y
avait des circulaires dans les différents inspectorats qui ne
permettaient plus l'achat du bétail d'élevage en Vallée d'Aoste. Je
ne reste pas à dire et à vous ennuyer, question de la perte énorme
à travers tous les aborts qu'on avait avec la brucellose, et je
pense que maintenant la question vraiment des aborts a diminué
énormément de ce qu'étaient les aborts alors.
Il y a la question de la tuberculose que nous étions
certainement dans une condition meilleure de celle de la plaine, du
bétail de la plaine, mais qui avait son importance et son reflet
sur le point de vue sanitaire aussi de la population, et quand nous
pensons à ces pourcentages que nous avions, il était nécessaire
d'affronter le problème.
Le problème a été affronté, et quelqu'un a dit "Vous avez fait
une loi avec 127 millions par ans", et alors je dois expliquer
aussi, parce que voilà que ce matin j'ai fait une demande à
l'Assesseur et j'ai dit "Mais sur la question de l'assainissement
du bétail le centre ne donne plus rien en base à la loi de
l'assainissement national", parce que quand nous nous avons fait
notre loi, nous avions mis les 125 millions, nous avions prévu que
certaines dépenses qu'on fait maintenant devaient être faites
seulement au commencement, dans les premières années, et je cite
l'exemple de la contribution qu'on donnait aux alpages, assainis,
et dans ces alpages on a dit, à un certain moment, quand on aura
les îles d'assainissement assez étendues il n'y aura plus la
nécessité de donner un encouragement aux conducteurs d'alpages pour
avoir le bétail sain, qui vienne, qui provient des îles
d'assainissement.
Il faudra voir si aujourd'hui il convient de l'enlever cette
aide, ou s'il faut la conserver. Je ne veux pas me prononcer en ce
moment, mais je dis seulement que ces dépenses étaient prévues dans
le programme seulement pour les premières années; il y a eu une
augmentation, nous donnons une contribution pour l'abattage, une
contribution pour racheter le bétail, et comme ceci est un
pourcentage sur le prix, sur la valeur du bétail, avec la
dévaluation de la lire, pratiquement il y a eu une augmentation des
prix et il y a un déplacement de prix. Mais vraiment pour souligner
ce que je disais, ces prémisses, je voudrais vous rappeler - et
rappeler à ceux qui pensent qu'on dépense trop pour
l'assainissement du bétail, quelques lignes qui ont été publiées le
18 janvier de cette année, "Scarsi i mezzi per risanare la
zootecnia" et ici on parle du domaine national, on comprend, per i
bisogni minimi mancano 60 miliardi. Permettez-moi, sans vous
ennuyer, je lis seulement quelque chose qui peut servir, parce
qu'il se rattache très bien aussi à notre situation, "il
risanamento del patrimonio zootecnico continua a essere al centro
dei dibattiti e delle polemiche dei tecnici e degli esperti.
Purtroppo, a distanza di alcuni anni, da quando è stata iniziata la
politica di risanamento, si deve constatare che i risultati
ottenuti sono ben modesti, se autorevoli voci si levano ancora per
lanciare grida di allarme. L'ultima in ordine di tempo è quella del
Prof. Luigi Bellani, Direttore generale dei servizi sanitari presso
il Ministero della Sanità, il quale, in una intervista concessa
all'Allevatore, organo dell'Associazione Italiana Allevatori, che
uscirà nei prossimi giorni, fa il punto sui provvedimenti in atto.
Riferendosi alla Legge 615, modificata poi con la Legge n. 33, con
cui si è disposto un piano decennale per la difesa sanitaria degli
allevamenti bovini dalle due più temibili malattie, brucellosi
bovina, tubercolosi bovina e brucellosi, il Prof. Bellani rileva
che, per attuare il piano succitato, mancano ancora ben 60 miliardi
di lire. Se entro il 70 - sono le testuali parole del Direttore dei
servizi veterinari - non avremo a disposizione questa somma, per i
prossimi quattro anni si può affermare tranquillamente che il piano
decennale subirà una decisa involuzione, sia nel campo, sia nel
campo del risanamento, nei confronti della tubercolosi bovina, sia
per l'avviamento e il completamento della profilassi contro la
brucellosi, con danni incalcolabili per la nostra zootecnia."
Pourquoi j'ai voulu vous citer cet article sur le plan national?
Parce que si nous nous pensons de faire des économies sur la
question de l'assainissement du bétail, tout le travail qui a été
fait jusqu'à maintenant c'est un travail inutile et s'il y a
quelque chose, et je ne veux pas ici faire, j'ai déjà eu occasion
d'autres fois, et je ne veux pas faire un grief à l'Assesseur, mais
certainement il faut que les services techniques, qui suivent cette
question de l'assainissement du bétail, voient la question avec
amour parce que ici, dans la question de l'assainissement du
bétail, chaque fois qu'on s'arrête c'est une réinfection, et,
automatiquement, c'est de l'argent que nous avons dépensé pour
rien, et ici il y a des médecins qui peuvent faire aussi une
comparaison sur le plan humain, quand on doit affronter des
maladies qui sont infectieuses il faut, effectivement, mettre en
marche toutes les précautions. Et alors voilà qu'ici il faut faire
attention que dans certaines zones, et ceci est arrivé aussi à mon
temps, il y a certains vétérinaires ... il faut faire une
différence entre un vétérinaire et l'autre, mais il y a certains
vétérinaires qui ont pris les choses un peu, comme cela, à la
légère, et Monsieur Maquignaz pourrait tranquillement s'informer
dans sa zone, vraiment dans la zone, dans la Vallée du Marmore, où,
pratiquement, le premier à ne pas être convaincu de la nécessité de
l'assainissement du bétail c'est vraiment le vétérinaire ... et il
y a plusieurs personnes qui se plaignent parce qu'il ne fait ce
qu'il doit faire, et on comprend que dans ces conditions là tout
l'argent que nous dépensons, je ne dis pas que tout l'argent qui a
été dépensé dans toutes les zones, mais où le vétérinaire, le
technicien agit de la sorte, il ne donne pas absolument une
tranquillité et là c'est de l'argent dépensé pour rien, c'est de
l'argent jeté par la fenêtre.
Voilà la nécessité qu'il faut absolument que les organes
techniques soient conscients de ce qu'ils doivent faire et
affronter le problème dans les différents détails. D'accord
d'éviter tout abus, parce que je suis d'accord parfaitement avec
l'Assesseur d'éviter tous les abus qui viennent de la part des
producteurs mais tout de même il faut exiger de la part des
techniciens qu'ils mettent toute leur bonne volonté parce que sans
quoi nous ne faisons rien.
Je voudrais encore dire deux mots en attendant et je parle en
général de la question agriculture, et moi j'avais dit à un certain
moment à l'Assesseur, j'avais demandé seulement, pas l'autre jour,
mais avant, quand on a fait ces circulaires sur l'abattage des
vaches laitières, et alors je ne suis pas intervenu, j'ai la parole
maintenant, je profite à dire deux mots. Moi je retiens qu'on
aurait dû expliquer la circulaire, même si on voulait envoyer la
circulaire du MEC, on aurait dû donner une explication à nos
agriculteurs, parce que je suis d'accord qu'on a fait peu de
demandes, qu'on a fait peu de demandes, mais l'autre jour j'ai
entendu que tout de même il y avait 200 et quelques demandes, parce
que bien du monde a pris les choses dans une considération
différente, parce que nous devons faire attention, parce que tout
ce qui vient du MEC ce n'est pas que ce soit de l'or coulé que nous
devons le mettre en pratique. Nous avons eu occasion de parler
comme cela, en privé, et permettez-moi Assesseur que je le dise,
que je le répète ici, c'est seulement pour le faire entendre à
d'autres, pour le faire entendre à d'autre, parce que la question
de l'abattage des vaches laitières en Vallée d'Aoste, pas seulement
en Vallée d'Aoste, mais en Italie, vraiment en base aux décisions
du MEC a été reconnue par tous que cela a été une grande gaffe et
ici moi j'ai une page encore de la STAMPA, "Note di agricoltura" -
"Le inutili stragi delle mucche" et je vous fais grâce, je ne veux
pas vous lire les différents articles, parce que je pense que vous
les aurez lus vous aussi, mais tout de même je dois rappeler qu'ici
on souligne effectivement que, si dans le marché commun on a une
énormité de beurre, en Italie on est déficitaires pour le beurre.
Nous importons le 10% du beurre qui est nécessaire en Italie, nous
importons, pour un milliard par jour, à peu près, 400 milliards
l'an de bétail d'élevage et pour la viande, et ces consommations
sont destinées à augmenter et pratiquement je me réfère seulement
pour me rattacher à ce que je disais avant, effectivement dans la
province de Vercelli. Qu'est-ce qu'ils ont dit. "Va sottolineato
peraltro che l'iniziativa non ha ottenuto larghi consensi negli
ambienti degli allevatori; si afferma che sarebbe stato meglio
spendere la somma stanziata per gli abbattimenti, 125.000 lire per
capo, per potenziare i piani di risanamento del bestiame", parce
que c'est la question fondamentale à laquelle nous devons tendre.
Voilà, alors, sur le point de l'assainissement du bétail j'ai dit
ce que je pensais sur la question de l'abattage du bétail; je
recommande seulement à l'Assesseur que, si viendront d'autre
dispositions du MEC, type de celles de l'abattage des vaches
laitière, avant d'envoyer directement la circulaire du MEC, qu'on
envoie la circulaire du MEC, si on veut l'envoyer, mais avant qu'on
pense même s'il est nécessaire de l'envoyer, et si on l'envoie,
qu'on mette deux mots de commentaires, et de décision en base à
ceux que sont les intérêts de l'administration régionale.
L'Assesseur a parlé dans son intervention des coopératives; nous
partageons entièrement le problème, nous pensons que l'avenir de
l'agriculture valdôtaine soit basé sur la coopération, mais ici
aussi, et je pense que vous êtes d'accord avec ce que je suis en
train de dire, nous devons avoir des coopératives qui soient
vitales, pas des coopératives qui naissent exclusivement pour
prendre les contributions de la Vallée, et ici, se pose un grand
problème, se pose la préparation d'hommes qui soient à même de
gérer les coopératives et alors il y a le problème, il y a le
problème de la préparation professionnelle.
Nous avons voulu dans le passé une école d'agriculture,
justement pour préparer des agriculteurs qui puissent être les
éléments les meilleurs dans les différentes communes. Nous voyons
que dans la situation actuelle bien des jeunes, soit eux
directement, soit les parents, préfèrent qu'ils aillent finir dans
l'industrie, il est aussi cela une aspiration toute naturelle; tout
de même il faut voir que ces jeunes, qui peuvent encore rester à
l'agriculture, vivre encore d'agriculture, qu'ils se perfectionnent
professionnellement, sans quoi nous aurons, nous pourrons faire
toutes les coopératives de ce monde, mais on n'aura pas les hommes
pour les gérer et c'est ce qui arrive déjà bien des fois parce que
le monde veut se désintéresser de ces choses, et tout retombe sur
l'administration régionale.
Nous avons besoin de préparer des techniciens, et ici il faut
chercher de trouver les jeunes qui veulent se spécialiser dans ces
différentes branches et les aider complètement, comme du reste on
les aide déjà pour l'école d'agriculture, et les aider aussi pour
poursuivre dans leurs études, parce que, seulement si nous aurons
des hommes préparés dans ce champ, nous pourrons faire quelque
chose. Et je ne reste pas à dire de plus dans ce sens parce que ...
meno male
(voce)
... ici en général quand on parle des
choses sérieuses on dit "meno male" plantons-la là au lieu si on
parle de balivernes, alors on est tous d'accord de continuer dans
les discussions. Ceci c'est seulement une petite chose que je veux
relever, parce que je ne pense pas d'avoir dit des bêtises dans mon
intervention, parce que c'était une intervention qui met le doigt
sur une plaie, et qui veut rappeler quelles sont les fonctions de
l'administration régionale, pas pour l'individu simplement, mais
pour la collectivité valdôtaine.
Bancod (U.V.)
- Moi je voulais demander à Monsieur
l'Assesseur Maquignaz; récemment on a voté une motion sur la
question de la "viabilità rurale", au chapitre 364, et je voudrais
voir ce qu'ils ont prévu pour cette, parce qu'on a parlé de
certaines routes qui devraient passer à la région, autrement, ou
qui devraient être goudronnées, la motion présentée par Savioz. Au
chapitre 366 "Spese e contributi e premi ad associazioni consorzi e
privati per la tutela e l'incremento di prodotti tipici", il me
semble qu'ils ont prévus la construction d'un caseificio à
Villeneuve ou Introd. Il serait bien que ce problème soit mieux
étudié, comme j'ai déjà eu occasion de parler avec l'Assesseur dans
d'autres zones aussi il faudrait prévoir de ces "caseifici", par
exemple entre la Commune de Nus e de Châtillon où il y a toute
cette zone qui a besoin, ces laiteries ne fonctionnent plus
beaucoup; avec un "caseificio", naturellement le lait viendrait
mieux travaillé, les agriculteurs continueraient mieux à travailler
leurs terres.
Sur le chapitre 375 "Spese e contributi per rimboschimenti e
viabilità montana", per sistemazione di terreni franosi, ecc.", je
voudrais attirer l'attention de Monsieur l'Assesseur: il y a
beaucoup d'endroits, surtout dans la moyenne vallée, où il y a eu
des incendies, sur ces montagnes complètement nues qui, même
touristiquement, figurent très mal.
Ce serait bien là de prévoir une intervention, même forcée parce
qu'autrement on ne pourrait jamais arriver à arranger ces
mauvaises, effacer ces mauvaises vues. Une autre question. La
question de la "frana" de St. Denis. L'année dernière on a dit
qu'un géologue avait été nommé pour étudier cette question, toute
la "frana" de St. Denis, Verrayes et toute la zone. On n'a plus
rien su, et il me semble que on nomme des géologues, mais cela
continue comme avant; quand même il faudrait bien prendre des
mesures, parce que là, vous savez, il y a des dangers on ne sait
jamais, il peut arriver un moment que la route au-dessus de
Chambave, elle baisse toujours de peu, mais chaque année elle
baisse et alors il faut quand même voir s'il y a quelques
possibilités, parce que là, avec la "frana" de Gubbio il y a eu
déjà plusieurs exemples.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Moi... brevissimo, per fare una
proposta all'Assessore abusando dell'articolo 366 che parla di
prodotti tipici. Lei sa che le zone addette alla viticoltura della
Valle per motivi dei terreni, del clima, a seconda, ci vuole un
tipo di vitigno adatto. Nel caso di Donnaz e paesi viciniori ci
vuole, per esempio, il Nebbiolo, detto comunemente "Picot Tendro".
Ora, i nostri viticoltori acquistano delle partite di viti e quando
queste sono in fase di crescita si accorgono che, anziché avere del
Nebbiolo, hanno, invece, della Barbera, o addirittura dei tipi di
uva bianca, e, con tutto il lavoro che comporta l'operazione
d'impianto, subiscono anche un grave danno per la perdita della
produzione, che viene richiesta dal disciplinario per il
riconoscimento del prodotto.
Vorrei chiedere all'Assessore, per ovviare a questi
inconvenienti, se non sia il caso di studiare la possibilità di
avere un vivaio regionale per la fornitura dei vari tipi di viti
che abbisognano nelle varie zone, e, trattandosi di tipi di
produzione, che la Regione ha il compito di salvaguardare, come
prendo atto per quello che è già stato fatto per il vino di Donnaz,
penso sia necessario dotare la Valle d'Aosta di un vivaio
esclusivamente adibito alla coltivazione dei vari tipi di
vitigni.
Caveri (U.V.)
- Due parole di corsa. Je ne suis pas
satisfait de ce que m'a dit Monsieur Maquignaz tout de suite après
la discussion générale et alors je présenterai une motion au
Conseil pour que l'on fasse ce plan de reboisement, parce que 138
millions son amplement insuffisants.
En reprenant justement ce qu'a dit le Conseiller Bancod, je
signale la nécessité de reboiser ces pentes abruptes qui ont été
détruites par les incendies, et je cite les localités de
Charvensod, St.-Marcel, Chambave. Il y a eu un horrible incendie à
Chambave, il y a quatre ou cinq ans; on n'a rien fait pour
commencer le reboisement à Fénis, j'ai demandé à quelqu'un si on
pensait de faire les reboisements à Chambave, vous savez ce qu'on
m'a répondu? Il faut laisser faire à la nature; eh, va bien
laissons faire à la nature, mais la nature il faut aussi l'aider un
peu: Charvensod, Brusson, Challant, St.-Denis ... Voilà que j'ai
fini.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede qualcosa?
Allora risponde l'Assessore all'agricoltura.
Maquignaz
(D.C.)
- Al Consigliere Fosson, non mi
pare che sia il caso di fare di nuovo tutta la questione, i dati
della bonifica sanitaria, in quanto lui praticamente ha accennato
al problema in generale, però ha posto poi alcune domande. Vorrei
solo ribadire alcuni punti del suo intervento.
Quanto ha accennato al finanziamento da parte dello Stato, devo
solo dire, per la seconda volta, che, l'avevo già detto questa
mattina, che prima la bonifica sanitaria aveva interessato il
Ministero dell'Agricoltura e Foreste e c'era la possibilità di
avere dei fondi. Quindi non per questo, però, dovremmo accantonare
l'idea di richieste, perché quando andremo a Roma cercheremo
proprio di ottenere e di chiedere qualcosa.
Diceva: "Non è che si devono fare delle economie per il
risanamento del bestiame". Ora, mi pare che abbiamo dimostrato che
noi non abbiamo fatto delle economie, tant'è vero che dai 125
milioni siamo passati a 420, e, per la verità, al momento
dell'assestamento del bilancio, ogni anno abbiamo poi ancora
aumentato qualche cosa. Abbiamo, invece, visto che era necessario,
prima di proseguire, di allargare, di fare altre isole, di cercare
di mettere un po' a freno quelle speculazioni che si erano
riscontrate perché si rendeva necessaria una presa di posizione un
po' dura da parte dell'Assessorato. Quindi non è che facciamo delle
economie, però vogliamo solo che il denaro sia speso il meglio
possibile e che si ottengano i migliori risultati. Anzi, direi, che
non abbiamo mai fermato niente perché noi abbiamo solo per un anno,
non fatto delle nuove isole, ma i controlli sono stati fatti in
tutta la zona, in tutta la Valle dove c'erano già le precedenti
isole di risanamento.
Vorrei solo dire che, come è risultato, cioè come quantità di
bestiame sotto controllo oggi, noi siamo a circa il 75% delle
bovine della Regione, sui 42, 43.000 capi. Noi siamo oggi a 30.000
capi sotto controllo, quindi, effettivamente, si è già fatto molto,
però sono risultati, invece, delle infezioni che non sono ancora
molto soddisfacenti. Lo dicevo l'altro giorno che, però, quando
sarà finita e completata tutta la Regione, penso che sarà più
facile mantenere il bestiame, perché non ci sarà più il problema
dell'isolamento, quindi i risultati saranno indubbiamente migliori.
Quindi, è questione ancora di un quattro o cinque anni, e, secondo
me, poi si arriva a fare tutta la Regione e in questo caso non ci
saranno più quegli inconvenienti che oggi noi riscontriamo.
L'Avv. Caveri l'altro giorno aveva anche accennato al fatto che
si erano adottate in determinate zone determinate condotte e non in
altre. Ora, noi abbiamo dovuto... facciamo sempre la riunione
annuale di tutti i veterinari e in quell'occasione si stabilisce
quali sono le condotte, dove si è fatto meno e si cerca di andare
un po' avanti nelle condotte, dove la percentuale è ancora
inferiore. Quindi, se noi abbiamo fatto quest'anno nella zona della
Valle del Gran San Bernardo, è proprio perché nella Valle del Gran
San Bernardo si era ancora fatto poco rispetto al numero dei capi e
ho qui sotto mano le varie condotte. Leggo solo le due cifre
principali che interessano: Pont-Saint-Martin, ben 4757 capi, sono
già stati controllati 4197, quindi più del 75%. La condotta di
Verrès 4806 capi, abbiamo sotto controllo 4299; quindi sono proprio
le due condotte dove si è più avanti nel risanamento. Ecco perché
quest'anno non abbiamo fatto niente in quelle zone.
Châtillon: dai 4300, solo 2800 e abbiamo fatto quest'anno una
nuova isola, perché meritava di fare qualcosa. Nus: dai 5990, 3000
capi sotto controllo. St-Christophe: dai 4612, 3629, altra condotta
che meriterà di essere esaminata.
Quella di Valpelline, dai 6500 capi, 3057, quindi poco più della
metà; quest'anno, però, ne facciamo 1900 delle nuove isole e quindi
porteremo un po' avanti anche questa condotta. Villeneuve: 4024 i
capi, 4163 sotto controllo; Morgex 3959, e sotto controllo 3600.
Quindi, vediamo, come media siamo sul 5-6% e determinate condotte,
invece, sono ancora più indietro. Questo il motivo per cui
quest'anno abbiamo fatto un po' di più nella Valle del Gran San
Bernardo e non per altri motivi.
Il Consigliere Fosson era ritornato sul problema delle norme
comunitarie e già l'altro giorno avevo detto che noi non ci eravamo
sentiti, di non dare diffusione di questo, però nella nostra
lettera avevamo invitato tutti gli allevatori di passare in
Assessorato per avere i chiarimenti del caso; e le domande sono 22,
non di più, del resto vediamo che ogni giorno, quando si presentano
per la presentazione dei documenti, c'è qualcuno che rinuncia alla
presentazione della domanda, perché si rende conto che quelle norme
non sono poi così vantaggiose come a prima vista sembrano.
Io sono invece perfettamente d'accordo che quelle norme non
s'inquadrino con la nostra produzione zootecnica, e, quindi, sono
d'accordo con il Consigliere Fosson su questo. Per le cooperative
raccomandava di tenere un po' gli occhi aperti e fare in modo che
queste cooperative fossero vitali. Ed effettivamente noi lo abbiamo
dimostrato, perché le cooperative di meccanizzazione agricole, dove
avevamo riscontrato degli abusi, abbiamo presentato al Consiglio, e
il Consiglio ha approvato, quel regolamento che dovrebbe un po'
frenare quelle speculazioni.
Al Consigliere Bancod, che aveva accennato alla necessità di
costruire dei caseifici nelle altre zone della Regione, dico solo
che ci trova certamente consenzienti, solo che noi abbiamo bisogno
che l'iniziativa sia seguita, parta anche dagli agricoltori stessi
perché la Regione, l'Assessorato dell'Agricoltura, non possono
costruire dei caseifici se non c'è la volontà da parte degli
agricoltori di formare delle cooperative e di gestirlo. Quindi, se
nella zona di Châtillon-Chambave il numero di capi giustificherebbe
la costruzione, mi pare, di un caseificio, però, naturalmente,
bisognerebbe trovare questa collaborazione, questa volontà da parte
degli agricoltori stessi.
Per la frana di St. Denis dovrei dire al Consigliere Bancod che
per la frana di St. Denis non è che non si sia fatto niente, il
geologo ha presentato il suo studio e noi, in base allo studio
fatto dal geologo, adesso passeremo alla progettazione delle opere
che si rendono necessarie per frenare quel movimento franoso.
Per le zone incendiate, e qui rispondo anche all'avvocato
Caveri, non è che non abbiamo fatto niente; a Chambave, per
esempio, noi abbiamo dovuto sostituirci al Comune in quanto non
riuscivano ad asportare il legname che era sul posto; allora
abbiamo messo la squadra dei nostri operai a fare quel lavoro di
sgombero, parlandone con l'Ispettore Forestale lui mi diceva che,
però, la vegetazione era assicurata dal rinnovamento spontaneo,
perché, quando si fanno dei lavori, si muove il terreno, questo
garantisce già il rinnovamento naturale delle piante.
Vorrei solo aggiungere che, anche per le altre zone, a
Challant-St-Anselme, a Perloz anche lì, abbiamo le squadre dei
cantieri di lavoro che stanno lavorando nelle zone incendiate. A
proposito della ricerca, lui ha detto che presenterà una mozione,
io non ho nulla in contrario di discutere questa mozione, perché mi
pare che noi abbiamo fatto tutto quello che si poteva fare; già
l'altro giorno ho fatto presente le difficoltà di reperire della
mano d'opera. Noi abbiamo 38 cantieri di lavoro che operano nella
Valle; di questi 38 cantieri, ben 31 sono adibiti a dei lavori di
cure culturali e rimboschimenti.
L'anno scorso abbiamo speso 119 milioni per i rimboschimenti
fatti da parte di questi 31 cantieri di lavoro. Di più non possiamo
fare perché non abbiamo della mano d'opera disponibile.
Al Consigliere Tonino che sollevava il problema della necessità
di fare un vivaio nella Regione per i vitigni, e io penso che
questo sia una cosa che possa essere esaminata, non posso dire
niente di preciso in questo momento perché è anche un problema
tecnico, va approfondito, va esaminato, ma io sarei d'accordo di
approfondire questo argomento.
Fosson (U.V.)
- Non riapro la discussione. Siccome non so
se l'Assessore, cioè, io non mi sono spiegato bene prima quando io
parlavo dei tecnici, ribadisco, bisogna pretendere dai tecnici,
perché non serve niente dire "Facciamo tanti controlli" perché io
ho citato una condotta che Lei conosce molto bene, dove sulla carta
ci saranno tutti quei controlli, ma in effetti questi controlli non
servono, non servono perché non sono fatti bene e quindi quelli
sono soldi sprecati. Quindi bisogna, attraverso il veterinario
regionale, attraverso l'esperto zootecnico, pretendere che questi
tecnici locali funzionino, primo! Secondo, bisogna verificare,
anche sul piano tecnico, perché la scienza progredisce e quando noi
abbiamo fatto, impostato il piano di risanamento del bestiame la
vaccinazione col Buck 19 era il non plus ultra praticato in tutti i
paesi avanzati; oggi, mi si dice, che anche sulla tubercolosi si
fanno delle vaccinazioni e si potrebbe eliminare tutte quelle
dubbie che attualmente ci sono e che a un certo momento vanno
avanti con due, tre controlli, poi, alla fine, si fanno abbattere,
perché sono dubbie. Quindi io non voglio entrare adesso in una
discussione tecnica, però, dico, a un certo momento, se è
necessario, si prendano di nuovo i luminari della scienza con i
veterinari locali e si fa una discussione ampia su questo, in
maniera che si sappia cosa si deve fare e non andare, perché, ad un
certo momento, se ci sono dei medicinali che sono più efficaci, si
applica, si mettono questi. Non è mica detto, noi abbiamo
incominciato nel 1962 a fare, quindi, adesso, siamo nel 1970, sono
passati 8 anni quindi la scienza non è stata ferma, quindi in
questo senso volevo dire che bisognerà anche ...
Segretario
- Servizi forestali - 138 milioni - Piano
verde - Provvidenze per i territori montani dell'Italia
centro-settentrionale -
Montesano (P.S.D.I.)
- Ora siamo arrivati alla parte
Assessorato Industria e Commercio. Vogliamo continuare questa sera?
Facciamo l'Industria e Commercio?
Pedrini
(P.L.I.)
- Desidererei sapere quali sono
le intenzioni della Presidenza, se è di continuare ad esaurimento
o, eventualmente, quando viene rinviato il Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- L'intenzione della Presidenza è
nulla, io dico è alla mercé del Consiglio...
(voci)
...andiamo avanti. Vediamo un po' fino a quando il Consiglio avrà
intenzione di continuare.
Segretario
- Assessorato Industria e Commercio - Titolo I
- Spese correnti -
(legge)
Assessorato ai Lavori Pubblici -
Fosson (U.V.)
- Siamo all'Assessorato ai Lavori Pubblici?
Solo una domanda così, generica, tanto è inutile entrare nei
particolari adesso. Volevo solo chiedere quando sarà presentato il
piano dei lavori pubblici, corrispondente al bilancio.
Manganone
(D.C.)
- Alla prima adunanza del mese di
aprile. Consigliere Fosson, alla prima adunanza del mese di
aprile.
Segretario
- Categoria IV - Assessorato Pubblica
Istruzione.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Brevemente per chiedere
all'Assessore al capitolo 649 se abbia provveduto a dotare di un
locale per lo svolgimento di tutti quei problemi inerenti alla
scuola da destinarsi al Movimento studentesco, e, nel caso
negativo, propongo all'Assessore se non sia il caso di dare al
Movimento studentesco la vecchia sala del Consiglio regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Vuole rispondere semmai
l'Assessore all'Istruzione alla domanda del Consigliere Tonino?
Oppure aspettiamo che faccia l'altra domanda Germano e così
rispondiamo assieme.
Segretario
- Categoria V - Trasferimenti -
Germano (P.C.I.)
- È sempre al capitolo 653 che è già
stato oggetto di due emendamenti. Intendo presentare un terzo
emendamento con l'aggiunta di 20 milioni a questo capitolo, da
togliersi a un capitolo successivo riguardante l'assistenza
generica. Io ho visto nel capitolo, nella categoria riguardante
l'assistenza che l'assistenza specifica è stata aumentata in tutta
una serie di cose e questo è bene; è stata diminuita da 95 à 80
milioni l'assistenza generica. Ora, io propongo che l'assistenza
generica sia portata a 60 milioni, perché? Perché questa è quella
che fa ad libitum l'Assessore, è quella che l'Assessore si rifiuta
di fare la cartella sanitaria, è quello che molte volte dà anche
l'assistenza per lo studio; quindi direi è inutile tenerlo qui, è
molto meglio, invece, metterlo nel suo capitolo giusto che è quello
del 653 "Spese per la concessione di sussidi e contributi
straordinari, di studi", all'uopo presento un emendamento.
Segretario -
Contributi e sussidi 186 milioni -
Dujany (D.C.)
- Io vorrei rispondere brevemente al
Consigliere Tonino, dicendo che il locale al Movimento studentesco,
oltre a quell'episodio di cui si è già parlato nel Consiglio, non
ne sono stati assegnati altri. Per quanto riguarda la richiesta
specifica della concessione della sala del Consiglio regionale,
quella è una sala che la Giunta concede di volta in volta a tutte
le attività del genere più disparato che varie attività di
carattere culturale, economico, associativo lo richiedono. Ma,
naturalmente, quella sala non è disponibile come sede fissa;
potrebbe essere disponibile come sede di riunione, qualora sia
richiesta di volta in volta.
Vorrei solo brevemente citare due cifre sul bilancio della
pubblica istruzione, proprio in un modo molto sintetico, per dare
un'idea dell'entità della spesa che è dovuta all'aumento della
popolazione scolastica, all'aumento conseguente del corso
insegnante e all'aumento, naturalmente, dell'assistenza, rispetto
al 1960/61. Ho voluto fare un raffronto a distanza di 10 anni:
1960/61-1970/71. Il bilancio complessivo, il costo complessivo
della pubblica istruzione è di 3.111.800.000 contro i 952 milioni
del 1960/61.
Segretario
- Assessorato Sanità - Titolo I -
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Vorrei sapere il perché non è più
prevista l'assistenza ai vecchi bisognosi, capitolo 743, mentre
l'anno scorso era prevista.
Fosson (U.V.)
- Nous voudrions seulement demander sur le
chapitre 748, et puis sur le chapitre 758, la même chose sert pour
tous les deux, c'est une question que nous avons soulevée plusieurs
fois: "Spese e contributi per ricovero di minori in istituti di
educazione e di istruzione". On prierait que la Junte prenne en
examen la question pour un orphelinat à Aoste au lieu d'envoyer les
enfants toujours loin, en dehors. Voilà.
Montesano (P.S.D.I.)
- Avanti, poi alla fine risponde
l'Assessore Mappelli.
Mappelli (D.C.)
- Per quanto riguarda Tonino, come è
noto, la legge dell'aprile 1969, n. 153, prevede che i cittadini
ultrasessantacinquenni delle Regioni a Statuto speciale, fruenti,
praticamente questa qui è la legge che è uscita, denominata la
legge sociale, pertanto, chi ha compiuto il 65° anno di età e non
ha un reddito superiore alle 156.000 lire, automaticamente l'INPS
li ha presi a carico. Ora, naturalmente, noi abbiamo avanzato
questi 23 milioni che, tramite gli ECA della Valle d'Aosta,
venivano assegnati, su loro segnalazione, ai più bisognosi.
Pertanto questi bisognosi, che sono un totale di 163 anziani, oltre
65 anni, sono passati automaticamente a carico della Previdenza
sociale. E dirò di più, che, mentre tramite gli ECA vi era una
tabella di segnalazioni in base alle necessità che andava da un
minimo, dalle 6.000 lire a un massimo delle 12.000. Coloro che
tramite l'Ufficio imposte sono riusciti a dimostrare che non
avevano dei redditi, o in parte o superiori a 156.000,
automaticamente hanno fruito di questa pensione di 12.000 mensili,
con la 13°, con il vantaggio in prospettiva ci saranno delle
modifiche della legge e, pertanto, si prevede che avranno anche il
ricovero e le spese farmaceutiche, perché siamo su quella
strada.
Segretario
- Assessorato al Turismo antichità e Belle
Arti -
(legge)
Montesano (P.S.D.I.)
- Io darei per letto i totali della
distribuzione delle spese che non sono altro che un riepilogo di
quello che è stato già letto - la somma totale 27.101.020.000.
Ora, prima di passare alle dichiarazioni di voto, io proporrei
di mettere, anche per ragioni di praticità, di mettere ai voti gli
emendamenti che sono stati presentati. Quindi, sentita la parola
dei proponenti o dei proponenti che il Consigliere Germano... si
tratta di sentire adesso la parola degli Assessori interessati alla
modifica del bilancio in virtù di questi emendamenti presentati dal
Consigliere Germano. Il primo emendamento è quello che si riferisce
all'articolo 87 "Spese di rappresentanza e ospitalità", il quale
viene proposto in diminuzione di 18 milioni, i quali 18 milioni
verrebbero proposti come aggiuntivi al capitolo 653, che è il
capitolo che riguarda, mi pare l'istruzione, e allora sono
interessati qui l'Assessore al Bilancio, no, l'Assessore alle
Finanze e l'Assessore alla Istruzione.
La parola all'Assessore alle Finanze.
Colombo (P.S.I.)
- Sul problema penso di aver già detto
tutto questa mattina, e cioè che su questo finanziamento che
riguarda le ospitalità, c'è da parte della Giunta l'orientamento a
ridurre al minimo indispensabile quelle che possono essere queste
spese. C'è, da parte mia, l'intento, attraverso la variazione di
bilancio, la prima variazione di bilancio, di spostare una parte di
questa somma al capitolo che naturalmente verrà deciso da parte
della Giunta, quindi io chiederei al Consigliere Germano di non
metterci nella condizione anche di ritardare soprattutto
l'approvazione di questo disegno di legge. Io vorrei chiarire un
po' anche questo aspetto, perché, modificando adesso il disegno di
legge, vuole dire naturalmente perdere una decina di giorni per
poter ... modificato per quanto concerne, appunto, dico, ma c'è da
ricalcolare di nuovo tutto e da fare nuovamente tutte le modifiche
e qui ci sono tutti gli allegati, che, naturalmente, sono già stati
stampati, che vanno mandati alla Commissione di Coordinamento. Io
voglio ricordare anche che noi siamo, naturalmente, autorizzati al
bilancio provvisorio per i 3/12. Posso dire che la maggior parte
dei capitoli sono esauriti, se non abbiamo l'approvazione di questo
bilancio in breve tempo, praticamente blocchiamo un po' tutta
l'attività dell'Amministrazione regionale. Quindi chiederei,
soprattutto per quanto concerne questo problema, di attendere,
naturalmente, in sede di variazione di bilancio, questo
strozzamento di fondi a seconda di quello che riterrà più opportuno
la Giunta.
Germano (P.C.I.)
- L'Assessore mi assicura che in sede di
variazione di bilancio questo verrà fatto?
Colombo (P.S.I.)
- Non nella misura che è stata
richiesta, Consigliere Germano ... adesso questo senz'altro.
Germano (P.C.I.)
- Va bene, io mantengo
l'emendamento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola? In
ogni modo, dice che lo mantiene, lo metteremo ai voti ...
Consigliere Pollicini.
Pollicini (D.C.)
- Io invito il Consigliere Germano a
ricercare nella proposta dell'Assessore alle Finanze un punto di
incontro poiché non è stato respinto il principio, soltanto si è
riservata l'opportunità di valutarne l'entità. Quindi mi pare che a
questo punto non mi pare di aver respinto un emendamento; tutto sta
a trovare un punto d'incontro che, indubbiamente, nelle richieste
trova un suo bilanciamento in un punto intermedio.
Germano (P.C.I.)
- Già questa mattina, dopo aver proposto
18, ho detto, va bene, riduciamo solo di 15, ero su questo terreno,
ma se mi dice, non nella misura, in quale misura?
Colombo (P.S.I.)
- Guardi, si tratta di vedere alla luce
naturalmente anche della nostra attività una somma precisa, io
direi che in linea di massima mi posso impegnare per un otto
milioni in questo momento; se riusciamo a ottenere delle maggiori
economie, e io tengo per le maggiori economie, non abbiamo nulla in
contrario a farle diventare anche ...
Germano (P.C.I.)
- Togliamo l'aumento, era di dieci,
togliamo l'aumento.
Colombo (P.S.I.)
- 10 milioni ...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, viene ritirato il primo
emendamento. Il secondo emendamento riguarda il capitolo 196 a
pagina 42. La proposta è di riduzione di 55 milioni, da 330, quindi
il capitolo verrebbe ridotto a 275 milioni, e il trasferimento di
questi 55 milioni al capitolo 653, il quale passerebbe a 93
milioni.
Qui è interessato l'Assessore al Turismo.
Milanesio (P.S.I.)
- Per le ragioni che ho espresso in
precedenza io respingo e invito la maggioranza a respingere
l'emendamento presentato dal Consigliere Germano. Non si tratta qui
di cattiva volontà, ma dalle spiegazioni che abbiamo dato, abbiamo
dimostrato che non si tratta di 330 milioni, ma di una cifra
inferiore di gran lunga, e, quindi, noi non riteniamo di dover
accedere a questa richiesta, tanto più che la richiesta era
motivata da una situazione che Germano riteneva di fatto e che
invece era ben diversa dalla sua situazione supposta.
Germano (P.C.I.)
- Adesso siamo più ricchi perché abbiamo
la documentazione? No, abbiamo, per esempio, una voce che sono il
ciclo delle anteprime cinematografiche. Io non sono mai andato,
però, qualcuno è andato; le anteprime cinematografiche, di cui
mandano l'invito anche a tutti noi, non so se qualcuno di voi è
andato; ci sono 30 cittadini di Aosta e 10 o 12 altri. Tutti quanti
si guardano bene dall'andare a giocare al Casinò, ebbene, ci costa
31 milioni, 31.200.000; abbiamo poi un'altra vocetta, una piccola
voce che dice "Ospiti amici della Valle - Trattamento riservato per
l'ospitalità a clienti di particolare riguardo in concorrenza con
le altre case da gioco che continuano a offrire sempre maggiori
agevolazioni e facilitazioni" 150 milioni, il che vuole dire 300
milioni, perché questo è solo il 50%. Non possiamo togliere da
qui?
Milanesio (P.S.I.)
- Io non lo so, a me dispiace, ripeto,
che questo tipo di discorso lo faccia il Consigliere Germano che è
poco occupato, io ritengo, di questi problemi, perché la Casa da
Gioco è uno stabilimento di tipo particolare con delle esigenze di
tipo particolare. È inutile che io stia a raccontare qual è la
concorrenza che viene fatta da altre case da gioco in questo
momento e con quanti e quali allettamenti si cerchi di catturare il
cliente, il giocatore. Ora, è chiaro che dobbiamo battere la
concorrenza in qualche modo. Io ritengo che certe spese, che
possono sembrare pazzesche, che possono sembrare esagerate, si
impongano su un'attività del tipo, del tutto particolare qual è
questa Casa da gioco, insomma ...
Ora, i casi sono due: o noi vogliamo che questa Casa da gioco
funzioni e dia un reddito, degli introiti, che sono sempre
crescenti, è inutile che io vi ricordi che quest'anno abbiamo
sfiorato i cinque miliardi, abbiamo sfiorato i cinque miliardi,
ora, mi pare che valga la pena di investire 150 milioni in una
direzione di questo tipo, quando il reddito che si ricava di questi
investimenti è estremamente elevato. Io ritengo che queste spese,
checché ne dica Germano, siano spese produttive. Io faccio questa
dichiarazione come Assessore al Turismo, il Consiglio valuti; a
ogni buon conto dobbiamo tenere conto che il Casinò è un tipo
particolare di attività, non possiamo fare delle considerazioni,
così, di tipo moralistico; tenete conto che si spendono 150 milioni
per questi ospiti, e quella è la clientela che gioca, non possiamo
mica fare niente, il gioco, evidentemente, si attacca di più a
quelle persone che hanno dei denari e le persone che hanno dei
denari vanno incoraggiate a giocare e in questo mestiere i
detentori della Casa da gioco hanno un'abilità del tutto
particolare. Il contratto prevede che si partecipi in una certa
misura; io ritengo che siano spese produttive e, quindi, io invito
il Consiglio ad approvarlo così com'è. Dirò ancora questo al
Consiglio: che la Giunta regionale, prima di approvare quella bozza
di manifestazioni extra contrattuali, ha discusso lungamente con la
Casa da gioco, ha cercato già di separare le manifestazioni di tipo
produttivo da quelle che lo erano un po' meno e ha cercato di
contenere certe richieste nei limiti che noi abbiamo ritenuto
ragionevoli. Io, ripeto, mi appello alla sensibilità del Consiglio:
la Casa da gioco produce del denaro per la Valle d'Aosta, non
dimentichiamolo, è una fonte ben precisa e cospicua delle nostre
entrate; quindi io chiedo che si tenga conto di queste motivazioni,
non si tratta di dare dei denari, si tratta di investire dei
denari.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, nessun altro chiede la
parola e il Consigliere Germano mantiene l'emendamento, quindi
mantenendolo, devo metterlo ai voti. Chi approva la proposta di
emendamento, alzi la mano. Chi non approva? Astenuti? Allora, così,
a occhio e croce, il Consiglio respinge, mi pare: i voti sono:
favorevoli 14 - contrari 18 - astenuti 2 - Il Consiglio
respinge.
Si passa al terzo emendamento, sempre del Consigliere Germano,
che riguarda il capitolo 653, a pagina 95, con aumento di ulteriori
20 milioni per un totale di 113 milioni, e diminuzione del 758, di
lire 20 milioni. Chi è interessato a parlare? L'Assessore alla
Sanità.
Mappelli (D.C.)
- Qui, io penso che Germano, non so se ho
capito bene, se sapeva chiaramente, questo è il capitolo di
assistenza, di contributi, cioè è quel capitolo per cui si attinge
per i sussidi alle associazioni e ai privati. E allora, dovrei dire
al Consiglio che ho messo in atto quanto mi è stato raccomandato in
questa sede e preciso: l'anno scorso era stato sollevato il
problema del libretto, forse il Consigliere Germano o il Consiglio
non ne sono edotti, abbiamo istituito ultimamente, dal 1° gennaio
di quest'anno, tramite il Comune di Aosta, l'ECA. Viene distribuito
un libretto con tutte le indicazioni interne per cui vanno
registrate tutte le sovvenzioni che vengono date
dall'amministrazione, non direttamente dall'Assessorato, ma tramite
la Cassa di Risparmio, lo sportello della Cassa di Risparmio.
Per tutti i comuni fuori di Aosta è l'Assessore alle Finanze,
tramite l'Economato, che, con lettera raccomandata, fa così, fa
andare a destinazione questi contributi. Pertanto, qui poi vi sono
i contributi che noi diamo, oltre che ai privati, contributi che
vengono dati a tutte queste associazioni che sono circa una
cinquantina, e oltremodo noi, io ho tolto di qui 15 milioni perché,
come avete visto nella legge in corso, ci sono per i patronati
scolastici...
(voce)
...e se non le ho? Guarda, Germano, sia
chiaro, noi abbiamo alcuni impegni che vanno rivisti, ma come il
Natale, ad esempio, ne discuteremo in sede di Commissione sanità e,
pertanto, sia le associazioni, sia i privati, sia il Natale del
Bambino, ecc., noi qui attingevamo anche per i patronati. Ora, per
i patronati noi davamo 10 milioni; io ne ho tolti 15 per poter
aggiungere un livello soddisfacente in base alle richieste che sono
state avanzate da parte dei Patronati, pertanto nei confronti
dell'anno scorso, per questo genere di intervento siamo già al di
sotto di altri cinque milioni, perché 10 li davamo ai patronati,
non li diamo più, ma io ne ho tolti 15. Ora, io vi pregherei
veramente che questa è una necessità perché, diversamente, dovremmo
annullare altri interventi in questa direzione.
Germano (P.C.I.)
- ...milioni non riguardavano i
patronati, non riguardavano gli istituti. Riguardavano i privati,
e, ripeto, vi è stato il caso di ragazzi bisognosi, per fare gli
studi, ecc., che sono andati da Mappelli, il quale non li ha
mandati sopra, che li ha dati lui. Ora, è bene che questi soldi
vengano dati dalla Pubblica Istruzione, anche solo per regolarità,
se no qui il Presidente Bordon distribuisce soldi per gli studi,
l'Assessore Mappelli distribuisce soldi per gli studi, l'Assessore
Dujany lo stesso. Non si capisce più niente; non era per gli
istituti, era per questo.
Mappelli (D.C.)
- Devo chiarire perché, fino ad un certo
punto ha ragione Germano, dove ha ragione bisogna dargliela; però,
devo rendere edotto il Consiglio che quest'anno, per tutti i
contributi delle scuole superiori, io ho trasmesso tutte le domande
all'Assessorato alla Pubblica Istruzione. E questo è chiaro ed è
intervenuta la Pubblica Istruzione. Dunque, noi abbiamo trasmesso
tutte queste richieste. Fino ad oggi, purtroppo, non era così. È
indubbio che, per le scuole elementari, il discorso è un altro.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, l'emendamento va messo ai
voti. Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il
Consiglio respinge con la stessa votazione precedente...
(voci)
...
Allora si può andare avanti con le dichiarazioni di voto
prima di passare alla votazione articolo per articolo della legge,
la quale legge va integrata, va completata con l'allegato che è
stato distribuito susseguentemente ai Signori Consiglieri.
Allora, dichiarazioni di voto?
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Signori Presidenti, Signori
Consiglieri, penso sia necessario tirare un po' le somme dalla
discussione che è emersa da questo bilancio e dal dibattito che ne
è avvenuto, vedere ciò che è emerso. Per me è emersa la verità. Da
più parti abbiamo sentito criticare questo bilancio, non solo da
parte dell'opposizione, ma addirittura da parte anche di alcuni
assessori, i quali non potevano che ammettere che il bilancio del
1970 ricalcava grosso modo quello del 1969, parole esatte dette
dall'Assessore alle Finanze, Colombo, e in un certo qual modo,
ripetute dall'Assessore Milanesio, senza, però, trarne le dovute
conclusioni. Quindi, come ho già detto, un bilancio, tale e quale
il precedente, che era stato a sua volta duramente criticato,
tant'è vero che da parte della maggioranza, in alcuni settori si
disse che per il prossimo bilancio ci sarebbero stati degli impegni
più confacenti alle esigenze. Questi impegni, come al solito, non
sono stati mantenuti, quindi, ci troviamo di fronte, non solo a un
bilancio arretrato, rispetto ai grandi temi e alle aspettative, ma
ci troviamo di fronte a promesse non mantenute, quali in primo
luogo il disegno di legge sul riparto e il fatto di vedere come
questa maggioranza riesca ad eludere sia gli impegni presi, sia le
attese vive del paese, mi portano a fare alcune considerazioni,
considerazioni che non possono che essere negative. La prima
considerazione che si potrebbe fare su questo bilancio, che
sembrerebbe trovare più credito, ma poi vedremo dopo che non è
così, è che la stesura di questo bilancio sembrerebbe fatta da una
Giunta nata stanca, priva di volontà innovatrice e volutamente
assente dai gravi problemi che le stanno davanti. La seconda
considerazione, che potrebbe anche essere valida, è che la stessa
Giunta si trova in un mare di guai nel suo interno e nell'interno
della maggioranza stessa; le vicende del Comune di Aosta potrebbero
confermare quest'ipotesi.
Ma vi è una terza considerazione, e a me pare sia la più
probabile, ed è che ci troviamo di fronte a una Giunta che deve
ubbidire a una logica nell'ambito di un sistema politico ben
preciso, e il sistema politico ben preciso è che il centro
sinistra, partendo dalla maggioranza del Governo centrale, caduto,
i tentativi di rifarne un altro, pari, il fallimento delle
trattative, nuove ricerche esplorative, nuovi fallimenti, ricatti,
intrighi, pressioni conservatrici per spostare l'asse politico
ancora più a destra, e, attraverso le varie Giunte provinciali e
comunali, questo sistema politico non vuole risolvere i problemi
che assillano il paese, né vuole tenere conto dello spostamento a
sinistra registrato nella base di questo paese.
E, se qualcuno dei vari problemi vuole cercare di risolvere,
perché obbligati dalla spinta unitaria del movimento operaio, li
risolve ancora male, perché ci sono i grandi padroni che comandano
e i grandi padroni non vogliono che gli operai, i lavoratori, siano
essi a decidere sulla sua propria sorte. Non vogliono che le scelte
di fondo giovino al popolo, però i grandi padroni, che sono la
destra democristiana e socialdemocratica, sanno anche che le forze
operaie avanzano tutti i giorni di più, sanno che i lavoratori sono
ormai consapevoli del loro ruolo, ma non le sanno solo da adesso
queste cose, le sapevano già fin dal 1960 e anche prima, per questo
hanno creduto essere giunto il momento della famosa operazione
integrazione di una parte del movimento operaio. Però questo
miraggio non è riuscito nel suo intento, è fallito il centro
sinistra un po' ovunque, come fallirà anche in questa maggioranza,
presente in quest'aula, come è fallita anche al Comune di Aosta,
dove ancora una volta, e a conferma di quanto dicevo prima, appena
vi è il sentore che l'ingranaggio si stia inceppando, arrivano i
meccanici da Roma per rattoppare il guasto.
Le vicende che hanno imposto alla città di Aosta un Sindaco
voluto dalla destra democristiana nazionale è un altro atto che
testimonia, ancora una volta, il prepotere di quelle forze retrive
e conservatrici le quali vogliono imporre la loro volontà, la loro
ambizione, la loro interferenza con dei metodi antidemocratici che
ci fanno ricordar un triste ventennio.
Il Sindaco di Aosta non è più una competenza dei rappresentanti
del popolo aostano. La scelta del Sindaco di Aosta, nel modo in cui
è avvenuta, corrisponde alla logica di un sistema di prepotere
totalitario e mette in evidenza, con il pesante intervento della
Direzione nazionale della Democrazia Cristiana, gli indirizzi delle
scelte che marciano a senso contrario dalle indicazioni scaturite
dalle lotte operaie. In un clima come questo, colleghi Consiglieri,
è facile desumere il perché di un bilancio privo di innovazioni,
non corrisponde ai reali bisogni che di giorno in giorno si fanno
più pressanti. Direi che l'unica preoccupazione di questa
maggioranza sia quella di non intralciare i meccanismi di un
sistema di sviluppo messo in atto e diretto dalle grandi
concentrazioni economiche e finanziarie, il quale danno come
sbocco, non già le esigenze naturali di una Regione al servizio
dell'uomo, bensì l'uomo al servizio del grande capitale. Ecco il
nesso che accomuna il bilancio regionale ai fattacci del Comune di
Aosta: ubbidire, ripeto, a una logica di un sistema, al servizio
capitalistico, al servizio del capitalismo, rendendo
corresponsabili socialisti e sinistra democristiana, integrati in
quell'operazione che ha quale presupposto il disegno della cattura
del movimento operaio con una vasta manovra di integrazione. E
allora, a questo punto, è francamente inutile stare qui a criticare
le cifre fallimentari di questo bilancio. Ritengo sia più logico,
nel trarre le conclusioni di questo mio intervento, fare alcune
considerazioni sulla nostra Regione, e, per giunta, Regione
autonoma, quindi, con una potestà legislativa. Però vediamo come le
scelte passano sopra la testa dei valdostani.
La maggioranza dei comuni della Valle d'Aosta che aveva espresso
il desiderio di non avere l'autostrada in questo modo e di voler
una superstrada, ha dovuto subire l'autostrada, perché l'autostrada
è stata imposta dai capitalisti, ai quali il Consiglio regionale ha
dovuto adeguarsi. Per giunta, oggi, ai turisti che volessero uscire
in un determinato casello per pranzare o per visitare qualche
paese, non è più permesso, se non quando rientrano devono
nuovamente pagare il biglietto. La Regione, abbiamo detto, ha
potestà di fare delle leggi a favore dei bisogni del suo popolo.
Cosa succede? Sovente queste leggi trovano una barriera, che è il
coordinamento, il quale ubbidisce a una logica di un sistema
politico, di uno stato borghese. Le nostre competenze, infatti, di
zona franca e riparto fiscale, sono diventate motivo di derisione
da parte di chi ha il potere economico in mano. Il piano
ospedaliero langue di una lentezza esasperante; vedremo poi che il
riparto si darà a questo piano ospedaliero. I regolamenti
comunitari della CEE c'impongono delle cose mostruose. Diceva,
giustamente, il Consigliere Manganone nell'altra seduta, che da una
parte spendiamo dei miliardi per risanare il bestiame e dall'altra
ci impongono di abbattere il nostro bestiame, altrimenti le grandi
industrie devono andare avanti e il piccolo provento, che il nostro
agricoltore attinge per quadrare il suo grave bilancio, non deve
più sussistere.
Possiamo noi accusare l'Assessore Maquignaz di questo?
Sicuramente no, perché anche questo corrisponde a una logica di
sistema che passa sopra la testa, non solo dell'Assessore, ma di
tutti i valdostani.
Tralascio di elencare altri fatti che, messi assieme, danno un
quadro esatto di un sistema politico bocciato e non più voluto dal
basso.
Quali sono dunque le grandi scelte, le prospettive future che
abbiamo davanti? Da una parte quest'aspetto negativo che ho
elencato, e ce ne sarebbe ancora da elencare per un po' di tempo, è
che è un aspetto negativo, non di tutti, però, negativo solo per la
base, per il popolino, perché il grande capitale sfrutta queste
incongruenze per emergere, per potenziarsi.
Vediamo per esempio l'altra facciata di queste scelte, la
concentrazione di un tipo di economia che si polarizza in alcuni
centri della Valle d'Aosta: Courmayeur, Cervinia, St-Vincent. Negli
altri paesi lo sfacelo, l'emigrazione, i pendolari, l'abbandono
delle campagne, i fallimenti, la crisi degli alberghi, l'aumento
delle rette alla maternità e così via, mentre dall'altra facciata
ancora sorgono grosse società con voluminosi carrozzoni fatti di
Presidenti, di Consiglieri e delle buone greppie appetitose.
Le scelte della nazionale Cogne, quale incidenza ha avuto la
Commissione consiliare della Cogne nell'indirizzare le scelte dello
Stabilimento? Aveva, sì, la Commissione indicato alcune importanti
innovazioni, ma qual è stata la risolvenza? Forse quella di creare
nuovi posti di lavoro, con nuovi stabilimenti collaterali? No. Al
contrario, entrando alla Cogne si corre ancora il rischio di non
fare più ritorno a casa, altro che posti nuovi di lavoro. Ecco,
quindi, colleghi Consiglieri, un breve quadro di un bilancio che
non si riempie con le cifre di questo bilancio regionale, ma che
comunque ubbidisce a una scelta politica, scelta politica che non
permette di affrontare e parare questi gravi nodi e fa capire fin
troppo bene la leggerezza e la noncuranza. Ma, se questo è il ruolo
che si gioca il fallito centro-sinistra, non rispecchia certamente
il disegno di altre forze politiche.
Il sottoscritto, che milita in un partito che ha fatto una sua
radicale scelta e che ha rifiutato negli anni passati il sistema di
integrazione, denuncia in quest'aula il perdurare di una politica
che va a danno dei valdostani ed estenderemo questa nostra denuncia
fuori, con i lavoratori, nelle fabbriche, nelle officine, nelle
campagne, affinché si possa avere dalla reale base lo sbocco
necessario per frenare, per arrestare l'involutiva marcia del
centro-sinistra.
Ecco, colleghi Consiglieri, il motivo per cui il mio voto non
può essere favorevole a questo bilancio, per cui voterò contro.
Pollicini (D.C.)
- Signor Presidente, signori
Consiglieri, ci accingiamo a esprimere il nostro giudizio sull'atto
amministrativo più importante dell'anno: il bilancio di previsione
per il 1970.
L'abbiamo esaminato lungamente, discusso nei suoi articoli,
visto nel suo insieme.
Questo bilancio è indubbiamente un bilancio concreto, un
bilancio valido con, obiettivamente, una propensione a spese
produttive, nonostante i giudizi negativi sentiti, e nella
discussione degli articoli particolari, e nella dichiarazione di
voto del Consigliere Tonino.
Abbiamo visto l'aumento delle spese della scuola, dei lavori
pubblici, dell'industria, del turismo, dell'agricoltura.
Indubbiamente queste spese sono spese produttive e sono, quindi, le
spese che qualificano il bilancio in senso positivo. È vero che
manca una programmazione in questo bilancio, però, non possiamo
dimenticare un fatto reale, e cioè una stasi di circa otto mesi
dell'attività della Giunta regionale, causa la malattia del
Presidente Bionaz che, indubbiamente, ha creato difficoltà per
poter mantenere l'impegno che l'anno scorso la maggioranza si era
presa di presentare un bilancio programmato. È certo che, se fatti
non interverranno a disturbarne l'attività il prossimo bilancio,
sicuramente, sarà impostato secondo la linea della programmazione
regionale.
E, nel ribadire la validità delle scelte di questo bilancio, io
ritengo doveroso ricordare in quest'aula, non pretendo per nulla
essere originale, ma ritengo farlo lo stesso, la necessità di
modificazione dei rapporti fra maggioranza e minoranza sulle scelte
amministrative.
La minoranza deve uscire da uno schematismo negativo, seguendo
il quale nega in modo aprioristico il suo apporto costruttivo a
qualunque iniziativa della maggioranza. La maggioranza intende
realmente, in modo realistico, avvalersi della collaborazione delle
minoranze, nell'impostazione delle soluzioni dei problemi
amministrativi della Regione.
Mi pare giunto il momento, nell'interesse superiore
dell'istituto autonomistico, richiamare tutti noi, maggioranza e
minoranza, alla responsabilità che ci deriva dalla carica che
ricopriamo. In quest'appalto, chiedo alle minoranze un cambiamento
della loro posizione che, da critico-negativa, dovrebbe assumere la
funzione critico-costruttiva.
L'opposizione si lamenta che il bilancio è tradizionale, ma noi
constatiamo che anche gli interventi dell'opposizione sono ancora
più tradizionali: nessun apporto originale, ma ripetizioni continue
delle precedenti posizioni.
Nel corso della riunione di questo Consiglio regionale del 2
marzo abbiamo richiesto il rinvio della seduta del Consiglio perché
sentivamo la necessità di interpellare gli organi competenti del
nostro partito, unici autorizzati e competenti a dare direttive
generali, di carattere politico, affinché decidessero se le
dichiarazioni fatte al Consiglio comunale di Aosta dal Segretario
amministrativo regionale della D.C., il secondo uomo
nell'organigramma regionale del nostro Partito, con la quale
comunicava che la formula di centro-sinistra era finita a tutti i
livelli, fossero frutto di una posizione personale o se,
effettivamente, comportassero un diverso orientamento della
maggioranza del nostro Comitato e, di conseguenza, del nostro
partito nei confronti della formula di centro-sinistra.
Pur non avendo avuto dalla maggioranza del nostro partito una
risposta univoca e precisa, in ordine alla dissociazione della sua
responsabilità nei confronti delle dichiarazioni e dell'azione del
suo Segretario amministrativo, il gruppo consiliare D.C., unanime,
conscio della sua responsabilità e della serietà degli impegni
sottoscritti, riafferma la sua piena fiducia nella formula che
regge l'attuale governo regionale. Conscio del proprio ruolo
determinante ed essenziale nella vita politico-amministrativa della
Valle d'Aosta, in carenza di posizioni politiche chiare, e a
copertura di un innegabile vuoto politico di vertice, sento il
dovere di rivendicare la coerenza, la correttezza e la compattezza
di tutti i componenti il gruppo consiliare della Democrazia
Cristiana, proprio nel momento in cui ben noti personaggi politici
cercano di seminare la zizzania e il dubbio fra il nostro gruppo,
forse nell'irresponsabile speranza di una crisi regionale senza
sbocchi, con l'obiettivo di un anticipato ricorso alle urne, al
solo fine di personali inserimenti ai vertici amministrativi
regionali.
Constatata la doverosa necessità di dover dare uno strumento
essenziale per un normale funzionamento della vita amministrativa
regionale, nell'interesse della popolazione, il gruppo consiliare,
unanime, voterà a favore del bilancio di previsione per il
1970.
Pedrini
(P.L.I.)
- Signor Presidente, signori, lo
scorso anno, a nome del Partito Liberale, ebbi a dare il voto
favorevole al bilancio, un voto non richiesto, e che suscitò
notevoli polemiche.
Onestamente quest'anno non ci sentiamo di dare voto favorevole a
questa Giunta; non ci sentiamo per infiniti motivi, che troppo
lungo, forse, sarebbe nominarli, ma che, evidentemente abbiamo
esposto man mano, durante il lavoro dei consigli regionali, e che,
evidentemente, si compendiano proprio con questo voto.
Passare da un voto positivo a un voto negativo, evidentemente la
strada è assai lunga. Noi comprendiamo perfettamente come vi è
stata, un periodo di otto mesi di stasi, una stasi che ha
danneggiato violentemente la nostra Valle, comprendiamo
perfettamente come i lavori della Valle abbiano veramente una
priorità su quelli che sono anche i nostri desideri ed è per questo
che, dopo un attento esame, a nome del gruppo Liberale, io annuncio
un voto di astensione. Desidererei spiegare ancora che questo voto
di astensione è da interpretarsi - siccome vi possono essere due
voti di astensione: uno in senso positivo, e uno in senso negativo
- io vorrei chiarire che il voto di astensione responsabile del
Partito Liberale è in senso meramente negativo e, come tale, va
interpretato.
Dolchi (P.C.I.)
- Signor Presidente e colleghi
Consiglieri, la posizione della maggioranza nella discussione sul
progetto di bilancio della Regione per l'esercizio 1970 ha
confermato le nostre osservazioni fatte sia in sede di esame della
proposta di esercizio provvisorio, sia nel corso del dibattito,
osservazioni, tengo a ribadirlo collega Pollicini, fatte con
spirito costruttivo e non già su posizioni negative. E le riassumo
brevemente: esse riguardano principalmente l'ordinarietà del
bilancio 1970, che, contrariamente alle promesse fatte l'anno
scorso, e voi stessi le avete confermate, ricalca la via della più
piatta normalità, non tenendo minimamente conto di programmazione,
né di impostazioni pluriennali, né di scelte qualificanti.
La riconferma della cifra di tre miliardi in entrata, in base
all'articolo 12, che è la riprova di mancanza di volontà politica
di affrontare la revisione del riparto fiscale; l'inamovibilità
delle cifre stampate per cui, di fatto, a colpi di maggioranza,
viene respinto ogni apporto delle opposizioni, apporto costruttivo,
sia in Commissione, dove il documento è stato portato quando già
era all'ordine del giorno del Consiglio e distribuito ai
Consiglieri, sia nel corso della discussione, quando sono stati
respinti due dei tre modesti emendamenti presentati.
La ritardata presentazione del piano di opere pubbliche, per cui
le cifre previste in bilancio non sono suffragate dalla
destinazione effettiva, comune per comune, né per settore di opere
pubbliche. Ricordo che, normalmente, al bilancio si affiancava la
discussione del piano di opere pubbliche, cosa che, anche
quest'anno, come l'anno scorso, non è avvenuto.
La mancanza di stanziamenti per leggi in avanzata elaborazione,
quali la legge sull'industrializzazione, o di indirizzi per un
organico intervento a integrazione dei bilanci comunali.
Queste osservazioni principali e tutte le altre considerazioni
svolte nel corso del dibattito portano il gruppo comunista a
considerare il documento proposto non consono alle necessità della
Regione e non adeguato ai compiti che si deve prefiggere
un'amministrazione sensibile alle aspirazioni di rinnovamento e di
progresso delle popolazioni della Valle d'Aosta.
Pertanto i Consiglieri comunisti esprimeranno voto
contrario.
Fosson (U.V.)
- Je retiens qu'il ne soit pas nécessaire,
au point où nous en sommes, faire une longue déclaration de vote.
Nous avons déjà dit pendant la discussion générale ce que nous
pensions sur le budget qui a été soumis au Conseil. Nous ne voulons
donc pas répéter les arguments déjà développés, mais dire
simplement que les Conseillers de l'Union Valdôtaine exprime leur
vote contraire.
Milanesio (P.S.I.)
- A nome del Partito Socialista
Italiano annuncio voto favorevole a questo bilancio, bilancio
presentato dalla Giunta regionale, bilancio che non si distacca,
come impostazione, dal precedente bilancio. In questo,
evidentemente, noi possiamo cogliere degli aspetti positivi e anche
degli aspetti negativi.
Dobbiamo, io ritengo, essere preoccupati dell'aumento della
rigidità del bilancio regionale, fenomeno che si riscontra non solo
in Valle d'Aosta, ma si riscontra presso quasi tutti i bilanci
degli enti locali, siano essi comuni, e non parliamo poi dei
comuni, ma, diciamo, siano essi provincie e anche regioni a Statuto
speciale.
L'aumento della rigidità della spesa pubblica, e, quindi, del
bilancio regionale è dovuto, a mio avviso, a due fatti
essenzialmente: al sommarsi di leggi regionali che, evidentemente,
vengono partorite da questo Consiglio nel tempo e che, quindi,
compromettono, in modo stabile e duraturo, il bilancio regionale
stesso; e qui occorrerebbe fare un esame critico per vedere quali
di queste leggi siano ancora oggi attuali e opportune, quali,
invece, siano superate e debbano essere sostituite con una nuova
legislazione.
Poi l'altro aspetto preoccupante e che diminuisce quindi le
spese in conto capitale e la possibilità di manovra degli
amministratori regionali è costituito dal personale regionale,
personale regionale che ha raggiunto, evidentemente, una
consistenza molto elevata e per cui occorrerà, a mio avviso,
intervenire e porre un freno a quella tendenza all'aumento
indiscriminato di personale e di burocrazia che non sempre, non
sempre è necessaria, o che, perlomeno, non è necessaria per quanto
riguarda certe mansioni e certe qualifiche e, invece, è necessaria
per altre posizioni di responsabilità ben più elevate.
Io voglio concludere dicendo che vi sono degli aspetti positivi
in questo bilancio, il più positivo è l'aumento che c'è stato per
quanto riguarda la pubblica istruzione, aumento consistente se si
tiene conto che il bilancio di quest'anno presenta un aumento
rispetto a quello dell'anno scorso, per quanto riguarda le spese
effettive, di circa 700 milioni, di cui oltre 450 sono state
attribuite alla pubblica istruzione e si riscontrano aumenti non
considerevoli in altri settori. È chiaro che occorre programmare, è
chiaro che occorre finalizzare meglio la spesa pubblica. È il
compito che questa Giunta dovrà portare avanti, è il compito che
questa Giunta assume di fronte a questo Consiglio e io mi auguro
che, come ha già detto il Consigliere Pollicini in un intervento,
non intervengano fatti di natura tale da impedire a questa Giunta
di mantenere questo impegno che oggi assume in Consiglio. Quindi il
nostro voto favorevole è motivato da queste ragioni.
Ramera (D.C.)
- L'amico Pollicini, capo gruppo della
Democrazia Cristiana, ha già annunciato quello che sarà il nostro
atteggiamento nei confronti del bilancio per cui può apparire
superfluo o perlomeno fuori luogo, detto in quest'aula, quello che
mi accingo a dichiarare anche a nome del collega, Ing. Benzo.
Non avendo a nostra disposizione altro mezzo che questa tribuna,
a tutela del nostro onore e della nostra dignità di Consiglieri
regionali, in senso generale e di Consiglieri regionali del gruppo
D.C. in termini più ristretti, debbo pertanto approfittare di
questa occasione di questo microfono per dichiarare che voteremo a
favore del bilancio di previsione del 1970.
Perché debbo distinguere, con questa dichiarazione, le nostre
persone da quelle degli altri colleghi del nostro gruppo. Se il
nostro atteggiamento non sarà difforme da quello dei nostri amici
D.C. e da quello dei Consiglieri alleati del Centro Sinistra e se,
quindi, voteremo pallina bianca come gli altri, per carità di
patria o di partito avrei evitato questa dichiarazione se i motivi
determinanti non ci fossero stati forniti da un alto esponente del
nostro partito, il quale, dimentico di questa carità di patria di
partito, ha avuto l'imprudenza e l'impudenza di attribuirci delle
responsabilità di fatto determinati accadute stamane in quest'aula,
che respingiamo sdegnosamente, perché ci offendono e sui quali
fatti avremo modo di discutere ampiamente nelle sedi di
partito.
Comunque, di fronte al cannibalismo politico, eretto ormai a
sistema da certi individui, appartenenti a un ben determinato
gruppo del nostro partito, non si può rimanere insensibili, e si
deve avere quindi il coraggio di denunciare pubblicamente certi
diffamatori, i quali, pur di seguire, costi quel che costi, il
famoso detto francese "calomniez, calomniez, quelque chose
restera", non si accorgono neppure che la loro +che è più grave,
l'intero sistema democratico che, per nostra fortuna, regola ancora
la vita politica del nostro paese, ma che potrebbe esserne in grave
pericolo se si consentirà il dilagare di certi sistema di condurre
la lotta politica.
E veniamo allora ai fatti precisi di questo intervento che
vuole, attraverso una dichiarazione di voto, riaffermare, non solo
la nostra solidarietà alla formula e alla Giunta di centro
sinistra, ma intende rispondere pubblicamente a un papavero del
nostro partito che, abituato come è a colpire alla schiena, si
ritiene forse il quinto evangelista e unico depositario del sapere
democratico cristiano, per cui si crede autorizzato di diffamare
impunemente il prossimo.
Questo alto papavero che pontifica in lungo e in largo sul
nostro giornale, credendosi tanto cristallino da poter ricalcare le
orme di Catone, mentre meglio potrebbe guardarsi allo specchio,
questo alto dirigente ci ha calunniati alcune ore fa, dichiarando a
esponenti di altro partito politico, in questo stesso Palazzo, che
noi avevamo stamani votato contro il Presidente Bordon, deponendo
voto favorevole all'ordine del giorno presentato dal Consigliere
Caveri, creando così, di riflesso, il dubbio che possa verificarsi
a causa di franchi tiratori una crisi regionale.
Ora, non saremo certo noi a compiere un gesto del genere, anche
se ricordiamo con quale soddisfazione, proprio i medesimi
individui, come il nostro dirigente di oggi, accolsero il voto a
sorpresa sulla legge degli enti locali che determinò la crisi dello
scorso anno, per cui certi franchi tiratori sarebbero stati allora
degli eroi perché servivano a certi scopi.
Sappiamo che il Presidente Bordon, come i nostri amici della
Giunta, non dubitano minimamente sul nostro voto; era tuttavia
doveroso denunciare quanto è stato tramato nei nostri confronti,
così come è doveroso, da parte nostra, ribadire l'intera
solidarietà agli amici impegnati al Governo regionale.
Chamonin (M.A.V.)
- Bien que conscients qu'un budget peut
toujours être meilleur et qu'aussi celui qui nous a été présenté
aurait pu peut-être tenir en majeur compte certaines instances qui
se font jour et se présentent à notre examen. Je déclare que nous
voterons à faveur du projet de budget qui nous a été présenté et
que nous venons aujourd'hui de discuter.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Allora non rimane che a me, quale rappresentante del Partito
Socialista Unitario, di dichiarare che voterò a favore del bilancio
presentato dalla Giunta di Centro Sinistra.
Allora, si passa alla votazione articolo per articolo.
L'ho già detto... comunque, il bilancio è presentato con le
modifiche di cui all'allegato distribuito ai Consiglieri, quindi si
passa alla votazione articolo per articolo, se non ci sono
osservazioni, si passa immediatamente alla votazione.
Si procede alla votazione articolo per articolo: trentaquattro
presenti - votanti 32 - favorevoli 18 - contrati 14 - astenuti 2.
Il Consiglio approva.
Tutte le votazioni con lo stesso risultato.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione: presenti 34 - votanti 32 - favorevoli
16 - contrari 16 - Il Consiglio non approva.
La parola al Presidente della Giunta.
Bordon (D.C.)
- Dunque, io avevo tenuto qui nel mio
libretto questo promemoria e suonava grosso modo così:
"Signori Consiglieri,
con il Presidente del Consiglio, parlando di questa nostra
democrazia, che con le sue votazioni segrete consente a qualche
franco tiratore di poter vendicare appetiti inappagati, avevamo
previsto con il Presidente del Consiglio questo momento. Pertanto
ci è facile, in questo momento delicato, richiamare l'attenzione
dell'elettorato valdostano sulla responsabilità di quelli che hanno
votato contro il bilancio.
Non so fino a quando, in questo modo, dovremo andare avanti, ma
è indubbio che la responsabilità dei comunisti, degli unionisti,
dei, chi c'è, del P.S.I.U.P. e dei franchi tiratori hanno
paralizzato la vita economica e amministrativa della Regione. Non
mi resta, quindi, altro da fare, signori Consiglieri, che chiedere
l'aggiornamento della seduta, trarre in questi giorni le deduzioni
che si debbono trarre da questo voto negativo".
Quindi questo era quanto su per giù prevedevamo e così abbiamo
potuto facilmente leggere questa nostra breve dichiarazione di
voto.
Andrione
(U.V.)
- Je parle à titre personnel et je
revendique l'honneur d'avoir voté contre ce budget parce que je
l'ai déclaré avant, j'ai manifestement voté 29 fois contre le
budget, quand j'ai été au moment de l'urne, j'ai voté contre. Il
n'y a jamais eu une opposition qui ait voté à faveur d'un budget,
surtout d'un budget de ce genre. Je demande à Monsieur Bordon de ne
pas confondre l'Union Valdôtaine, et je ne prends pas les parts du
parti Communiste, du P.S.I.U.P., avec les francs-tireurs, parce que
les problèmes de la D.C. intéressent la D.C., ne nous intéressent
pas.
Toujours à titre personnel je voudrais ajouter ceci que,
personnellement, en tant qu'individu, je n'approuve pas, pour une
question morale: le principe qui consiste à se cacher, parce que je
commencerai à avoir de l'estime pour certains hommes au moment où
ils seront connus, où ils diront: "Nous n'approuvons pas certains
systèmes, nous votions contre". Nous, nos responsabilités, que ce
soit en matière de tutelle de commune, ou en matière de budget,
nous les avons toujours prises, et nous ne sommes pas des
francs-tireurs, nous avons dit que nous votons contre le budget et
nous maintenons cette position. Ce n'est pas, comme Monsieur Bordon
cherche à le faire passer, la paralyse de la Vallée d'Aoste, c'est
une très bonne chose, c'est l'enterrement d'une formule qui pour
les valdôtains a été négative.
Pedrini
(P.L.I.)
- ... Nella pausa dei nostri
lavori di oggi, dalle 13 alle 16, in più di un caffè di Aosta fu
detto che, come il solito, i liberali dicevano una cosa, ma in
realtà ne facevano un'altra. A parte il fatto che questo mi ha
offeso profondamente, perché abbiamo una vita politica passata che
sta a dimostrare che quando diciamo una cosa è quella e non abbiamo
cambiato la nostra posizione politica, è evidente che io, con
enorme soddisfazione, lo debbo dire, abbia sentito l'esito di
questa votazione, perché oggi si era detto: i due liberali hanno
votato contro. Io tengo a precisare qua che io avevo dato la
fiducia all'uomo Bordon, così come la diedi quando fu nominato
Presidente, e oggi io votai a favore del Presidente Bordon, chiedo
scusa, all'ex Presidente Bordon. È, quindi, bene che una buona
volta si sappia che nel Partito Liberale ci sono persone che quando
dicono una cosa la mantengono, costi quel che costi; non siamo né
marionette, né buffoni.
A ogni buon conto questo Centro Sinistra ha sempre respinto,
sotto tutti i profili, i voti liberali; questa sera ne abbiamo
avuto i risultati. Grazie, signor Presidente.
Fosson (U.V.)
- Moi, je voudrais, je trouve seulement
étrange que Monsieur Bordon ait considéré sur le même plan les voix
de l'Union Valdôtaine, du Parti Communiste, du P.S.I.U.P. et des
autres, parce qu'il me semble que ce soit plus que naturel que
l'opposition a dit tout ce qu'elle avait dire, et qu'elle ait voté
contre. Il me semble que vouloir accuser l'opposition de voter
contre le bilan pour dire qu'elle veut boycotter l'administration
régionale, cela c'est une chose inadmissible et nous ne pouvons
absolument pas l'accepter et c'est pour cela que j'ai demandé la
parole pour répondre à l'affirmation de Monsieur Bordon.
Ce qui arrive dans le parti démo-chrétien, c'est une chose à
vous et nous ne voulons pas entrer dans vos questions, mais, tout
de même, je revendique, pour l'Union Valdôtaine, en ce moment, que
nous avons maintenu une ligne cohérente et je trouve étrange que
Monsieur Bordon ait voulu souligner que la voix contraire au bilan
était un boycottage à l'administration.
Pollicini (D.C.)
- Sono profondamente frastornato e
amareggiato dall'esito della votazione sul bilancio. Non è il
momento di dichiarazioni affrettate, poiché il caso è tanto grave
che richiede riflessioni profonde. Però ritengo doveroso qui,
davanti al Consiglio regionale, informare il Consiglio che da
questo momento rassegno le mie dimissioni di capogruppo della
Democrazia-Cristiana, in segno di protesta nei confronti dei due
franchi tiratori.
Milanesio (P.S.I.)
- Questo voto fa il paio con quello
della legge sul controllo degli atti degli enti locali. Io ritengo
che questo voto sia più grave ancora, però, di quello precedente,
non tanto per le implicazioni politiche che ne conseguono e di cui
io credo la Giunta dovrà immediatamente riunirsi per valutare il
significato politico di questo voto, ma io ritengo ancora più grave
per le conseguenze di ordine morale e di ordine ideale che ne
conseguono da questo voto, perché, come ha giustamente rivendicato
prima il Consigliere Andrione, il diritto alla coerenza, il dovere
alla coerenza che deve alleggiare in un Consiglio, io devo dire che
coloro i quali si sono macchiati di questo voto di franco tiratore,
coloro i quali non hanno il dovere, non hanno il diritto, non hanno
la statura morale di appartenere al Consiglio regionale, perché
tutte le opinioni, tutti i voti sono ammessi e ammissibili, purché
essi siano portati avanti alla luce del sole, con la coerenza e con
la responsabilità personale e quindi l'ultimo gesto, il più basso
gesto che un Consigliere regionale può fare, a qualunque partito
appartenga, è quello, nel segreto dell'urna, di contraddire le
opinioni che ha espresso pubblicamente. È una condanna morale che
dobbiamo esprimere, prima di una condanna politica, e, quindi, io
protesto, protesto per questo metodo che si vuole instaurare, che è
un metodo che è peggiore ancora di quello che alleggia in certi
consessi regionali che sono stati tanto vituperati in questo
Consiglio regionale, come se noi fossimo dei mitteleuropei e,
quindi, disusi a certe pratiche bizantine oppure, direi, molto
meridionali. Qui abbiamo l'aggravante di aver condannato certi
metodi e certi costumi e poi siamo scesi ancora più in basso.
Quindi io condanno in primo luogo il fatto morale; il fatto
politico lo valuteremo, ed è certo un fatto grave e la Giunta dovrà
riunirsi per trarre delle conclusioni che non so quali saranno
ancora.
Io però devo pubblicamente, in questo Consiglio, devo chiedere
scusa al Consigliere Pedrini, pubblicamente in questo Consiglio,
perché sono stato io oggi a dire in un caffè che Pedrini aveva
annunciato il voto favorevole e poi aveva votato contro per
coerenza e per correttezza, gli devo chiedere scusa. Mi sono
sbagliato, purtroppo, mi sono sbagliato...
(voce di
Pedrini)
Germano (P.C.I.)
- Io chiedo scusa, sarò brevissimo,
comprendo che alcuni hanno degli animi esacerbati; non voglio
intervenire sulla questione, il voto segreto è un fatto
democratico, non è un fatto anti-democratico. Prendo atto che il
Presidente della Giunta ha detto "Chiedo il rinvio per trarre le
dovute conseguenze". È la formula classica che si usa e che prelude
alle dimissioni. Io mi auguro solo che, nell'interesse di tutti, si
faccia in fretta, non si impieghino otto mesi, e anche, allo scopo
di fare in modo che l'amministrazione non ne abbia delle
conseguenze, io chiedo al Presidente del Consiglio, se è possibile,
se c'è la volontà unanime del Consiglio, credo che sia possibile
votare per un mese la proroga dell'esercizio provvisorio, onde
evitare, se la crisi non si conclude entro la fine di questo mese,
che non ci siano arresti nell'amministrazione, si possa procedere.
Quindi io penso che si possa fare adesso...
(voci)
...Ha
chiesto il rinvio, non è che può riunire il Consiglio... se la
Giunta deve trarre delle conseguenze è ovvio questo... però
evitiamo che l'amministrazione si fermi. Facciamo così: che con un
altro mese di esercizio provvisorio abbiamo un altro dodicesimo,
non c'è niente che si ferma e ci sarà anche il tempo per trarre le
conseguenze e risolvere.
Chamonin (M.A.V.)
- Mi associo alle espressioni di
deplorazioni verso chi ha dimostrato di non avere il coraggio né
delle proprie opinioni, né delle proprie azioni; prego, però, la
Giunta, e il Presidente della Giunta in modo particolare, di voler
valutare con calma e ponderazione la situazione che si è venuta a
determinare a non prendere decisioni affrettate e questo
nell'interesse dell'amministrazione.
Andrione
(U.V.)
- À plus forte raison, après ce
que Monsieur Chamonin vient de dire, je crois qu'il serait opportun
d'accepter la proposition de Monsieur Germano, et je le dis au nom
de mon groupe aussi. Nous voulons éviter toute forme de paralysie,
avec le 31 mars échoit l'exercice provisoire, et, pour le mois
d'avril, si la crise se prolonge un peu, il serait impossible de
payer les traitements aux employés régionaux.
Montesano (P.S.D.I.)
- Questo è un argomento di esclusiva
pertinenza della Giunta, la quale dovrà valutare e presentare alla
Presidenza del Consiglio le sue decisioni. A me sta, e qui io sono
d'accordo, nell'eventualità che la Giunta richieda il
provvedimento, il quale può essere anche questo, indicato da alcuni
Consiglieri, io posso inserirlo d'urgenza dell'ordine del giorno
del Consiglio già convocato per il giorno 30, però io,
personalmente, non posso dare alcuna adesione per quanto riguarda
le decisioni che sono di competenza della Giunta.
Bordon (D.C.)
- A me pare che non si possa prevedere
tutto; avevamo preveduto questo, come io vi ho dimostrato e voi me
ne darete atto. A me sembra, però, che sia opportuno che si
riunisca la Giunta per vedere che cosa si deve fare; quindi questa
Giunta si riunirà e cercherò di fare riunire al più presto il
Consiglio per vedere le decisioni, o per la proroga di un mese, o
quello che si deve fare, perché si capisce che il problema si
presenta con un aspetto che non abbiamo mai preso in considerazione
perché, secondo me, chi stasera ha votato con le osservazioni fatte
da voi, che possono anche essere condivise fino ad un certo punto,
naturalmente più che altro sui franchi tiratori, che questa
responsabilità debba rimanere e quindi certe conseguenze, se noi le
risolviamo immediatamente, mi sembra che sarebbe non giusto;
d'altronde non è neanche all'ordine del giorno, non so che cosa
possiamo fare.
Quindi io penso che la Giunta può riunirsi e entro il minor
tempo possibile portare avanti questo.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io avevo già chiesto la parola
prima, si vede che il Presidente non ha visto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Se io non guardo da quel lato non
la posso vedere, mi scusi ...
Tonino (P.S.I.U.P.)
- ... Avevo detto nella mia
dichiarazione di voto che il Centro Sinistra era fallito e debbo
congratularmi con me stesso di aver centrato appieno la mia
affermazione; il Centro Sinistra è una formula politica fallita in
campo nazionale, nelle diverse amministrazioni provinciali e
comunali, nel Comune di Aosta e ora alla Regione. Invito quindi la
Giunta a voler trarre le dovute conseguenze, conclusioni, dando
naturalmente le dimissioni, in quanto la Giunta è stata battura sul
più importante documento della vita politica amministrativa della
Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK