Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 71 del 13 marzo 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 71 del 13 marzo 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 71/70 - Aggiornamento lavori del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede la parola?
Siete d'accordo che il proseguimento dell'ordine del giorno... per
favore, per favore, lasciate dire al Presidente quello che è il
programma per la futura riunione di Consiglio che è già convocato
per il giorno 20. Ora, i rimanenti oggetti del Consiglio di oggi
vengono rimandati alla seduta del giorno 20, con l'eventuale
inserimento di argomenti di estrema urgenza.
La seduta è tolta.
---
La seduta è tolta alle ore 21,11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK