Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 64 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 64 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 64/70 - Aggiornamento lavori del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro chiede di
intervenire? Allora io proporrei di chiudere questa discussione
generale e di rinviare la seduta. L'Ufficio di Presidenza che si è
riunito ieri ha stabilito di riunirsi domani, sabato, nel mattino
fino all'una, da voci che mi sono arrivate mi sembra vi siano altre
proposte, ora qui ci sono le due Vice Presidenti che hanno
concordemente con me stabilito questo, però il Consiglio può
stabilire l'aggiornamento della seduta al giorno che verrà
indicato.
Pollicini (D.C.)
- Che la seduta venga rinviata al
pomeriggio di lunedì.
Montesano (P.S.D.I.)
- Sono d'accordo gli altri Gruppi?
Tutti? È d'accordo la Giunta, allora la seduta è tolta ed è
aggiornata lunedì alle ore sedici.
---
La seduta ha termine alle ore 19,50.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK