Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 54 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 54 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 54/70 - Tutela del francese nella trasmissione
giornaliera del Gazzettino della Valle d'Aosta.
(Interrogazione)
Bordon (D.C.)
- Dunque, ricevuta questa interpellanza mi
sono premurato di chiedere alla RAI cosa era accaduto, cioè come
mai si era verificato un fatto di questo genere e, insomma, la RAI,
e ho capito che era una cosa fatta in buona fede, che non c'era
stato niente di straordinario sotto, mi ha spiegato che uno dei
suoi corrispondenti, chiamiamoli così, non so se è la parola
appropriata, aveva intervistato il Sindaco Machet e aveva fatto una
relazione, un'intervista a carattere nazionale e quindi registrando
tutto questo, siccome veniva fatta in campo nazionale, aveva come
fondo la parlata francese, o viceversa, e la spiegazione a chi
ascoltava, al teleutente, la traduzione in italiano. Questo stesso
servizio, almeno un testo di questo servizio, registrato, è stato
portato qui, nel bollettino nostro e quindi si è verificato questo
inconveniente che effettivamente ha toccato la suscettibilità del
Consigliere Pedrini e forse anche di altri, perché, in fondo in
fondo, era logico che, facendolo qui, si doveva, proprio per quel
bilinguismo del quale sempre parliamo e di cui molte volte ci
dimentichiamo, poter avere una dizione molto chiara, in francese,
senza avere delle interferenze che poi finiscono per non fare
comprendere bene né una cosa né l'altra.
Quindi, io ho voluto invitare e pregare la Rai che se dovesse
accadere ancora un fatto simile, vi avrebbe fatto doppiamente
dispiacere ed è stato assicurato che non si sarebbe verificato, ma
con questa giustificazione che io ho presentato prima, chiedevano
di volerli giustificare.
Pedrini
(P.L.I.)
- Ringrazio il Presidente, io
volevo soltanto aggiungere una cosa che purtroppo in questo,
l'avvocato Caveri mi è maestro, se quando sentiamo il bollettino è
una sequela di sproloqui, una cosa veramente abominevole, dei nomi
dei nostri paesi storpiati, insomma, non parliamo poi delle
persone, e praticamente abbiamo la esatta sensazione che la Valle,
sotto questo profilo, sia molto trascurata, cosa che invece l'Alto
Adige non è perché se noi andiamo in Alto Adige, vediamo che il
bollettino, il Gazzettino dell'Alto Adige, prima di tutto, a parte
la diffusione maggiore, le ore maggiori che sono date, ecc. ecc. ha
veramente un tedesco, a quanto mi si dice, io quel poco che ne so,
perfetto sotto tutti i profili; secondo, qua siamo sempre nella
cenerentola Valle d'Aosta, dove, praticamente, noi, il secondo
programma non si prende quasi da nessuna parte nelle Valli
laterali; la TV francese non ce la lasciano venire perché,
evidentemente, il monopolio di Stato e in questo direi proprio, il
Monopolio della Democrazia Cristiana, con i suoi alleati di centro
sinistra, nemmeno a questo vuole arrivare, almeno darci quel minimo
di libertà di guardare delle belle donne francesi che ballano e che
fanno un balletto al Moulin Rouge, almeno questo, dico, qua siamo
veramente... piombiamo veramente sempre più in una situazione,
diciamo, trita, e che ci porta a delle conseguenze che, ritornando
a quello che è il progetto, e l'interpellanza, io prego veramente e
ringrazio il Presidente di aver fatto quell'intervento in
proposito, al fine che non succeda più un'altra volta e vedere se
possiamo intraprendere una strada un po' più tranquilla e un po'
più quieta...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK