Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 60 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 60 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
OBJET N° 60/70 - Construction d'une place publique dans le
village d'Ivéry, de Pont Saint Martin. (Interpellation)
Freppaz
(U.V.)
- Je ressens le devoir de demander
à quel point se trouve la réalisation de cette
œuvre et le motif qu'elle n'a pu être mise en
adjudication, car l'argent était disponible en 1967, et
naturellement maintenant les prix de revient ont beaucoup augmenté
depuis lors, de façon que les entreprises qui ont l'intention de
concourir prétendent une révision des prix et l'argent disponible
ne sera plus suffisant. D'autre part l'œuvre est
urgente, non seulement du point de vue du service qu'elle peut
rendre au paysage, mais parce que à l'état actuel des choses nous
avons constaté un véritable danger public causé par des
écroulements partiels des vieilles maisons prévues en démolition
dans la réalisation du projet.
Manganone
(D.C.)
- Ritorna d'attualità, con
l'interpellanza del Consigliere Freppaz, un annoso problema già
trattato nel 1966 dal Consigliere Pedrini e dal sottoscritto. Dirò
subito che il progetto approvato dal Consiglio comunale con
delibera n. 54 del 20 settembre 1967, è stato respinto dalla
sovraintendenza Belle Arti con questa motivazione:
"La sovraintendenza ha espresso parere contrario alla
realizzazione delle progettate opere in quanto interessa un
complesso di abitazioni di notevole valore ambientale,
tradizionale, di cui sarebbe deprecabile la distruzione. Si
restituisce copia del progetto respinto, che non prevede calcoli
statici per un riesame della questione".
La questione non è mai stata riesaminata allora dal Comune di
Pont Saint Martin, e poiché il Comune non ha fatto pervenire alcuna
precisazione in merito, in data 12 marzo 1969 è stato comunicato al
Comune stesso che la pratica è stata archiviata.
Dirò subito che con il terremoto del 1968 quelle case hanno
subìto un notevole scossone e sono veramente in uno stato pietoso e
in condizioni critiche di stabilità. Mi risulta che il Comune di
Pont Saint Martin riesamina la pratica, io ho provveduto a
mantenere lo stanziamento di 10 milioni per quest'anno sul piano
dei lavori. Pensavo appunto che anche l'ultima frazione valdostana
sia dotata di un piazzale pubblico.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'oggetto n. 10 bis. Io
vorrei richiamare, invitare i Consiglieri ad entrare in aula,
perché qui c'è da fare delle elezioni sulle quali bisogna
ritrovare, se necessario, un accordo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK