Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 56 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 56 del 27 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 56/70 - Bovine comunemente denominate
"Chatagnaie": estensione delle norme della legge regionale 28
settembre 1951 n. 1 concernente "Controllo dei tori e vigilanza
delle stazioni di monta taurina". (Interpellanza annullata)
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consigliere Chamonin è assente
giustificato, io mi sono dimenticato di dirlo. Sembra, mi pare, che
ha perso il suocero. Facciamo giungere anche a nome del Consiglio i
sentimenti di cordoglio al Consigliere Chamonin. Quindi la
interpellanza viene annullata.
Si passa al n. 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK