Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 41 del 13 febbraio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 41 del 13 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 41/70 - Legge regionale concernente l'istituzione
di un Centro regionale per la diagnosi precoce dei tumori
ginecologici. (Interrogazione con risposta scritta)
Montesano (P.S.D.I.)  -
A questa interrogazione è
stata richiesta una risposta scritta. Non si può entrare in
discussione, lei lo sa benissimo, può soltanto comunicare
che...
Mappelli
(D.C.) -
Io comunico al Consigliere
Dolchi che ho firmato la lettera di risposta e penso che la
riceverò anche in giornata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK