Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 45 del 13 febbraio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 45 del 13 febbraio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 45/70 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano
(P.S.D.I.) -
Prima di passare al punto
6, io mi permetto di leggere al Consiglio il telegramma che è
arrivato in questo momento da parte del Prefetto della Savoia: "Le
Département de la Savoie et la Ville de Val d'Isère sont très
sensibles au sentiment que vous aviez bien voulu manifester à
l'occasion de la terrible avalanche qui s'est abattue sur cette
station et vous en expriment les reconnaissances, avec l'expression
de votre solidarité et de nouvelle marque de liens d'amitié
traditionnelle entre nos deux régions".
Si passa al punto n. 6.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK