Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 21 del 30 gennaio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 21 del 30 gennaio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 21/70  - Sospensione di provvedimenti di nomina a tempo indeterminato di Insegnanti non di ruolo negli Istituti e Scuole di istruzione secondaria per l'anno scolastico 1969-1970. (Mozione)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK