Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 26 del 30 gennaio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 26 del 30 gennaio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 26/70  - Costruzione di un Gerontocomio e di un Istituto Psico-Medico-Pedagogico ad Aosta, di un Ospedale a St. Vincent e dell'ampliamento dell'Ospedale Mauriziano - Finanziamento lavori. (Mozione)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK