Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 10 del 15 gennaio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 10 del 15 gennaio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 10/70  - Proposta di assunzione a carico dell'Amministrazione regionale delle spese di acquisto dei libri degli studenti lavoratori delle Scuole Medie Inferiori e Superiori residenti in Valle d'Aosta. (Ritiro di mozione)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK