Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 11 del 15 gennaio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 11 del 15 gennaio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 11/70  - Elaborazione di un nuovo testo di legge regionale in materia di incentivi per l'industrializzazione della Valle con l'insediamento di nuove industrie. (Ritiro di mozione)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK