Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 6 del 15 gennaio 1970 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 6 del 15 gennaio 1970 - Resoconto
OGGETTO N. 6/70  - (Varia) - Precisazioni del Consigliere Fosson in merito al disegno di legge regionale riguardante l'autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio della Regione per il primo trimestre dell'anno 1970.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK