Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 34 del 4 aprile 1957 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 34 del 4 aprile 1957 - Resoconto
OBJET N° 34/57  -   ASSAINISSEMENT DES MARAIS DE QUART. (Interpellation de Madame Perruchon Veuve Chanoux, Conseiller régional)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK