Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 272 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 272 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 272/69  - Istituzione di una borsa di studio intitolata alla memoria dell'Onorevole Corrado Gex, Assessore alla Pubblica Istruzione e Deputato al Parlamento, da assegnare ad uno studente della Regione che intraprenda gli studi universitari. - Approvazione e finanziamento di spesa. - Approvazione delle norme di assegnazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK