Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 275 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 275 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 275/69  - Modificazioni alle norme relative all'assegnazione della borsa di studio intitolata alla memoria del Prof. Alberto Deffeyes e da attribuire ad alunno studente meritevole e bisognoso del Liceo Ginnasio o del Liceo Scientifico di Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK