Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 278 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 278 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 278/69  - Modificazioni alle norme di assegnazione delle borse di studio intitolate alla memoria dell'Abate Joseph Marie Henry e del Dott. Joseph Marie Alliod, destinate a studenti della Regione che intraprendano gli studi universitari.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK