Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 277 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 277 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 277/69  - Modificazioni delle norme di assegnazione della borsa di studio regionale intitolata alla memoria del Prof. Federico Chabod, primo Presidente del Consiglio della Valle d'Aosta, da assegnare ad uno studente universitario della Regione che intraprenda gli studi universitari.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK