Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 287 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 287 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 287/69  - Concessione di un contributo alla Società Piccolo Paradiso, con sede in Comune di Valsavaranche, per la costruzione di un rifugio alpino in località "Montandayné", nel gruppo del Gran Paradiso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK