Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 286 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 286 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
OBJET N° 286/69  - Institution de bourses d'étude à attribuer aux Professeurs, aux Instituteurs, aux Directeurs des Cercles Scolaires et aux étudiants universitaires pour améliorer leur connaissance de la langue française.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK