Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 257 del 19 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 257 del 19 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 257/69  - Disegno di legge regionale concernente modificazioni alle leggi regionali 12 novembre 1959 n. 5, 14 maggio 1964 n. 3 e 30 agosto 1967 n. 26, recanti norme integrative e di attuazione, in Valle d'Aosta, del Decreto del Presidente della Repubblica 26 marzo 1956 n. 648, sulla assicurazione obbligatoria contro la silicosi e l'asbestosi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK