Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 258 del 19 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 258 del 19 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 258/69  - Disegno di legge regionale recante modificazioni alla legge regionale 7 dicembre 1967 n. 31, concernente norme di attuazione in Valle d'Aosta della legge 29 dicembre 1956 n. 1533, per l'assicurazione obbligatoria contro le malattie per gli artigiani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK