Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 259 del 19 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 259 del 19 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 259/69  - Disegno di legge regionale recante modificazioni alla legge regionale 10 novembre 1966 n. 16, concernente norme di attuazione in Valle d'Aosta della legge 22 novembre 1954 n. 1136, sull'estensione dell'assistenza di malattia ai coltivatori diretti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK