Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 262 del 19 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 262 del 19 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 262/69  - (Presa d'atto) - Concessione di contributi per l'impianto di stabilimenti industriali in Valle d'Aosta ai sensi delle leggi regionali 21 agosto 1962 n. 20 e 11 marzo 1968 n. 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK