Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 240 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 240 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
OBJET N° 240/69  - Sauvegarde du bilinguisme en Vallée d'Aoste - Proposition d'une loi nationale d'initiative régionale. (Motion des Conseillers régionaux Messieurs Marius Andrione, Séverin Caveri et Marie Céleste Veuve Chanoux)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK