Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 247 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 247 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
OBJET N° 247/69  - Construction d'un barrage sur la rive droite à Fénis. (Motion des Conseillers régionaux Messieurs Séverin Caveri, Pierre Fosson, Marius Andrione, Emile Freppaz, Céleste Perruchon V.ve Chanoux et Benjamin Bancod)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK