Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 244 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 244 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
OBJET N° 244/69  - Achat des portions de propriété de tiers du Palais des Barons de Nus, à Aoste. - Plan de restauration de ce Palais. (Motion des Conseillers régionaux Messieurs Séverin Caveri, Marius Andrione, Pierre Fosson, Céleste Perruchon Veuve Chanoux, Emile Freppaz et Benjamin Bancod)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK