Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 246 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 246 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
OBJET N° 246/69  - Exécution des ouvrages nécessaires pour arrêter les éboulements en cours sur la rive gauche du torrent Gressan. (Motion des Conseillers régionaux Messieurs Séverin Caveri, Pierre Fosson, Marius Andrione, Emile Freppaz, Céleste Perruchon Veuve Chanoux et Benjamin Bancod)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK