Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 243 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 243 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 243/69  - Applicazione della legge n. 412 del 2.4.1968, concernente la disciplina generale per l'assunzione obbligatoria presso le pubbliche Amministrazioni e le Aziende private. (Mozione del Consigliere Signor Germano Pietro)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK