Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 245 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 245 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
OBJET N° 245/69  - Construction d'un parking et d'une route de ceinture nord dans la Commune de Fénis. (Motion des Conseillers régionaux Messieurs Séverin Caveri, Céleste Perruchon Veuve Chanoux, Emile Freppaz, Benjamin Bancod, Marius Andrione et Pierre Fosson)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK