Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 242 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 242 del 12 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 242/69  - Realizzazione di opere pubbliche nel centro turistico di Saint-Vincent. - Stipulazione di convenzione tra la Regione e la Società SITAV. (Mozione del Consigliere Signor Germano Pietro)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK