Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 222 del 27 novembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 222 del 27 novembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 222/69  - Regolamentazione dell'attività dei gestori degli impianti di distribuzione di carburanti (Mozione dei Consiglieri regionali signori Germano Pietro e Manganoni Claudio) - Ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK