Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 226 del 27 novembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 226 del 27 novembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 226/69  - Nomina dei rappresentanti della Regione Valle d'Aosta nel Consiglio di Amministrazione e nel Collegio Sindacale della S.A.V.. (Mozione dei Consiglieri regionali Signori Dolchi Giulio e Siggia Giovanna in Bianco)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK