Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 219 del 27 novembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 219 del 27 novembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 219/69  - Acquisto di terreni e fabbricati siti in via Plouves, in comune di Aosta, da occupare per la realizzazione del progettato parcheggio della zona Via Plouves - Via Festaz e per la sistemazione dell'area lungo il tratto di mura romane di Via Plouves. - Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK