Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 228 del 27 novembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 228 del 27 novembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 228/69  - Direttiva del Consiglio della Comunità Europea in data 4 marzo 1969, relativa all'armonizzazione delle disposizioni legislative, regolamentari ed amministrative riguardanti il regime delle zone franche. (Mozione dei Consiglieri regionali Signori Germano Pietro, Siggia Giovanna in Bianco e Dolchi Giulio)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK