Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 215 del 22 novembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 215 del 22 novembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 215/69  - Esame dei lavori espletati dalla Commissione consiliare per lo studio della situazione economica e produttiva della Società Nazionale Cogne e delle sue prospettive di sviluppo, nonchè delle condizioni di vita e di lavoro dei dipendenti dello stabilimento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK