Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 199 del 14 novembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 199 del 14 novembre 1969 - Resoconto
OBJET N° 199/69  - Mesures adoptées pour obtenir les modifications nécessaires à la loi 8  juin 1962, n° 604, concernant l'État juridique et la définition de la carrière des Secrétaires communaux. Requête de renseignements. (Interpellation de Monsieur le Conseiller Albert Chamonin)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK