Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 200 del 14 novembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 200 del 14 novembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 200/69  - Legge regionale 15 maggio 1953, n. 1: "Provvedimenti per la protezione della selvaggina e per l'esercizio della caccia nella Regione Autonoma della Valle d'Aosta (Zona faunistica delle Alpi)". Proposta di modificazioni. Richiesta di informazioni. (Interpellanza del Consigliere regionale Signor Tonino Aldo)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK