Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 201 del 14 novembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 201 del 14 novembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 201/69  - Sopraelevazione del sottopassaggio ferroviario esistente sulla strada Verrès-Issogne. Richiesta di informazioni. (Interpellanza dei Consiglieri regionali Signori Tonino Aldo, Manganoni Claudio, Crétier Egidio e Germano Pietro)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK