Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 205 del 14 novembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 205 del 14 novembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 205/69  - Disegno di legge regionale concernente la concessione di un contributo di lire 180.000.000 al Comune di Aosta a titolo di concorso regionale nelle spese per anticipazioni di fondi e per ammortamento per l'anno 1969 di mutui passivi assunti dal Comune stesso per il finanziamento di lavori di pubblica utilità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK