Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 182 del 27 ottobre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 182 del 27 ottobre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 182/69  - Inquinamento delle acque della Dora Baltea e conseguente distruzione del patrimonio ittico nel tratto compreso tra Aosta e il Po. - Richiesta di informazioni - (Interpellanza presentata dal Consigliere regionale Signor Germano Pietro).
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK