Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 183 del 27 ottobre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 183 del 27 ottobre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 183/69  - Elezione del Consigliere signor Rollandoz geom. Roberto a Segretario del Consiglio, in sostituzione del Consigliere geom. Eraldo Manganone, nominato Assessore regionale ai lavori pubblici.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK