Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 202 del 14 novembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 202 del 14 novembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 202/69  - Provvidenze a favore dei lavoratori-studenti. Richiesta di informazioni. (Interpellanza dei Consiglieri regionali Signori Lustrissy Ferruccio, Pollicini Angelo, Rollandoz Roberto e Personnettaz Arlina)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK