Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 188 del 27 ottobre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 188 del 27 ottobre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 188/69  - Applicazione legge 27 maggio 1959 n. 324. - Aumento da lire 20.400 a lire 21.600 mensili nette dell'indennità integrativa speciale da corrispondere al personale regionale ed al personale statale comandato in servizio in Valle d'Aosta, a' sensi del decreto ministeriale 24 luglio 1969.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK