Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 187 del 27 ottobre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 187 del 27 ottobre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 187/69  - Proposta di legge ordinaria dello Stato, di iniziativa del Consiglio regionale della Valle di Aosta, concernente: "Riapertura dei termini per la concessione di decorazioni a componenti delle formazioni del C.V.L. operanti in Valle d'Aosta nella guerra di liberazione 1943/1945".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK