Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 191 del 27 ottobre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 191 del 27 ottobre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 191/69  - Istituzione di borse di studio da assegnare ad alunni meritevoli e bisognosi delle Scuole Secondarie di 2.o grado per l'anno scolastico 1969/1970. - Approvazione e finanziamento di spesa. - Delega alla Giunta per l'approvazione delle norme di assegnazione. - Revoca di precedenti deliberazioni consiliari.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK