Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 160 del 30 luglio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 160 del 30 luglio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 160/69  - Acquisto dalla S.I.P. - Società Italiana per l'Esercizio Telefonico p.A., con sede in Torino, di un appezzamento di terreno sito in Comune di Quart, in fregio alla Strada Statale 26. - Approvazione ed impegno di spesa - Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK