Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 167 del 30 luglio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 167 del 30 luglio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 167/69  - Esito del concorso pubblico espletato per la nomina ad un posto vacante di medico assistente presso l'Istituto Regionale di Assistenza Materna ed Infantile di Aosta. - Approvazione degli atti e dei lavori della Commissione giudicatrice. - Nomina del vincitore del concorso, Dr. Guido Gacci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK