Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 136 del 20 giugno 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 136 del 20 giugno 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 136/69  - Concessione di un contributo al club sportivo "Lys", di Pont Saint Martin, per l'organizzazione e lo svolgimento del VI giro ciclistico della Valle d'Aosta. - Approvazione ed impegno di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK