Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 134 del 20 giugno 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 134 del 20 giugno 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 134/69  - Acquisto di appezzamento di terreno, sito in Comune di Aosta, per la costruzione di un fabbricato sede dell'Istituto Magistrale e Istituzioni scolastiche annesse. - Approvazione ed impegno di spesa. - Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK