Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 137 del 20 giugno 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 137 del 20 giugno 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 137/69  - Concessione all'Associazione Sports Invernali Valle d'Aosta (A.S.I.V.A.) di un ulteriore contributo per il finanziamento delle spese per attività sciistiche della stagione invernale 1968/1969. - Approvazione e liquidazione di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK