Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 114 del 28 aprile 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 114 del 28 aprile 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 114/69 - Impraticabilità della strada di Hers, nel
Comune di Verrayes. Ripristino della viabilità.
(Interrogazione)
Colombo (P.S.U.)
- Va chiarito che la frazione di Hers in
Comune di Verrayes era già precedentemente collegata da una strada
che dipartiva dalla strada regionale di Nus che porta a St.
Barthelemy.
In seguito con mezzi nostri del cantiere, proprio dico per le
pressioni che sono state fatte dagli abitanti e dallo stesso Comune
di Verrayes, siamo intervenuti in primo tempo con uno sbancamento
sempre con i mezzi nostri, in un secondo tempo con la costruzione
di cunette, cordoli, muri di sotto scarpa per l'allacciamento anche
dalla parte di Verrayes.
Abbiamo ultimato il tratto che dalla cava va alla frazione di
Hers, abbiamo invece soltanto nell'autunno scorso allargato anche
il tratto che dalla strada che porta a Verrayes porta alla cava che
è a circa un quarto del tracciato della strada per Hers.
Devo dire che, per quanto concerne i tre quarti buoni della
strada, la strada è ultimata ad eccezione invece del sottofondo
stradale che pensiamo di ultimare nel corso di quest'anno,
così come pensiamo di ultimare anche il primo tratto che porta
alla cava di cui è già stato fatto lo sbancamento e di cui
necessita di sottofondo di alcune cunette e di alcuni cordoli.
Abbiamo ritardato in questi lavori perché come ho detto prima
l'abbiamo fatto con i mezzi dell'Assessorato, quindi senza accollo
di oneri finanziari che non avremmo potuto reperire per soddisfare
quelle che erano le richieste degli abitanti dei frazionisti di
Hers.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK