Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 99 del 4 aprile 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 99 del 4 aprile 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 99/69 - Ritardo nell'esecuzione dei lavori per la
costruzione del Palazzo Narbonne. (Rinvio di mozione)
Montesano (P.S.U.)
- La mozione 22 viene rimandata perché
il proponente è assente ... il Consigliere Ramera.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK