Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 121 del 28 aprile 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 121 del 28 aprile 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 121/69 - Ordine dei lavori.
Montesano (P.S.U.) -
La seduta viene riaperta. Io
propongo al Consiglio che venga esaminato l'oggetto n. 14, dopo di
che aggiorniamo la seduta al giorno 5 di maggio, questo per accordi
intervenuti fra i capigruppo; quindi siccome l'oggetto 14 deve
essere tenuto in seduta segreta, io prego il pubblico di sgomberare
la Tribuna...
(voce di Germano)
...su richiesta mia, su
richiesta della maggioranza...
Allora prego i Signori Consiglieri che sono fuori dall'aula, già
quelli che sono fuori non mi sentono...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK