Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 123 del 28 aprile 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 123 del 28 aprile 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 123/69 - Rinvio oggetti non discussi in altra
seduta.
Montesano (P.S.U.) -
Gli oggetti non discussi vengono
tutti rinviati alla seduta del giorno 5 di maggio.
---
Si dà atto che la seduta termina alle ore 20,39.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK