Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 100 del 4 aprile 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 100 del 4 aprile 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 100/69 - Ratifica di deliberazioni adottate in via
d'urgenza dalla Giunta regionale.
Montesano (P.S.U.)
- Passiamo all'approvazione di due
delibere di Giunta, di cui una è stata, l'allegato è stato
distribuito questa mattina, la delibera di Giunta n. 883 -
"Assistenza silicotici. - Legge regionale 14.5.1964 n. 4 -
Contributi nelle spese per accertamenti radiologici a favore dei
lavoratori malati di silicosi ed asbestosi e per visite mediche a
favore degli Enti ed Istituti locali di Patronato. Liquidazione di
spesa per il periodo dall'1.10 al 31.12.1968"
.
Chi chiede la parola? Chi è favorevole alzi la mano, contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 953 - "
Concessione e liquidazione di un secondo
contributo di lire 3.000.000 al Comitato Regionale per la Caccia
della Valle d'Aosta per le spese di gestione per l'anno 1969. -
Approvazione e liquidazione di spesa
".
Chi chiede la parola? Chi è favorevole alzi la mano, contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
Oggetto n. 3 dell'attuale ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK