Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 77 del 31 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 77 del 31 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 77/69 - Ratifica di deliberazioni adottate in via
d'urgenza dalla Giunta regionale.
Montesano (P.S.U.)
- La mia segretaria mi dice adesso che
c'è una telefonata dei rappresentanti della Commissione Cogne che
richiedono un colloquio con me e con qualche altro; e quindi io,
dopo la approvazione di queste deliberazioni mi metterò in contatto
telefonico con qualcuno di loro per poter ... Allora, io farò
seguito a quello che ha detto l'Assessore Colombo e comunicherò
anche questo col telegramma che noi dovremmo spedire.
Allora delibera 753 - Chi approva alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Poi c'è una delibera 445 - è stata distribuita nell'ultimo
Consiglio
(legge)
...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK