Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 81 del 31 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 81 del 31 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 81/69 - Inizio discussione sulla mozione: "Campo
di aviazione regionale di Aosta. Istituzione di una Scuola militare
per il pilotaggio di elicotteri".
Balestri (P.S.U.)
- La Giunta ha riesaminato questo
problema e visto i pareri che si erano espressi ha deciso di
deliberare di non mandare avanti questa Convenzione; quindi, stiamo
trattando ora con l'Autorità militare per cancellare ...
Caveri (U.V.)
- La mozione è vostra? Allora, lascio che
parliate prima voi e poi parlerò io ...
Germano (P.C.I.)
- Io chiederei di leggere questa
delibera della Giunta eh ... vorremmo solo avere una copia per
poter vederla ... va beh...non metto mica in dubbio, vorremmo solo
vedere.
Personnettaz (D.C.)
- Allora, in attesa di aver la
delibera, andiamo avanti ...
Caveri (U.V.)
- À ce propos, pendant qu'on attend qu'on
lise la délibération de la Junte, je veux préciser seulement une
chose, c'est-à-dire, dans une séance précédente, après avoir pris
vision de la délibération de la Junte sur ce problème j'avais
critiqué la Convention, mais je m'étais réjoui qu'il y avait au
moins un article favorable à l'Administration régionale et c'était
l'article qui donnait à l'Administration régionale la faculté de
donner le congé à l'Administration militaire en quelconque
temps.
Seulement que j'ai appris, après que l'Administration régionale,
en ayant reçu le texte de la Convention, a modifié l'article et au
lieu de "l'Administration régionale", on a écrit "l'Administration
militaire" et il résulte que l'Assesseur Balestri a signé la
Convention, ou sans s'apercevoir que l'Autorité militaire avait
écrit "Autorità militare" à la place de "Autorità regionale", ou il
ne s'est pas aperçu ou il est passé dessus cette modification grave
qui n'est pas conforme à la délibération de la Junte. Alors,
j'attends que sur ce point Monsieur Balestri veuille me donner des
explications voulues.
Enfin, je me permets de poser deux questions à Monsieur
Balestri. Je voudrais savoir quel est l'appointement du commandant
du champ d'aviation, quel est l'horaire de ce commandant de
l'aviation pour son travail, et je voudrais savoir si c'est vrai ce
qu'on m'a assuré que Monsieur l'Assesseur Balestri a chargé un
groupe de techniciens parmi lesquels un ancien, un Général, ancien
commandant d'une escadre aérienne, et qu'il a chargé ce technicien
de faire un édifice au champ d'aviation, très coûteux. On a même
dit un chiffre qui est énorme, je n'ai pas le courage de le dire
ici, parce que je ne suis pas sûr, je suis sûr du renseignement
qu'on a chargé ce technicien de faire ce projet, mais j'attends, je
préfère que Monsieur Balestri veuille nous dire quel est le montant
de ce travail, de cette œuvre publique qu'il se
prépare de faire au champ d'aviation.
Savioz (P.C.I.)
- Visto che siamo nelle interrogazioni
vorrei chiedere qualche cosa in merito a quei famosi voli che erano
stati iniziati Genova-Milano-Aosta. Volevo sapere qualcosa in
merito a quei voli che erano stati iniziati dopo lunghe trattative
tra Milano-Genova-Aosta, se sono riusciti, qual è stato il
fallimento ecc.
Balestri (P.S.U.)
- ... Germano, è stata una discussione
avvenuta in Giunta in cui si è presa questa delibera. La stesura
non c'è ancora. Ad ogni modo la Giunta ha deliberato di annullare
la Convenzione e la stanno tirando giù, è stato venerdì sera. Si
delibera di annullare tutto quello che era stato fatto, di non fare
nessuna Convenzione con l'Autorità militare. È il succo della
delibera, si revoca, e proprio per la ragione di questo
inconveniente che era successo che sulla delibera regionale era
l'Amministrazione regionale e poi è venuta fuori, per uno sbaglio
di dattilografia "l'Amministrazione militare" sulla Convenzione.
Questa è la verità. Si è visti e si era deliberato una seconda
volta "l'Amministrazione regionale", ora, visto che l'Autorità
militare non accetta questo, si è detto che con questa ragione noi
scindiamo tutti quelli che era gli impegni e si delibera di
annullare la Convenzione.
La paga del Comandante e l'orario, non glieli so dire, so che
stanno verbalizzando, dell'ultimo Consiglio dell'Aeroclub non ci
sono ancora arrivati i verbali, quindi io sarò preciso appena avrò
i verbali in Assessorato; sarò preciso perché è stata una decisione
che non dipende dall'Assessorato, ma è l'Aeroclub che decide queste
cose, quindi so che nell'ultimo Consiglio è stato trattato questo
problema, ma non abbiamo ancora i verbali della riunione e della
costruzione dello stabile.
Caveri (U.V.)
- Alors, vu que l'Assesseur au Tourisme
n'est pas renseigné sur l'appointement du Commandant du champ
d'aviation, alors je le renseignerai moi que je suis un modeste
Conseiller, je renseignerai l'Assesseur au Tourisme. Ici il y a un
renversement de rôle, il finit que nous, de l'opposition, nous
risquons de gouverner la Région, peut-être, vu qu'il y a cette
déficience de la part.
Bien, en tout cas ... alors, l'appointement du Commandant du
champ d'aviation est, je pense que les Conseillers seront un peu
étonnés d'apprendre ces chiffres: le Commandant du champ d'aviation
reçoit l'appointement de 360.000 lires par mois, c'est-à-dire
60.0000 lires en plus qu'un Assesseur, je crois que l'appointement
de l'Assesseur est à peu près de 300.000 lires, c'est-à-dire 60.000
lires par mois plus que l'Assesseur.
En plus le Commandant du champ d'aviation ne fait pas du tout un
horaire de travail, il va au Champ d'aviation quand il veut et
alors ceci c'est un apanage comme au temps de la cour du Roi Louis
XIV, du Roi Soleil, quand il donnait des pensions à ses amis
hommes, ou ses amies femmes, que c'était plus fréquent sous Louis
XIV, vu qu'il avait de bons penchants c'était plus fréquent que
Louis XIV donne ces pensions à des femmes plutôt qu'à des hommes,
tandis que la Junte donne des pensions plutôt aux hommes, plutôt
qu'aux femmes, dirais-je, je serais tenté de dire.
Donc, ceci est la question de l'appointement, et je m'étonne que
Monsieur Balestri nie l'avoir chargé quelqu'un de faire le projet
du nouvel édifice au Champ d'aviation, parce que d'une façon très
positive, je vous dis que je suis très renseigné à cet égard, j'ai
parlé avec une personne qui s'occupe beaucoup de problèmes
d'aviation à Aoste, qui a parlé à son tour avec un Général
Commandant d'escadre aérienne qui a dit textuellement d'avoir été
chargé par l'Assesseur Balestri de faire le projet d'un édifice du
champ d'aviation, édifice très couteux. Peut-être qu'il n'y a pas
une délibération de Junte, peut-être Monsieur Balestri a dit qu'il
a dit à cet ancien général d'escadre aérienne, en voie privée, et
il n'a pas encore porté la question en Junte, mais je suis sûr de
ce que j'ai dit, je ne veux pas faire le nom de la personne digne
d'estime qui m'a donné ces nouvelles, pour des raisons évidentes;
mais j'insiste dans le sens qu'il est certain, sûr et certain que
Monsieur Balestri a parlé avec, et si vous voulez je vous ferai le
nom, en ce moment je ne sais pas mais à la prochaine séance du
Conseil régional, je peux même dire le nom de cet ancien Général
d'escadre aérien, qui a été chargé par Monsieur Balestri de faire
le projet.
Balestri (P.S.U.)
- M'informerò e non sono nemmeno
d'accordo io se queste sono le paghe, quindi, queste sono decisioni
dell'Aeroclub, poi Le risponderò a tempo quando avremo... ma no, ma
la pianti, stia bravo, mi lasci finire di rispondere, perché ad un
certo momento, è stato nell'ultima riunione del Consiglio di
Amministrazione dell'Aeroclub e quindi ad un certo momento ci
arrivano in Assessorato le relazioni in cui ci saranno queste cose
e vedremo. Non è che possiamo noi anticipare o vedere prima che ci
arrivino quelle che sono le decisioni dei singoli Consigli di
Amministrazione.
Come costruzione stabile, a me non risponde niente, qui si sta
coprendo il canale, ma non si sta facendo nessun lavoro, quindi
m'informerò. A me non risulta che si stiano ampliando gli stabili,
si sta invece facendo fare uno studio completo di quelle che sono
le possibilità del campo di aviazione, perché secondo me è inutile
andare avanti sempre alla cieca, di dire "si allunga, si accorcia
si copre, si fa questo e si fa quest'altro", senza sapere quello
che il nostro campo di aviazione, per l'orografia in cui è piazzato
o che, ha le possibilità di svilupparsi. Questo è lo studio che la
Giunta ha deciso di far fare, però bisogna andare avanti a ragion
veduta, solo questo. Quindi è uno studio che si sta facendo sulle
possibilità del campo di aviazione.
Rispondo a Savioz per quei voli: i voli purtroppo li faceva
l'Aeralpi, per cui dopo tutto quello che è successo, quella
compagnia è stata sciolta, è stata assorbita o che. Stavano
cominciando a dare i primi frutti, come tu sai, in questo campo qui
ci vuole sempre un determinato periodo di introduzione per poter
arrivare a qualche risultato.
Oggi noi siamo in trattative con le altre società, ma fino a che
non sapremo tutti i dati previsti sul campo di aviazione, quello
che si può fare, i velivoli che verranno ad atterrare, le
possibilità che ci saranno, non prenderemo più nessuna decisione,
perché altrimenti si va sempre avanti così, senza idee precise e
senza, più che altro, in un campo così delicato, sapere le
possibilità esatte dello sviluppo di questo campo.
Pollicini (D.C.)
- Io prendo atto con soddisfazione della
comunicazione dell'Assessore al Turismo, Balestri, relativa alla
decisione presa nella Giunta di venerdì scorso, in ordine alla
revoca della Convenzione con l'aviazione militare per l'uso
dell'aeroporto regionale, e mi pare che sia giusto sottolineare
questo atto responsabile da parte della Giunta, attraverso un
ordine del giorno che io mi auguro che tutto il Consiglio sappia
recepire nella sua importanza e nello spirito.
L'ordine del giorno che propongo è il seguente:
"Il Consiglio regionale, udite le dichiarazioni
dell'Assessore al Turismo sull'operato della Giunta in ordine alla
richiesta delle autorità militari per l'uso dell'aeroporto
regionale;
atteso che la Convenzione non può essere perfezionata a causa
di una non rispondenza fra il deliberato della Giunta e il
contenuto della Convenzione stessa;
prende atto con soddisfazione della decisione della Giunta di
revocare la Convenzione relativa alla concessione dell'uso
dell'aeroporto regionale da parte dell'aviazione militare".
Caveri (U.V.)
- Monsieur Balestri dit qu'il ne sait pas
quel est l'appointement du Commandant du champ d'aviation et que au
fond cela concerne le Club, l'Aeroclub, le champ d'aviation
etc.
Mais nous remarquons que l'Administration régionale donne des
dizaines et des dizaines de millions pour le champ d'aviation et
pour l'Aeroclub de manière que ces appointements qu'on paye au
commandant de l'aéroport, du champ d'aviation, c'est toujours de
l'argent de la Vallée, et de manière que nous, comme Conseillers
régionaux, nous avons le droit de demander compte à Monsieur
Balestri et à toute la Junte qui, jusqu'à preuve du contraire,
devrait être un organe collégial, mais nous doutons fort de la
collégialité de cette Junte, parce que on dirait que chaque
Assesseur fonctionne dans une cloison étanche, et alors, vu que
c'est de l'argent de la Vallée, moi pour mon compte je demande à
Monsieur Balestri de vouloir bien nous donner, nous envoyer une
copie du bilan de ce champ d'aviation de l'Aeroclub, parce que nous
voulons un peu voir comment cet Aeroclub administre les fonds que
la Vallée lui donne; première chose.
Deuxième considération: avant, Monsieur Balestri a nié d'avoir
confié à un groupe de techniciens de faire un projet sur ces
ouvrages au champ d'aviation, puis maintenant il commence à
admettre, parce qu'il dit "ho incaricato di fare uno studio", oui,
Monsieur Balestri, mais dans ce fameux "studio" on prévoit un
édifice et vous devriez avoir le courage de dire déjà quelle est la
somme qui est prévue pour faire... nous, nous le savons quelle est
la somme qui est prévue, nous savons les déclarations de cet ancien
général d'escadre aérienne.
À la prochaine séance du Conseil régional nous vous dirons le
nom, et nous vous dirons certains détails, parce que nous savons
déjà que ce Général n'est pas lui qui fera le projet, le "studio",
mais il donnera à faire à des amis, les amis de mes amis sont mes
amis etc. et il y aura des choses très intéressantes à dire quand
nous ferons une interpellation à cet égard.
Enfin, on m'a confirmé ce que j'ai déjà dit dans des séances
précédentes du Conseil régional: il n'y a pas de station
météorologique au champ d'aviation, mais est-ce qu'on conçoit que
dans un champ d'aviation il n'y ait pas une station météorologique,
il n'y a pas d'instruments? On m'a même dit, on m'a assuré qu'il y
a même eu une période, une longue période dans laquelle pas même
l'anémomètre fonctionnait au champ d'aviation, mais est-ce qu'on
conçoit un champ d'aviation où il n'y a pas même un anémomètre pour
savoir la vélocité du vent? C'est la première chose à savoir dans
un champ d'aviation, il faut qu'il y ait l'anémomètre qui
fonctionne; non, le champ d'aviation d'Aoste, avec le commandant
payé à 360.000 lires par mois, il n'a pas même d'anémomètre.
Maintenant il a été remis, mais pendant une longue période il n'a
pas existé.
Voilà, j'ai demandé le bilan du champ d'aviation, mais nous,
quand nous étions, et Monsieur Balestri le sait très bien parce
qu'il faisait part de cette Junte, la Junte du 1963/1966 à un
certain moment nous avons chargé un comptable de la Vallée de faire
une enquête sur l'administration de l'aéroclub et du champ
d'aviation et la chose avait été très utile alors, et ce serait
l'heure que cette Junte veuille un peu s'occuper de ce problème et
de voir comment on dépense l'argent de la Vallée au champ
d'aviation et de l'aéroclub d'Aoste.
Savioz (P.C.I.)
- Quello che ha detto poc'anzi il
Consigliere Caveri, non può essere che giusto e non possiamo che
essere d'accordo. Effettivamente se ci sono quelle prebende, allora
bisogna intervenire perché, io non vorrei sbagliarmi, ma fino
adesso questo non si è mai verificato. Insomma, non solo, ma ad un
certo punto dobbiamo constatare con una certa soddisfazione che
tutte le nostre interpellanze, mozioni, proteste che abbiamo fatto
in questo Consiglio, finalmente a qualche cosa hanno servito. Se la
Giunta ha preso la determinazione di cassare, o meglio, di non
ratificare questo accordo che era stato preso con l'autorità
militare; ma ad un certo momento, però, io non so se possiamo
essere d'accordo su tutta la linea esposta dall'Assessore al
Turismo, perché il nostro campo di aviazione, così come è in questo
momento, è abilitato agli effetti civili, per i voli charter e per
i collegamenti; non c'è bisogno di nessun altro studio e non c'è
bisogno di nessun altro aumento di possibilità tecniche da parte
dell'aeroporto. Io non so cosa volete fare studiare per sapere che
cosa; se si tratta di fare dei voli charter, se si tratta di fare
dei voli turistici, l'aeroporto è autorizzato a questo. È certo, ma
sì, è stato a suo tempo... ma come, no, è stato a suo tempo
ratificato da parte delle autorità competenti e quindi è in grado
di funzionare benissimo. I vostri studi per l'eventuale
potenziamento, io non lo so, può anche darsi che siano utili, ma ad
ogni buon conto, non vorrei che questi studi per l'eventuale
potenziamento dell'aeroporto tornassero poi a rasentare la
questione militare, nel modo più assoluto. Almeno su questo punto
qui vorrei una precisa, un preciso impegno da parte vostra, e per
non ... ad ogni modo, lo studio tecnico, ripeto, quando si sono
prolungate le piste, quando si sono fatti gli hangar, quando si
sono messi gli apparecchi, le apparecchiature necessarie alla
Palazzina, quando si è messa un'officina, quando si sono fatte
tutte queste cose qui, la cosa era stata preparata proprio in virtù
delle ordinanze che erano state emesse da parte delle autorità
competenti per la possibilità dei voli, tanto è vero che i voli
sono stati effettuati e andavano benissimo, non è che non andassero
bene. Se poi non c'erano i passeggeri, oppure se sarebbero venuti
con l'andare del tempo, questo è indiscutibile che non si può
pretendere di fare una linea Genova-Milano-Aosta e l'indomani
mattina di aver un aereo pieno di gente. Questo è logico, bisognerà
avere pazienza, bisognerà spendere anche un po' di quattrini,
bisognerà fare una certa propaganda, ma io non convinto che ad un
certo momento l'aeroporto se utilizzato bene, da una compagnia
seria, che dia le garanzie volute potrà dare un certo rendimento
alla Valle d'Aosta.
Pertanto, dichiarandosi contenti che finalmente la questione sia
in via di soluzione come voluta dal Consiglio regionale, noi
presenteremmo questo ordine del giorno;
"Il Consiglio regionale impegna la Giunta a mantenere al
campo di aviazione regionale di Aosta il suo carattere
esclusivamente civile".
Fosson (U.V.)
- Je ne répéterai pas ce qu'a dit le
Conseiller Caveri avant sur certaines questions; je prends acte
avec plaisir que la Junte, en tenant compte de ce qu'ont été les
suggestions qui avaient été faites au Conseil régional, a repoussé
l'accord avec les militaires, mais je voudrais dire au Conseiller
Pollicini que je ne retiens pas opportun de présenter un ordre du
jour pour se réjouir de ceci, que la Junte a accepté les
propositions du Conseil parce que, en définitive c'est une question
qui me semble un surplus; nous pouvons prendre acte ici, mais je
pense qu'il est vraiment inutile de faire un ordre du jour dans ce
sens.
J'aimerais bien que le Conseiller Pollicini puisse m'entendre,
parce que c'est à lui que je voulais dire ces choses, je disais, et
je m'excuse si j'ai rappelé le Conseiller Pollicini, parce que ce
n'est pas une polémique que je veux faire avec lui, mais je disais
que nous nous réjouissons nous aussi que la Junte a suivi les
conseils du Conseil et n'a pas approuvé la convention vers les
militaires, mais que je retenais en surplus, et un quelque chose
hors de l'ordinaire de faire un ordre du jour pour dire "nous nous
réjouissons que la Junte a suivi les conseils du Conseil et que
nous n'avons pas les militaires au champ d'aviation". Il me semble,
et je prierai vraiment le Conseiller Pollicini de considérer cette
question et de ne pas faire cet ordre du jour. Voilà!
Nous nous réjouissons pour les faits aussi que, comme nous
avions déjà dit avant au Conseil régional, la question de confier
aux militaires une école d'hélicoptères au champ d'aviation
n'aurait pas servi vraiment pour la question fondamentale que tout
le Conseil des fois, et déjà dans son passé, a envisagé,
c'est-à-dire, du secours alpin; parce que la question du secours
alpin il faudra l'étudier d'une façon, mais je ne veux pas entrer
maintenant dans une discussion de ce genre, parce que je serais
hors de thème. Je me réjouis seulement que la convention ne soit
pas passée et je prierai encore une fois le Conseiller Pollicini de
retirer l'ordre du jour.
Balestri (P.S.U.)
- Vorrei in poche parole precisare
ancora che le voci che mi sono arrivate sulla paga di questo
comandante erano molto inferiori a quanto indicato da voi però le
ho trovato ancora forti; quindi è logico che quando ..., perché a
me avevano riferito sui 250 non su 360, però, come dico, le ho
trovate ancora forti ... quindi ad un certo momento quando ... ora
noi avremo le delibere dell'aeroclub interverremo per vedere cosa
ecc.
Sullo studio del campo di aviazione, Savioz, è uno studio
tecnico, che non c'entra niente con la palazzina ecc. non c'entra
niente, è uno studio puramente tecnico che ci indichi quali sono le
possibilità tecniche del campo di aviazione. Siamo in un campo
molto delicato, quello dell'aviazione e quindi abbiamo bisogno dei
pareri esatti e precisi per poterci muovere o per poter dire "il
campo di aviazione dà questo, non può dare più di questo e quindi è
inutile stare a fare degli sforzi ancora per altre soluzioni o che
questo è...".
Pollicini (D.C.)
- Mi pare, senza fare un dialogo a due,
che il discorso, così, non sia pleonastico quello relativo alla
presentazione di un ordine del giorno, ma possa essere rafforzativo
di una volontà consiliare per una certa decisione presa dalla
Giunta che indubbiamente è una decisione che tutto il Consiglio,
almeno, pensiamo, tutto il Consiglio, auspica che sia una decisione
irrevocabile e che nel futuro non vi siano ulteriori rischi di
vedere inserita una scuola di pilotaggio militare nel nostro campo
di aviazione regionale. Quindi, con questo spirito ritengo si possa
vedere di fondere i due ordini del giorno, una brevissima riunione,
non so, dei Capigruppo, per trovare, così, un pensiero comune in
ordine a questo problema.
Montesano (P.S.U.)
- Io proporrei invece, se il Consiglio
è d'accordo, che il Consiglio possa continuare i lavori e i
proponenti si possono benissimo riunire per vedere, perché la
sostanza, poi, ho visto, dei due ordini del giorno, si avvicina
molto; la sostanza è una, ma la forma è un po' diversa, ma io credo
che possa avere tutti gli elementi, e l'uno e l'altro ordine del
giorno, per fondere in un unico ordine del giorno. Io pregherei i
Consiglieri Pollicini e Savioz di prendere contatti per poter poi
portare al Consiglio uno stesso ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK