Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 79 del 31 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 79 del 31 marzo 1969 - Resoconto
OBJET N° 79/69 - Origine et époque des remparts existants
dans la région de Dondénaz (Champorcher) entre Détraz et Giasset,
sous le Mont Glacier. (Approbation de motion)
Caveri (U.V.) -
Je me suis permis de rappeler l'attention
du Conseil régional sur le problème des murs qui sont situés dans
la Région de Dondénaz, aux pieds du Mont Glacier, entre la localité
Détraz et Giasset.
Les historiens de la Vallée d'Aoste parlent de ce mur, je ne
sais pas si c'est exact ce que nous avons dit dans notre motion
quand nous avons parlé d'un rempart. Peut-être ce serait plus exact
de parler d'un mur, d'un mur qui cependant est assez remarquable
puisqu'il a la longueur de 2,5 km.
Mgr. Duc, dans le X volume de l'histoire de l'Eglise d'Aoste dit
"s'il faut en croire Casali, Jules César venant de la Val Soana, on
ne sait pas comment on fait à dire ces choses, que Jules César
venait de la Val Soana, parce que il n'y a aucun document qui parle
de choses du genre, aurait essayé de pénétrer dans la Vallée de
Champorcher à l'époque de la conquête des Gaules. Ceci n'est pas
exact parce que la Vallée d'Aoste a été occupée par les Romains,
après les Gaules. Les Salasses lui exposèrent etc. etc.".
Mais ce qui est le plus extraordinaire c'est que Mgr. Duc cite
le dictionnaire en 28 volumes de Casali. Or, Pietro Verri, qui
s'est occupé à fond de la question de ces murs de Champorcher, est
allé chercher le dictionnaire de Casali en 28 volumes, et ce
dictionnaire ne parle pas du tout de la question du mur de
Champorcher.
Tibaldi, dans son "Histoire de la Vallée d'Aoste" dit "sui
confini del Comune di Champorcher e di Cogne, in luogo detto
Dondénaz, il monumento misura una circonferenza di 2 km. e le
pietre conficcate le une presso le altre formano un vero
riparo".
Il y a enfin, de Joseph Gontier de Champorcher, qui dans un
livre qui a le titre "Notices sur Champorcher" parle de ce monument
ou de ce mur.
La tradition populaire valdôtaine, toutes les fois qu'elle s'est
trouvée devant ces monuments dont elle ne savait pas expliquer
l'origine, a attribué aux Sarrasins ces œuvres,
comme les rus d'irrigation, les châteaux du Moyen Age, les remparts
des Romains, etc.. Les Sarrasins avaient tellement impressionné les
valdôtains qu'ils finissaient par attribuer aux Sarrasins tout ce
qui avait été fait par les romains et ce qui avait été fait au
Moyen Age et même avant les romains.
Voilà, nous, nous avons simplement voulu signaler l'existence de
ce mur long 2,5 km afin que l'Assesseur au Tourisme, à son tour
veuille attirer l'attention du service archéologique, afin que ce
service archéologique dispose, pour qu'on fasse des photos
aériennes et afin qu'on fasse une inspection sur les lieux pour
établir quelle est l'époque de la construction de ces murs.
Il y a à peu près 12 ans, ou 14 ans, j'avais signalé cela au
Prof. Carducci, et le Prof. Carducci avait cru de conclure que
c'était simplement des murs faits par les bergers pour enlever les
pierres des pâturages. Ce qui n'est pas vraisemblable, parce que
c'est un peu difficile que les bergers fassent un mur long 2,5 km.
Voilà simplement ce que je voulais dire.
Savioz (P.C.I.)
- Vorrei aggiungere a quanto ha detto il
Consigliere Caveri, che all'Assessorato c'è un dossier su questi
problemi, c'è un dossier perché c'è un ex ferroviere di Torino,
Pietro Verri, esattamente, che aveva portato delle fotografie,
aveva fatto anche una relazione in merito e un nostro architetto,
accompagnato da un geometra sono andati sul posto e hanno fatto una
lunga relazione anche loro. C'è una relazione fatta dall'architetto
Prola, l'abbiamo vista. Prima è andato Carducci a suo tempo, ma coi
... li ho mandati io, scusa ... ils ne sont pas allés? Allora, si
vede che gli ordini non sono stati eseguiti. Male. Ad ogni modo,
chiuso.
Balestri (P.S.U.)
- ... ripetere quanto ha detto il
Consigliere Caveri che ha fatto la cronistoria della cosa, ed è
verissima... c'è una cosa strana: il Sig. Verri Luigi, reperito
telefonicamente o che, non è stato ancora possibile rintracciarlo,
perché sarebbe interessante che in questo sopralluogo intervenisse
anche lui. Ad ogni modo, c'è l'impegno della Sovraintendenza, da
parte dell'Architetto Prola e della Dott.ssa Mollo, che appena a
primavera inoltrata, il terreno sarà possibile o che, si renderanno
sul posto e ci faranno una relazione dettagliata, perché dalle
visuali che hanno ora non è ancora ben definito se può veramente
trattarsi di fortificazioni Salasse o se possano essere delle
divisioni murarie fra terreni ecc. Quindi, appena il terreno lo
permetterà andranno sul posto e faranno una relazione e io
naturalmente, a quel punto terrò informati il Consiglio e i
Consiglieri.
Personnettaz (D.C.)
- Altri che prendono la parola?
Allora mettiamo ai voti la mozione.
Chi approva alzi la mano. Astenuti? Contrari? Il Consiglio
approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK