Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 80 del 31 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 80 del 31 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 80/69 - Riforma scolastica. Problemi degli
studenti lavoratori. (Ritiro di mozioni)
Personnettaz (D.C.)
- A questa mozione viene abbinata la
mozione n. 7.
Pollicini (D.C.)
- Io penso di interpretare anche il
pensiero del Consigliere Dolchi. Le mozioni sono superate dalla
legge che è stata votata sia dal Senato che dalla Camera, e nel
testo è previsto l'emendamento che dice esattamente questo: "Per le
materie per le quali non è prevista una regolare prova di esame,
saranno sottoposti dalla stessa commissione esaminatrice a prove
orali integrative tenendo conto del titolo di studio di cui il
candidato è provvisto". Questo si riferisce ai privatisti, per cui
quello che mirava la mozione è stato recepito in sede parlamentare
e con la nuova legge evidentemente... personalmente, comunque,
ritengo sia superato. Ecco.
Dolchi (P.C.I.)
- Null'altro che per confermare quanto ha
già detto il collega Pollicini relativamente alla mozione
presentata dal sottoscritto e dal collega Manganoni, per cui si
ritiene che la mozione, così come ha detto Pollicini, non abbia più
ragione di essere avendo gli studenti lavoratori, particolarmente i
privatisti in genere, avuto soddisfazione, la stessa che noi
chiedevamo presentando la mozione.
Personnettaz (D.C.)
- Allora, se sono ritirate non
mettiamo più ai voti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK