Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 83 del 31 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 83 del 31 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 83/69 - Frazione Viérin, in Comune di Champdepraz.
Viabilità interna. (Interrogazione)
Colombo (P.S.U.)
- Si tratta di una strettoia, perché
giustamente come fa osservare anche l'interrogante, non consente il
transito anche ai mezzi pesanti, passa appena, appena una
cinquecento misurando molto bene le distanze e quindi del problema
ce ne siamo subito interessati, portandolo a conoscenza del
Sindaco, il quale mi ha riferito che hanno già delle trattative in
corso, anche se queste trattative non sono di facile soluzione.
Comunque, io seguirò da vicino l'azione del Comune, perché è un
problema comunale, e assicuro fin d'ora che una volta risolto il
problema della disponibilità dei terreni attraverso, naturalmente,
la demolizione della casa, noi interverremo, come Assessorato ai
Lavori pubblici, per l'inizio dei lavori.
Pedrini (P.L.I.)
- Le trattative con chi? Con i
proprietari?
Colombo (P.S.U.)
- I proprietari, mi hanno assicurato
...
Pedrini (P.L.I.)
- Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK