Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 75 del 17 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 75 del 17 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 75/69 - Rinvio oggetti non discussi ad altra
seduta.
Montesano (P.S.U.)
- Rimandiamo il resto per il 31, il
prossimo Consiglio sarà il 31 marzo perché è stato concordato con
tutti adesso.
Il Consiglio è convocato a domicilio.
---
La seduta è tolta alle ore 24,00.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK