Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 71 del 13 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 71 del 13 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 71/69 - Legge regionale concernente approvazione
del bilancio di previsione della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta per l'anno finanziario 1969.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 54. Agricoltura e
foreste.
Montesano (P.S.U.)
- Come è stato convenuto, ciascun
Assessore fa una brevissima relazione generale sul proprio
assessorato. La parola all'Assessore Maquignaz.
Maquignaz
(D.C.)
- Non so se sarò sufficientemente
comprensibile. Io farò una breve relazione circa la distribuzione
dei fondi dell'assessorato per l'esercizio 1969 e l'orientamento
dell'assessorato stesso per quanto riguarda gli interventi nei
singoli settori.
Per quanto riguarda la distribuzione dei fondi per l'esercizio
1969, desidero informare il Consiglio, come del resto avranno già
potuto notare dagli allegati, che si è cercato di concentrare i
fondi per i miglioramenti fondiari più importanti e per la
valorizzazione dei principali prodotti agricoli della Regione e si
è, invece, diminuito i fondi nei capitoli per i piccoli interventi
e per i sussidi vari e questo proprio per evitare la
polverizzazione del bilancio e questo lo voglio dimostrare con il
seguente prospetto, dove ho riassunto le voci più importanti del
bilancio dell'assessorato.
Per il potenziamento delle attrezzature delle stazioni
forestali, 24 milioni, c'è quindi un aumento rispetto al 1968 di 16
milioni. Per le cooperative di meccanizzazione agricole, 50
milioni, con un aumento, sempre rispetto al bilancio 1968, di 40
milioni. Per la selezione bovina, il funzionamento delle società di
allevamento, 50 milioni, con un aumento di 20 milioni rispetto
all'anno scorso. Per la bonifica sanitaria del bestiame 400
milioni, fondi regionali, e 33 del Piano verde, totale 433 milioni,
con un aumento di 130 milioni rispetto al bilancio dello scorso
anno. Per la viabilità rurale 290 milioni sui fondi regionali, 90
sul Piano verde, 80 sulla legge 614, per un totale di 460 milioni,
con un aumento di 125 milioni. Per la tutela e l'incremento dei
prodotti tipici, 175 milioni; aumento di 60 milioni. Per le
attrezzature agricole, 60 milioni coi fondi regionali, 10 sul Piano
verde, totale 70 milioni (aumento 30 milioni). Per le opere di
irrigazione 210 milioni, 40 sul Piano verde: 250 milioni, con un
aumento di 60 milioni. Per i fabbricati di raccolta, conservazione
e vendita dei prodotti agricoli 95 milioni con i fondi regionali,
50 sul Piano verde, totale 145 milioni. Le provvidenze per le opere
pubbliche nei comprensori di bonifica montana (legge 614, Piano
Verde) sono 375 milioni; per gli interventi per i fabbricati rurali
330 bilancio regionale e 30 fondi del Piano verde (360 milioni in
tutto). Per il miglioramento degli alpeggi e dei mayen sono 75
milioni, per le opere idraulico-forestali, rimboschimenti, con i
fondi regionali... sono 115 milioni dei fondi regionali, 20 del
Piano verde, totale 135 milioni, con un aumento di 10 milioni
rispetto all'anno scorso. Quindi l'aumento dei fondi per questi
investimenti è in aumento rispetto all'anno scorso di 491 milioni,
con un totale di 2 miliardi e 602 mila. Questo è solo per
dimostrare come si è cercato di concentrare questi fondi sui
capitoli più importanti, mentre, invece, come dicevo prima, si è
diminuito sui piccoli interventi.
A questo devo aggiungere gli interventi per le opere pubbliche
nei comprensori di bonifica montana con i fondi del Piano Verde,
della legge 614, esclusi quelli che ho già detto prima, che sono
fondi che avevamo già ottenuto. Citerò solo le principali opere:
per la strada del Ranzola, in Gressoney St. Jean, 305 milioni; per
la strada di S. Grato ad Issime 170 milioni; per la strada di
Dondena a Champorcher 280 milioni; per l'acquedotto di Perloz 118
milioni. Opere che, oltre ad un interesse agricolo, possono servire
ad un notevole sviluppo turistico, perché io sono sempre del parere
che l'agricoltura in Valle potrà salvarsi soprattutto con
l'integrazione dei redditi, perché di per sé stessa penso che,
tranne qualche azienda di fondovalle, non avremo molte
possibilità.
Oltre a questi interventi, devo pure indicare quelli per le
opere idrauliche-forestali, opere di paravalanghe nei pendii
montani, sistemazione dei terreni franosi, cure culturali nei
boschi e rimboschimenti, con i fondi di 1 miliardo 40 milioni
stanziati dallo Stato in base alla legge 632.
Qui vengo alla richiesta avanzata dal Consigliere Caveri e
pertanto esporrò il nostro programma per i lavori
idraulico-forestali per la protezione del suolo, per la regolazione
dei corsi d'acqua in montagna. La legge in oggetto ha la validità
biennale (era per il 1967-1968) e prevedeva per la Valle d'Aosta
uno stanziamento di un miliardo e 40 milioni. Detto stanziamento è
stato comunicato in data 11 settembre del 1967, accompagnato da
richiesta di programma. Il programma, che prevede ben 62 perizie, è
stato approvato dal Consiglio regionale, in data 7 ottobre 1967, e
inviato al Ministero dell'agricoltura e foreste e al Magistrato per
il Po, in data 10 ottobre 1967. Il Magistrato per il Po approvò il
programma il 19 ottobre del 1967 e il Ministero il 19 febbraio del
1968. Successivamente a questa approvazione, noi abbiamo dato
l'incarico a ben 25 progettisti perché il personale
dell'assessorato non è assolutamente in grado di poter affrontare
questo compito. A tutt'oggi la situazione è la seguente: voglio
solo ricordare che le opere, il programma comprendeva: per le opere
di arginatura 550 milioni, per le opere di paravalanghe 205
milioni, per le sistemazioni dei terreni franosi 160 milioni, per
le cure culturali e rimboschimenti 125 milioni.
Non so se annoio il Consiglio dando un po' la situazione attuale
di tutte queste opere, tanto perché si sappia a che punto ci
troviamo, comunque, se eventualmente sarò troppo lungo, prego
proprio i Consiglieri di dirmi di accelerare e di riassumere.
Dunque, per le opere in corso di esecuzione, noi abbiamo: a
Bionaz, rimboschimento, 5 milioni; a Champdepraz, sistemazione
pendici franose in località Fosse, 25 milioni; a Courmayeur
paravalanghe località La Palud, 32 milioni; a Doues, per la
sistemazione dei torrenti, 8 milioni; a La Salle, rimboschimenti in
località varie, 5 milioni; La Thuile paravalanghe in località
Pisseret, 36 milioni; a Montjovet rimboschimento località varie, 5
milioni, Pré St. Didier rimboschimenti, 5 milioni.
Queste sono le opere in corso di esecuzione, per un totale di
121 milioni.
Le opere già appaltate: a Cogne, sistemazione del torrente, 15
milioni; a Ollomont, id. sistemazione del torrente Berruard, 10
milioni; a Perloz sistemazione del torrente Nantey, 20 milioni. Poi
abbiamo delle opere da appaltarsi presumibilmente entro aprile,
perché sono in corso di approvazione, per un altro totale di 207
milioni. Abbiamo delle opere da eseguire in amministrazione
diretta, tramite cantieri di lavoro, per un ammontare complessivo
di 81 milioni. Abbiamo le opere in fase di avanzata progettazione -
e se ne prevede l'appalto a fine primavera -, per un importo di 259
milioni. Opere di cui non si conosce ancora la data di consegna; si
prevede, per alcune, l'appalto solo nel corrente anno per altri 150
milioni. Opere da progettarsi per lavori in amministrazione
diretta, quando si avrà disponibilità di manodopera, per altri 76
milioni.
Ho voluto precisare questa situazione perché sono opere che
andranno in porto nel corrente anno, pur essendo dei finanziamenti
dell'anno 1967/1968, ho spiegato prima però la trafila che si è
dovuta seguire per arrivare a questa approvazione.
Per quanto riguarda, invece, l'orientamento circa l'azione che
l'assessorato intende svolgere nell'esercizio in corso, questa
azione si può così sintetizzare: servizio di assistenza
tecnico-economica e sociale, settore lattiero caseario e
zootecnico, settore frutticolo, settore vinicolo e settore
forestale.
Per il servizio di assistenza tecnico-economica e sociale...
cioè l'importo di tutto questo risulta da quel prospetto che io ho
letto prima e che noi troviamo in bilancio, cioè, per il servizio
di assistenza tecnico casearia, noi abbiamo in bilancio 5 milioni,
perciò dirò in questo momento che cosa intendiamo fare a proposito
di questo servizio. Per il settore lattiero caseario, tutti i
miglioramenti fondiari che ho precisato prima, troviamo i relativi
finanziamenti e così dicasi per la frutta e per i settori
forestali. Per il servizio di assistenza tecnico-economica e
sociale abbiamo dato l'incarico alla società CEAM, con delibera del
14 dicembre del 1968. Gli abbiamo comunicato con lettera dell'8
gennaio e hanno dato l'accettazione in data 21 gennaio. Noi abbiamo
dato 75 giorni di tempo per la presentazione del progetto
operativo, quindi in questo momento noi stiamo aspettando questo
progetto, che verrà portato all'approvazione del Consiglio e dopo
si potrà dare l'avvio a questo importante servizio.
Per il settore lattiero-caseario, qui dico solo quelli che sono
gli orientamenti, cioè, in che senso noi intendiamo indirizzare la
nostra azione. Prima il perfezionamento del progetto di legge per i
contributi e le cooperative, che siccome non aveva il visto e il
parere della Commissione, abbiamo dovuto rinviarla e quindi verrà
portata quanto prima nuovamente al Consiglio.
La nostra azione si svolge inoltre come assistenza tecnica e
organizzativa alle varie iniziative sorte in Valle per la
costruzione, costituzione di cooperative per la costruzione e
gestione dei caseifici. Abbiamo delle iniziative a Morgex, La
Salle, nella Valle di Ayas e Verrès, a Villeneuve, con tutti i
comuni limitrofi e noi li seguiamo particolarmente andando alle
riunioni e cercando di indirizzarli e aiutarli alla costituzione di
queste cooperative.
Per la selezione del bestiame bovino tramite le società di
allevamento, abbiamo iniziato anche il controllo della sostanza
grassa per avere dei controlli funzionali più completi e abbiamo
pure intenzione di fare, quest'anno, un primo mercato-concorso, non
solo di tori e torelli, ma anche di tutte le bovine, in modo da
mettere in confronto il lavoro svolto da parte di tutte le società
di allevamento e di fare conoscere la nostra razza anche fuori
dalla Regione.
Abbiamo pure intenzione di proseguire la bonifica sanitaria del
bestiame, previo un attento esame della situazione attuale, sia dal
punto di vista tecnico, che finanziario, per cercare di diminuire o
almeno ridurre gli abusi che si sono riscontrati, con conseguente
dilatazione enorme della spesa.
Per il settore frutticolo, oltre agli interventi per gli
impianti dei nuovi frutteti, in base alla legge del 1964, pensiamo
di poter ultimare la costruzione del primo magazzino per la
raccolta, conservazione e vendita di frutta e poi facciamo tutta
l'azione di assistenza per cercare di mettere la cooperativa in
grado di poter iniziare la sua azione appena la costruzione sarà
terminata.
Per il settore vinicolo, noi interveniamo per i nuovi impianti,
in base sempre alla legge del 1964, poi si dà inizio alla
costruzione della cantina sperimentale, che sorge annessa alla
Scuola di agricoltura e abbiamo iniziato e seguiamo la pratica per
il riconoscimento dei vini tipici della Valle e, in modo
particolare, adesso abbiamo completato quella per il vino di
Donnaz.
Nel settore forestale, oltre agli interventi per le opere
idraulico-forestali, con la legge 632 già citata e oltre agli
interventi per le opere pubbliche nei comprensori di bonifica
montana, pure già recitato, l'assessorato intende proseguire lo
studio per i piani economici dei boschi, nei comuni di Gressan,
Jovençan e Châtillon. Non abbiamo ancora deciso in Giunta, ma è
intenzione dell'assessorato di proporre questi comuni, oltre a
quello che è già fatto nei comuni di La Salle, Morgex, Avise,
Introd, La Thuile e St. Vincent.
Abbiamo pure intenzione di iniziare e di fare il nuovo vivaio
sul terreno che abbiamo acquistato a St. Christophe.
Questo è quanto intendiamo fare, precisando però che per alcune
opere non sarà possibile completarle tutte in quest'anno, però è in
nostro programma di mandarle avanti.
Montesano (P.S.U.)
- Allora, facciamo una piccola
discussione generale, oppure i Consiglieri intervengono man mano
che diamo lettura dei titoli? Facciamo man mano.
Caveri
(U.V.)
- Io avrei da fare una domanda di
natura un po' generale, cioè, io ho sentito questa relazione, ma in
rapporto a questa relazione vorrei sapere... La mia domanda è
questa: nel bilancio del 1969, raccogliendo tutti i capitoli che si
riferiscono ai rimboschimenti, qual è la somma globale che
l'Amministrazione pensa, che la Giunta pensa di spendere? Qual è la
somma che la Giunta pensa di spendere in rapporto ai rimboschimenti
- somma globale - raccogliendo attraverso i vari capitoli?
Montesano (P.S.U.)
- Va bene, allora, Assessore, facciamo
così, le risposte le dà adesso. Appena arriva al capitolo dei
rimboschimenti, la dà senz'altro l'Assessore Maquignaz...
Maquignaz
(D.C.)
- C'è poco da riassumere, perché
abbiamo 110 milioni come fondi regionali, che servono per tutti i
lavori, non solo di rimboschimento, ma anche per i lavori di
arginatura, per i cantieri di lavoro... sui fondi regionali, parlo.
Però questo verrà fatto con un programma che verrà approvato dal
Consiglio regionale, solo che noi, oltre a questi fondi regionali
che sono abbastanza limitati, noi disponiamo in questo momento di
quei 125 milioni della legge 632. Quindi abbiamo limitato un
pochettino i fondi regionali, perché sapevamo di poter disporre di
quella somma cospicua per i rimboschimenti - sono 125 milioni -
dello Stato. Quello è solo per i rimboschimenti e io potrei dare
l'elenco di tutti i comuni dove facciamo questi rimboschimenti,
però mi pare che sia una cosa piuttosto lunga. Comunque,
l'importante è che per i rimboschimenti noi abbiamo 125 milioni
della legge 632, in più abbiamo una parte di quei 110 milioni che
verrà portato in Consiglio con il relativo programma.
Caveri
(U.V.)
- Avant d'intervenir nouvellement
sur ce problème, je pose une question à l'Assesseur à
l'agriculture, c'est-à-dire: sur 110 millions, quelle est la partie
pour les reboisements et quelle est la partie pour ce qu'il appelle
"le arginature", c'est-à-dire, les barrages des torrents? Je
voudrais savoir comment est composée la somme de 110 millions.
Maquignaz
(D.C.)
- Ho detto prima che per i 110
milioni che sono sui fondi regionali, noi porteremo, adesso, appena
approvato il bilancio, il programma per la distribuzione di questi
fondi. Quindi il Consiglio approverà un programma di questi 110
milioni, parte per rimboschimenti, parte per arginature, parte per
sistemazione di frane. Quindi il Consiglio approverà il programma,
adesso non lo abbiamo ancora stabilito.
Caveri
(U.V.)
- Evidemment, ces sommes ne sont pas
suffisantes pour les reboisements en Vallée d'Aoste, si l'on pense
que la Vallée d'Aoste est un pays qui a été terriblement déboisé
dès le XVIII
e
siècle à cause de l'industrie du fer, à
cause du fait qu'en Vallée d'Aoste il n'y a jamais eu une
conscience forestière, si l'on pense aux terribles destructions du
temps de la guerre 1915/1918 et de la dernière guerre. À propos de
la dernière guerre, je m'étais fait faire un cahier par
l'Inspecteur Doveri où l'on voyait, à dix années d'alors,
l'accroissement forestier et quelles avaient été les coupes. À voir
ce cahier il y avait à se mettre les mains dans les cheveux.
Alors j'avais prié l'Inspecteur Doveri de faire un plan général
des reboisements en Vallée d'Aoste et c'est cela qu'il faudrait
faire en Vallée d'Aoste, un plan général des reboisements.
L'Inspecteur Doveri m'avait dit que ce plan général des
reboisements était un travail de longue haleine, mais maintenant
qu'on parle tellement de programmation, il faudrait penser à faire
un plan général des reboisements.
J'avais demandé, il y a 14 années, à l'Inspecteur Doveri quelle
pouvait être la somme globale nécessaire pour faire un plan massif
de reboisement en Vallée d'Aoste. Il m'avait répondu qu'il fallait
un nombre remarquable de milliards de lires et alors, s'il est
nécessaire une somme de plusieurs milliards de lires pour faire le
plan général des reboisements en Vallée d'Aoste, ces sommes dont
parle l'Assesseur à l'agriculture, de 125 millions de l'Etat et de
110 millions de la Région - 110 millions, qui ne sont pas tous,
comme dit l'Assesseur, pour le reboisement, mais il sont aussi pour
les travaux d'endiguement des torrents -, alors nous voyons que ce
sont des sommes trop modestes, trop modestes. Et alors qu'il est
prouvé, encore une fois, le fondement de ce que je disais dans la
discussion générale de ce budget, que dans ce bilan il n'y a pas
d'harmonie, il n'y a pas le sens de la proportion, parce que, je
répète, il y a deux ou trois mois le Conseil régional a voté la
somme de 128 millions pour la Brasserie Zimmermann et on alloue 110
millions pour les reboisements, qui ne sont pas même 110 millions
pour les reboisements, parce que l'Assesseur nous dit que c'est
aussi pour les barrages et l'endiguement des torrents et alors vous
voyez quelle misère, c'est une misère qui est prévue dans ce bilan
pour les reboisements, de manière que le problème n'est pas du
tout... il n'est pas même posé le problème du reboisement en Vallée
d'Aoste. Voyons! Moi je proteste, avec la plus grande vivacité
possible, contre cette lacune de notre bilan, en matière de
reboisement! C'est un problème fondamental en Vallée d'Aoste.
Montesano (P.S.U.)
- Io vorrei ritornare ancora alla
prassi che abbiamo usato da questa mattina e in tutti gli altri
bilanci, cioè la lettura dei titoli e man mano i Consiglieri
possono... Mi dispiace, avvocato Caveri, ma è sempre stato fatto
così, quindi si legge il titolo e i Consiglieri possono liberamente
intervenire, dire tutto quello che vogliono, però io do la parola
dopo la lettura del titolo... Mi dispiace... Un attimo, mi lasci
finire e poi Le darò la parola. Ora, la prassi è questa, avvocato
Caveri, io glielo dico anche per ripetere la mia impostazione di
questa mattina, non è che voglio impedire ai Consiglieri di
opposizione di intervenire quando loro credono e quando vedono
l'opportunità di intervenire, però, trattandosi di, diciamo così,
di una prassi che noi abbiamo fatto, cioè man mano, tutto il
capitolo dell'assessorato è contenuto nel bilancio, noi leggiamo il
titolo e man mano i Consiglieri intervengono, altrimenti
ripeteremmo la stessa cosa. Io non so cose ne dice il Consiglio...
(si sente una voce in lontananza)
...sì, ma gliela do la
parola.
Caveri
(U.V.)
- ... e cioè, osservo, siamo stati
d'accordo che prima avremmo fatto la trattazione generale del
bilancio e poi siamo stati pure d'accordo che ogni Assessore
avrebbe fatto la sua relazione sul suo bilancio di assessorato.
Ebbene, sul bilancio dell'agricoltura, io faccio un'osservazione,
ho svolto una tesi che non si riferisce al capitolo piuttosto che
ad un altro, ma si riferisce alla trattazione generale
dell'assessorato all'agricoltura, riservandomi poi di intervenire
sui singoli capitoli. Quindi, su questa trattazione generale del
bilancio dell'agricoltura, in relazione, in rapporto alla relazione
dell'Assessore Maquignaz, io, ripeto, che se ci sono 125 milioni da
parte dello Stato e 110 milioni da parte della Regione, non tutti
per i rimboschimenti - perché come ha detto l'Assessore, solo una
parte è per rimboschimenti e un'altra parte per l'arginatura dei
torrenti - io sottolineo l'insufficienza di questi stanziamenti e
denuncio una carenza del bilancio dell'agricoltura per il problema
dei rimboschimenti, di cui non si capisce l'importanza.
Detto questo, io non ho più niente da dire, salvo replica a
quello che dirà l'Assessore all'agricoltura.
Montesano (P.S.U.)
- In sostanza, avvocato Caveri, stiamo
dicendo le stesse cose. Lei si riferisce ad un'osservazione nel
capitolo del bilancio dell'agricoltura. Chi impedisce a Lei di fare
tutte le osservazioni che vuole, ma seguendo una prassi che abbiamo
sempre seguito? Io non vorrei dire, ripetere le stesse discussioni,
e in discussioni generali e in discussioni particolari... Io non
voglio impedire a voi di intervenire, intervenite quando volete,
però...
Caveri
(U.V.)
- La polemica tra Lei e me è
superata, perché quello che avevo da dire... non perché io dia
ragione a Lei - perché io Le do torto! - ma perché io quello che
avevo da dire in materia di rimboschimenti, oramai l'ho già detto
ampiamente. Naturalmente che se l'Assessore all'agricoltura mi
replica, io mi riservo di controreplicare, questo è un diritto che
non c'è barba di Presidente che me lo toglie.
Montesano (P.S.U.)
- Rendetevi conto, cari signori, che
se andiamo avanti così, non riusciamo ad esaminare un bilancio,
così... Mi dispiace, avvocato Caveri, ma Lei non può fare qui
quello che crede Lei.
Caveri
(U.V.)
- Domando la parola!
Montesano (P.S.U.)
- Un momento, gliela concederò! Oh
diamine! Qui se andiamo avanti così... non è possibile! Allora, Lei
ha la parola, parli pure.
Caveri
(U.V.)
- Io ho la parola e io faccio
un'osservazione a quello che dice Lei.
Montesano (P.S.U.)
- Dobbiamo uscire da questa impasse,
non voglio impedire a nessuno di parlare, però mi sia consentito di
incanalare il discorso così come rettamente va incanalato.
Caveri
(U.V.)
- Io intervengo su quello che ha
detto Lei per dire che, finora, questa discussione sul bilancio era
una discussione di un tipo nuovo, diciamo, perché non c'era proprio
la lotta muro contro muro, ma avevamo dimostrato, da parte nostra,
una certa, non dico la parola
fair play
... io sono stato uno
dei primi a parlare di
fair play
in questo Consiglio, ma mi
guarderò bene ancora di parlare di
fair play
, perché la
parola
fair play
ormai è interpretata molto male da certi
Consiglieri, che per loro f
air play
è il sistema per fregare
gli avversari e allora io non parlerò più di
fair play
.
Noi abbiamo dimostrato una notevole correttezza in questa
discussione sinora: siamo intervenuti quando bisognava intervenire,
i nostri interventi sono stati misurati, infatti io non ho parlato
a braccio nella discussione generale di questo bilancio, perché io
ritengo che i sofismi e le circonlocuzioni siano perfettamente
inutili, perché Flaubert ha detto, ne "L'educazione sentimentale",
che più sofismi si versano nella coscienza e poi i sofismi ce li
ritroviamo come "l'arrière-goût d'une mauvaise liqueur". Quindi noi
abbiamo dato prova di misura, di discrezione, non dico di
fair
play
, perché ormai ha un brutto significato questa parola, data
l'interpretazione da parte soprattutto dei democristiani, ma
evidentemente... evidentemente non si può impedire di parlare ai
Consiglieri regionali, per cui, quando il Presidente del Consiglio
regionale dice: "Se andiamo avanti così...", ebbene, se andiamo
avanti così, andiamo avanti così! Se occorrono tre giorni di
discussione sul bilancio, è un nostro dovere di discutere, capitolo
per capitolo, del bilancio! E non crediamo... e non crediamo di
aver detto delle castronerie, perché crediamo di aver detto delle
cose sensate nella discussione di questo bilancio, come hanno
riconosciuto doversi Consiglieri della maggioranza e persino alcuni
Assessori.
Quindi, io, a questo punto, non ho più niente da dire.
Ramera (D.C.)
- L'avvocato Caveri ha detto che la parola
fair play
non piace e io invece voglio dire che è stato
proprio per un certo
fair play
che gli Assessori regionali,
per la prima volta, illustrano il bilancio al Consiglio regionale e
questo proprio perché... per dare modo, oltre alla discussione
generale fatta, cioè dall'esposizione iniziale fatta dall'Assessore
alle finanze, ci fosse anche una esposizione più particolareggiata
dei singoli assessorati.
Però, se questo deve dare luogo a nuove discussioni generali,
anziché seguire i sistemi adottati in passato, io invito i miei
amici Assessori del centrosinistra ad evitare nuove illustrazioni
di bilancio, perché almeno così andremo avanti capitolo per
capitolo. Però io sono ben lieto di ascoltare l'avvocato Caveri,
per carità, che è uomo di profonda cultura, quindi lo ascolto
sempre volentieri, però quando viene a polemizzare con noi dicendo
che noi saremmo privi di
fair play
, beh, mi spiace avvocato
Caveri, ma noi questo
fair play
lo abbiamo sempre,
ascoltandola, e quindi La prego ogni tanto di stare anche Lei un
pochino al gioco, per evitare di andare troppo per le lunghe,
perché possiamo anche stare qui una settimana a discutere il
bilancio, a me non importa minimamente, però, insomma, ogni gioco
ha la sua regola e questa regola va rispettata da tutti.
Milanesio
(P.S.U.)
- Io rinuncio all'intervento,
perché praticamente volevo dire le stesse cose che ha detto
Ramera.
Fosson
(U.V.)
- Noi abbiamo limitato la
discussione, nella discussione generale del bilancio, proprio
perché era stato detto che ogni Assessore avrebbe fatto una
illustrazione del suo bilancio, quindi molte cose che avremmo
potuto dire nella discussione generale del bilancio, ci siamo
riservati di dirle in una discussione generale dell'assessorato.
Ora, questo è, secondo il metodo che si vuole seguire... è stato
annunciato prima, è stato annunciato prima dal Presidente che si
voleva fare, seguire questa linea, quindi noi ci siamo adeguati a
questa linea e Lei mi può dare atto che la discussione generale è
stata contenuta e se si fa una discussione generale adesso, dopo
un'esposizione limitata... si capisce, al singolo assessorato,
perché se noi usciamo dall'ambito del singolo assessorato, allora
ha perfettamente ragione il Presidente, ma se limitiamo la
discussione generale nell'ambito del singolo assessorato, vuole
dire che si discuterà meno nei capitoli; questo è lo stesso. Quindi
io vorrei proprio... adesso ho fatto questo intervento, ma vorrei
proprio fare una discussione cortissima, una brevissima discussione
generale su quanto è stato detto dall'Assessore nell'illustrazione
della cosa... Questo non è per innovare da parte nostra, ma è
quello che è stato detto prima dell'inizio della discussione
generale del bilancio.
Montesano (P.S.U.)
- Ma se potete dire tutto quello che
volete quando noi leggiamo, che cosa volete che andiamo a perdere
in discussione inutile...
Fosson
(U.V.)
- Ma non è una discussione inutile,
perché io parlo sulla questione, eventualmente, non voglio andare a
cercare delle cose sulla luna, ma voglio andare a cercare su
qualche cosa delle impostazioni date dall'Assessore.
Montesano (P.S.U.)
- Consigliere Fosson, qui stiamo
dicendo le stesse cose; prima di tutto io devo confutare quello che
dice il Consigliere Caveri, dicendo che si vuole impedire di
parlare; io ho ripetuto per ben tre volte: io non voglio impedire a
nessuno di parlare, però non voglio cambiare la prassi che è stata
fatta da voi e da noi, sempre; finita la discussione generale, fra
l'altro, dice il regolamento, si passa all'esame particolareggiato
del bilancio, ed è quello che facciamo e io intendo affermare
questa prassi, che è una prassi tenuta dal regolamento; quindi
perciò io ripeto queste cose fino a iosa; non posso riaprire la
discussione generale; posso soltanto e devo permettere ad ogni
consigliere di intervenire nelle voci dell'Assessorato, ma
riprendere la discussione generale, no. Questo, io ve lo dico,
anche a norma di regolamento.
Fosson
(U.V.)
- Presidente, noi ci limitiamo a
rispondere e a rimanere nell'ambito dell'Assessorato, noi rimaniamo
nell'ambito particolareggiato della discussione; non riapriamo una
discussione generale su tutto il bilancio.
Montesano (P.S.U.)
- Ma perché volete impedire che si
legga? Si legge e voi intervenite e dite quello che volete... Mi
dispiace.
Fosson
(U.V.)
- Ma guardi, Presidente, che noi
possiamo anche seguire questa linea, ma noi per ogni articolo
allora apriamo una discussione che sarà molto più lunga perché se
io prendendo lo spunto da quanto ha detto l'Assessore
all'agricoltura faccio, rispondo, o metto a fuoco qualche punto che
mi interessa, automaticamente quando arriva quell'articolo, io non
ho più bisogno di parlare, perché praticamente l'avrò già detto;
non so io, si segua pura la linea che si vuole, ma mi pare che è
stato detto questo all'inizio, e allora, noi ci siamo...
Montesano (P.S.U.)
- Consigliere Fosson, mi permetta - e
io l'ho detto in separata sede - ogni Assessore fa una piccola
introduzione, poi seguiamo l'ordine dei capitoli e dei titoli. Ogni
Consigliere può dire quello che vuole, discuterà generalmente,
discuterà particolarmente, io non l'impedisco, però riaprire una
discussione generale, mi sembra che non sia opportuno.
Andrione
(U.V.)
- Je voudrais simplement dire
ceci, qu'il semble un peu, ici, que nous sommes en train de faire
une discussion inutile, dans le sens qu'il y a bien des Conseillers
qui se sont tus jusqu'à maintenant, vraiment parce que la
discussion s'est développée sur des lignes générales. Si nous
voulons, comme Monsieur Ramera nous invite, discuter article par
article, nous sommes très bien disposés de mettre même quinze jours
pour passer ce budget. Ce n'est pas là le problème. Sur le budget
de l'agriculture on a fait une remarque d'ordre général sur le
reboisement. Après que l'Assesseur compétent avait fait des
remarques d'ordre général sur l'agriculture, on a fait une remarque
d'ordre général sur le reboisement, on aurait pu faire la même
remarque au chapitre spécifique du reboisement, cela ne change
rien, mais je ne vois pas l'intérêt de faire une discussion de
procédure dans une matière qui peut être simplement résolue par la
lecture... Maintenant vous donnez lecture des différents articles
et on continue et, peut-être, Monsieur Maquignaz répondra à
Monsieur Caveri à l'article voulu et il y aura la réponse, etc.,
etc. Cependant, dans une chose je donne raison, je donne raison
pour une fois à Ramera et je dis que ce n'est pas la peine, vu que
nous sommes si nerveux, de faire l'introduction à tous les
assessorats, parce qu'il pourrait se faire que cette
discussion...
Montesano (P.S.U.)
- Oh, una proposta saggia!
Andrione
(U.V.)
- ...il pourrait se faire que
cette discussion se répète à chaque assessorat et nous perdions du
temps pour les questions de procédure et ce n'est vraiment pas le
cas de le faire et alors que les autres Assesseurs renoncent à ce
dangereux honneur et puis qu'on continue chapitre par chapitre,
mais je ne crois pas que cela fasse gagner du temps, parce que si
nous voulons en faire perdre, nous sommes très capables de le
faire.
Milanesio
(P.S.U.)
- ...la più ridicola sia quella
di cadere nella polemica degli umori. Quindi penso che per portare
una nota di distensione, comportiamoci come ci si è comportati
tradizionalmente nella discussione del bilancio. L'introduzione
generale è stata fatta dall'Assessore alle finanze, la discussione
generale si è svolta sulla relazione dell'Assessore alle finanze e
vuole dire che non sentiremo la relazione specifica e settoriale
degli Assessori e quando il Consigliere avrà dei chiarimenti, li
chiederà come era avvenuto in precedenza. Questo consente un lavoro
più spedito e, nello stesso tempo, consente anche, mi scusino i
Consiglieri dell'opposizione, ma consente anche di rispettare il
Regolamento.
Montesano (P.S.U.)
- A proposito di Regolamento, mi
permetta Consigliere Caveri, io, siccome ho il dovere di fare
rispettare il Regolamento, siccome è una questione procedurale di
Regolamento, io ho il dovere anche di leggervi il Regolamento:
"Discussione sui progetti di legge: il bilancio è una legge -
articolo 60...
(legge...) ...
". Io accolgo pienamente le
proposte del Consigliere Andrione, il quale ha detto che questa
esposizione sui singoli assessorati porta con sé, da parte dei
Consiglieri, una discussione altrettanto generale sui singoli
assessorati. Gli Assessori non fanno più la premessa della
discussione generale, così andiamo avanti sui singoli articoli...
Dica Consigliere Caveri, dica, dica pure...
Caveri
(U.V.)
- ...qui a fait l'invention que
chaque Assesseur aurait fait une discussion générale sur son
assessorat, vous êtes-vous, Messieurs de la majorité, que vous nous
avez proposé que, vu qu'il n'y a pas le Président de la Junte...
parce que normalement quand il y a le Président de la Junte, après
la relation de l'Assesseur aux finances il y a une intervention du
Président de la Junte et alors, vous avez dit: "Vu qu'il n'y a pas
le Président de la Junte, chaque Assesseur fera une relation
générale sur son assessorat" et nous, nous avons accepté cela. Or,
évidemment, vu que l'Assesseur Maquignaz a fait une relation
générale sur son assessorat, nous avons - nous Conseillers de
l'opposition, ou de la pas opposition, de la majorité ou de la
minorité - le devoir et le droit d'intervenir sur la discussion
générale sur l'assessorat de l'agriculture.
Vous renoncez maintenant, Messieurs les Assesseurs de la Junte,
à faire une relation sur chaque assessorat. Très bien et alors nous
ferons une discussion, comme il a dit Andrione. C'est la même
chose, parce que si on faisait la relation sur chaque assessorat et
alors on gagnait du temps, comme a dit Fosson et comme a dit
Andrione, parce que, évidemment, en étant par exemple moi intervenu
d'une manière globale sur le problème général du reboisement, je ne
prendrais plus la parole sur les chapitres du reboisement, cela est
clair. Eh bien, maintenant vous faites la marcia indietro, comme on
dit, vous ne voulez plus faire la discussion assessorat par
assessorat. Très bien, nous ferons la discussion chapitre par
chapitre... mais vraiment, la même chose.
Montesano (P.S.U.)
- Allora, chiuso l'incidente,
cominciamo la lettura titolo per titolo.
Manganone
(D.C.)
- Titolo Primo...
(legge...)
...
Caveri
(U.V.)
- Je vois qu'au chapitre 311 "Spese
di gestione della Scuola regionale di agricoltura di Aosta", sauf
erreur, il y a une diminution de 20 millions dans la gestion de
l'Ecole d'agriculture. Je demande si c'est exact. Si je me trompe,
je le reconnais... et qu'il n'y a pas une diminution de 20
millions? Et alors, la somme de 20 millions, est-ce que c'est
toujours la même? J'en prends acte.
Savioz
(P.C.I.)
- Vorrei porre un problema
all'Assessore all'agricoltura per quanto concerne la scuola. Noi
che ci occupiamo, oltre al resto, anche di apicoltura, abbiamo
dovuto constatare in questi ultimi anni come sia diventato
difficile il problema dell'allevamento e della conservazione delle
api, perché la Valle d'Aosta è, possiamo dirlo con sicurezza
matematica, letteralmente infestata da peste americana (acariosi,
ecc., ecc.) e diventa difficile per il Consorzio difendersi da
questo terribile morbo che sta mietendo a centinaia le arnie.
Distruzioni che portano del danno non tanto in se e per se, quanto
portano del danno all'agricoltura in senso generale.
Ora, queste malattie non è che non siano controllabili e
soprattutto curabili, bisogna però che ci sia un qualcuno che sia
esperto in materia e che disponga di tempo necessario per poter
fare i sopralluoghi, le constatazioni e dare i relativi consigli
agli apicoltori.
Volevo chiederLe, non si potrebbe trovare un esperto di
apicoltura, diplomato, capace, all'altezza della situazione e
abbinarlo alla Scuola di agricoltura per insegnare agli agricoltori
a conoscere finalmente qual è l'importanza dell'apicoltura? Non
credo che ci sia una grande spesa, perché al Consorzio questo è
stato dibattuto, discusso a lungo. Noi abbiamo degli esperti che
hanno fatto un corso di 10 giorni a Bologna (potete capire cosa si
può imparare in dieci giorni...) mentre invece ci sono nel campo,
per esempio, dei veterinari, c'è della gente che è dotata
particolarmente, ha fatto degli studi approfonditi in questo campo
e potrebbe portare in Valle d'Aosta un qualche cosa di molto utile
all'agricoltura stessa.
Quindi la mia proposta sarebbe questa: fare in modo di avere un
esperto destinato esclusivamente a questa branca di lavoro, che
provveda all'insegnamento dei ragazzi e ai sopralluoghi necessari
negli impianti dell'agricoltura della Valle d'Aosta. La pregherei
veramente di prendere a cuore questo problema perché, mi creda, è
un problema che ci tocca da vicino e tocca l'economia valdostana
abbastanza profondamente.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io riconosco l'utilità della
Scuola di agricoltura, questo sia molto chiaro. Vedo qui la spesa
di 20 milioni, più 5 a pagina 61, che fanno 25 milioni. Vorrei
chiedere il numero degli allievi che frequentano la scuola, nel
senso... per rendersi anche conto del costo che ogni allievo...
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Una domanda me l'ha già rubata
Manganoni. Io volevo chiedere all'Assessore all'agricoltura: gli
uffici sulla voce 323, non parlo di uffici centrali, ma degli
uffici forestali periferici, per incidenza di spesa e quali sono
questi uffici periferici.
Caveri
(U.V.)
- A propos de l'Ecole d'agriculture,
il nous résulte que l'Administration régionale a perdu la cause
contre la GIL pour ce qui concerne l'immeuble de l'Ecole
d'agriculture, soit au Tribunal, soit à la Cour d'Appel. Je
voudrais savoir ce que pense de faire la Junte vis-à-vis de ce
problème, parce que ce problème est très grave.
Maquignaz
(D.C.)
- Al Consigliere Savioz direi che
non vedo che sia addirittura preso un esperto alla Scuola
d'agricoltura per l'insegnamento di questa materia. Io sarei invece
d'accordo di esaminare per fare dei corsi specifici, perché un
esperto, tutto l'inverno, alla Scuola d'agricoltura costerebbe
troppo, mentre invece un corso di un mese, secondo me, è una cosa
che può essere affrontata.
A Manganoni: Le dico che il numero degli allievi quest'anno è
stato di 48 e che da quando abbiamo pagato completamente la retta,
il numero è aumentato notevolmente.
A Tonino, circa il capitolo 323, mi chiedeva quali sono questi
uffici periferici: sono tutte le stazioni forestali, che sono 17 in
tutto.
Per la richiesta di Caveri, effettivamente, in questo momento
non sono in grado di dare una risposta, perché non so a che punto
stia la questione. Siccome non trovo alcuno che possa dire
qualcosa, mi riservo di dare una risposta più precisa non appena me
ne sarò informato.
Caveri
(U.V.)
- Noi abbiamo perso,
l'Amministrazione regionale ha perso la causa, sia in Tribunale sia
in Corte d'Appello, contro la GIL. Quindi la GIL ha ottenuto
dall'autorità giudiziaria che l'immobile nel quale c'è la Scuola di
agricoltura è di proprietà della GIL e non dell'Amministrazione
regionale e allora? E allora il problema è grave, perché io vorrei
sapere, tra l'altro, almeno in sede giudiziaria, chi ha spuntato la
questione di tutti i soldi che l'Amministrazione regionale ha speso
nell'immobile della Scuola di agricoltura? Perché la causa si
componeva di due parti. C'era la parte che riguardava la proprietà
di questo immobile e questa parte è stata persa, ma in via
subordinata era inteso - e noi lo sappiamo perché eravamo
all'amministrazione quanto questa causa è stata cominciata, - ...in
via subordinata i nostri avvocati chiedevano che, almeno il denaro
ed erano parecchie decine - ed era forse più di un centinaio di
milioni che la Valle aveva speso in questa Scuola di agricoltura -
che almeno la GIL, se diventa proprietaria, se riconosciuta
proprietaria, rimborsi alla Regione, all'Amministrazione regionale
l'importo dei lavori eseguiti nella Scuola di agricoltura. Perché
quando noi siamo entrati in quei locali, c'erano solo i muri
perimetrali, non c'erano neanche più le scale, perché al tempo
dell'occupazione tedesca persino le scale erano state distrutte,
non c'era più niente e noi abbiamo rifatto tutto l'immobile.
Ora, io dico, l'Assessore all'agricoltura dice: "Non sono
informato". Ma questo è grave, perché è una questione molto
importante e dico, se l'Assessore all'agricoltura non è informato
di questa questione, qualche altro Assessore dovrebbe essere
informato. L'Assessore alle finanze non ne sa niente? Grave, perché
noi, che siamo dei semplici Consiglieri, sappiamo che
l'Amministrazione regionale ha perso la causa, ma dico, se
l'Assessore all'agricoltura non si occupa di cause e si occupa solo
del pidocchio lanigero dei meli, va bene, ma allora ci sia un altro
Assessore che si informa a questo riguardo, perché è una questione
gravissima, perché dal giorno all'indomani la GIL potrebbe dire:
"Fuori i Canonici del Gran S. Bernardo, fuori la Scuola di
agricoltura, entriamo noi e facciamo la Scuola dei marinareschi".
Allora, chi è che ci illumina al riguardo?
Bordon (D.C.)
- ...tanta luce da poterLa illuminare e
avendo finito la parte che mi concerneva di più, mi ero permesso di
assentarmi, perché da un giorno e mezzo voi sentivate con piacere
la mia voce, ma vi credevo tutti sazi di questo.
Risponderò al Consigliere Caveri, che effettivamente c'era, o
c'è, un processo in corso con la GIL. La GIL, perché la scuola di
agricoltura, la famosa Colonia elioterapica, trasformata poi da
noi, cioè dalla Regione, in scuola di agricoltura, è un bene della
GIL, insieme con un altro bene, che è la palestra, non so di che
cosa. Effettivamente la Regione ritenne bene, ad un certo momento,
di resistere contro questa GIL, che è costituita ancora oggi in una
specie di ente per la gestione di questi beni e abbiamo avuto la
disavventura, non so quando, in che anno, non ha importanza, di
aver perso questa causa. E allora, che cosa abbiamo fatto? Abbiamo,
ad un certo momento, fatto venire ad Aosta due funzionari e questo
se non erro... e se sarà necessario mi farò rinfrescare la memoria
dal Segretario generale che partecipò con me ad una seduta con
questo Ispettore generale, con l'Ispettore che hanno a Torino,
cioè, l'altro di Roma, con quello che hanno a Torino, che vennero
qui da noi e ci vennero a fare delle proposte un po' pesanti.
Vennero a dirci che volevano comperare questi beni, per non dover
avere altri processi e altri litigi, se no avrebbero dato corso
alla sentenza, della quale Lei parlava giustamente. E allora, forse
abbiamo "fatto la parte" - si dice così - mentre Brero da un lato
acconsentiva, ecc., io protestavo violentemente dicendo che non era
assolutamente logico che noi dovessimo venire incontro a
determinate richieste e ci riservavamo in quel momento di andare -
come eravamo già andati - dal Sottosegretario Salizzoni, che si
occupa proprio di quel settore da cui dipende la GIL, che dipende
dal Ministero dell'Interno. E allora abbiamo cercato di
soprassedere, di tirare avanti, per vedere di metterci d'accordo,
ma effettivamente la verità è questa: che al più presto noi
riprenderemo le trattative con questi signori. Vi porteremo in
Commissione Affari generali quelle che sono le proposte - che io mi
sono permesso di definire oscene, perché le ritenevo troppo pesanti
- e voi ci sarete di conforto e ci direte se dobbiamo accettare
oppure no, perché il non accettarle è una cosa che non so come
faremo, perché lì dentro, la Regione, quando era elioterapica
questa colonia, come consistenza di fabbricato non aveva granché -
io non me lo ricordo, ma vedo il vostro consenso che mi è di
conforto. Quindi io ritengo che si dovrebbe arrivare ad una
soluzione molto molto semplice: noi non abbiamo un atto di
consistenza fatto in quel momento - non c'è - se noi, io penso
che... Ho visto nel fascicolo addirittura delle fotografie, il
Segretario generale mi può essere di conforto e noi faremo valutare
queste fotografie e non continueremo ad insistere, a resistere in
via giudiziale, perché sappiamo già di aver perso e quindi siamo
d'accordo con quanto ha detto il Consigliere Caveri: bisogna
indennizzare, pagare e prendere questo...
Caveri
(U.V.)
- Il me semble que la solution de ce
problème ne peut être autre que l'achat de l'immeuble, cependant,
attention, achat de l'immeuble, comment? Au point où il se trouvait
au moment de la Libération. Or, nous, nous avons conservé bonne
mémoire de l'état dans lequel se trouvait cet immeuble, mais notre
bonne mémoire ne serait peut-être pas prise en considération par
les représentants de la GIL. Ici on pourrait faire une parenthèse:
une fois encore on voit la mauvaise administration de l'Etat, parce
que le fascisme est mort depuis combien d'années? 25 ans? Et la GIL
n'existe plus depuis 25 ans, mais il y a encore l'administration de
la GIL, parce que naturellement, là aussi, il y a toute "una
mangeria" qui ne finit plus: il y aura le Président, le
Vice-Président, le Directeur Général, le Vice-Directeur Général,
l'Inspecteur, etc. Va bien, ici c'est un chapitre lamentable, mais
vous savez... Je disais hier que l'Etat ne sait pas quel est le
nombre des habitants de l'Etat. Le Gouvernement, le Parlement ne
savent pas quelles sont les dépenses et les recettes du bilan, mais
l'Etat, le Gouvernement, le Parlement ne savent pas même combien
sont les différentes GIL qui existent. Le Gouvernement et le
Parlement ignorent le nombre des institutions parastatali, parmi
lesquelles il y a aussi la fameuse GIL.
Alors, en retournant à nos moutons, effectivement, Monsieur
Bordon a raison, il faut prévoir d'acheter cet immeuble, mais en
payant le prix, la valeur du moment, au moment de la Libération.
Alors je voulais justement parler des photos, parce que je me
rappelais qu'il y avait des photos dans les dossiers et alors il
faudra sortir de l'archive de la Présidence de la Junte. De
l'Archive général il faudra tirer dehors tous les dossiers. Il y a
des photos, d'accord, mais il y a aussi des expertises, parce que
ces travaux ont été faits par nous et alors il y a des documents
techniques, il y a des documents officiels, à travers lesquels on
peut voir qu'est-ce qu'on a dépensé et alors ces gens-là ne peuvent
pas demander la lune, ils ne peuvent pas demander que l'on paye la
valeur actuelle de l'immeuble, il faut payer la valeur au moment de
la Libération.
Montesano (P.S.U.)
- Io faccio rilevare, Consigliere
Caveri, faccio rilevare che Lei ha preso la parola senza che io
l'abbia data, perché c'era Savioz prima di Lei.
Savioz
(P.C.I.)
- Io volevo ritornare un attimo
sulla questione dell'esperto. Assessore Maquignaz, vede, il
problema non è solo e tanto quello dell'insegnamento ai ragazzi,
qui abbinavo le due cose, perché per cinque mesi all'anno questo
signore potrebbe - e dovrebbe, per fare un bel lavoro - seguire
attentamente l'apicoltura, sia nomade, sia fissa, in Valle d'Aosta
e prendere campioni, prelevare, studiare, consigliare - soigner
l'apiculture, comme on dit - durante i cinque mesi e poi, durante
il periodo invernale... Perché non posso pensare che si possa
prendere un esperto diplomato o laureato in una materia e poi
dirgli: "Lei per cinque mesi lavora e poi per altri cinque mesi va
a spasso". Poi, potrebbe proficuamente dare un insegnamento di
fondo ai ragazzi, perché mi creda, purtroppo gli apicoltori della
Valle d'Aosta non sanno dove incomincia l'apicoltura, in massa,
sono pochi gli apicoltori provetti, perché se non avessimo
l'ignoranza, noi non avremmo bisogno di esperti. Purtroppo noi
abbiamo degli apicoltori che hanno delle api che rovinano il
proprio apiario, ma nello stesso tempo rovinano quelli nel
circondario e se ne vanno tutti a quattro e quarantotto. Ora, La
pregherei di volersi fare dare dal Consorzio che cos'è la
produzione del miele e che cosa rappresenta come economia nella
Regione. Molti pensano che l'apicoltura sia una cosa da non
prendersi in esame, perché purtroppo l'ignoranza in materia è di
carattere generale, ma è un problema molto importante, mi creda.
Nella frutticoltura e nell'agricoltura in genere, questo problema è
di vitale importanza, quindi io La pregherei proprio di
esaminare... Se crede, verrei a trovarla personalmente per
discutere assieme questo problema e impostarlo, perché il nostro
Consorzio non ha i mezzi sufficienti in quanto che l'avremmo già
fatto, ma non abbiamo i mezzi, perché si è calcolato che per avere
un esperto tutto l'anno ci vuole perlomeno un tre milioni e mezzo
di lire, cosa che il Consorzio non può permettersi di pagare.
Eppure è un consorzio che ha ormai più di 500 iscritti, le arnie
sono oltre 4.000 o 5.000 - non lo so esattamente quante siano -,
però abbiamo dei casi... Ho visto l'altro giorno un apiario
composto da 47 arnie: tutte morte, dalla prima all'ultima! E che
cosa succede? Le lasciamo lì ferme, le altre api andranno dentro,
prenderanno il morbo e lo diffonderanno ed è così che arriviamo a
delle catastrofi terribili dove l'apicoltura, purtroppo, ne
soffre.
Quindi La pregherei proprio di non pensare a fare solo un
insegnamento, ma soprattutto di avere un esperto che giri, che
informi e che faccia il lavoro che deve fare, cioè dovrebbe fare il
lavoro che praticamente fanno i veterinari nei confronti del
bestiame, insomma.
Caveri
(U.V.)
- Chapitre 313, trois millions, je
voudrais demander, parce que moi j'ai fait une affirmation avant,
en croyant que ce chapitre était diminué, tandis que je m'étais
trompé, je voudrais demander à l'Assesseur le chapitre du bilan du
1968, il me semble qu'il y a une diminution d'un million ici et
pourquoi il y a cette diminution d'un million dans ce chapitre qui
est assez important?
Maquignaz
(D.C.)
- Qui sono quei piccoli sussidi
che si danno ai vari istituti - all'Istituto caseario... - quei
contributi fissi - 100.000 lire, 500.000 lire -, contributi che
secondo me non hanno invece molta, molta importanza, anzi, è uno di
quei capitoli che io prima dicevo che ritenevo un disperdimento del
bilancio, ecco perché noi li abbiamo ancora diminuiti, cioè non
sono contributi... sono contributi solo a questi istituti, a questi
enti che si occupano anche dei problemi dell'agricoltura, ma non è
che diamo un aiuto diretto e perciò è meglio limitarli un
pochettino.
Caveri
(U.V.)
- Chapitre 314: 1.500.000 en moins,
justement, et alors je pense que la réponse de Monsieur Maquignaz
sera la même comme le chapitre 313... Pourquoi cette diminution
d'un million et demi?
Maquignaz
(D.C.)
- Qui è il capitolo che esisteva
già prima della bonifica sanitaria del bestiame e con questo si
prevedeva un certo contributo quando c'erano quelle epidemie nei
conigli, nelle galline, ma non è che sia un capitolo di molta
importanza, noi lo teniamo sempre così, più per memoria che per
altro, però questi fondi vengono concentrati sul capitolo della
bonifica sanitaria del bestiame.
Savioz
(P.C.I.)
- Assessore, sul 315 "Spese per la
lotta contro le malattie e i parassiti delle piante", ci sono 4
milioni in meno, forse la spiegazione è la medesima di prima, ma
qui non credo che siano contributi, mi sembra che la Regione agisca
direttamente in questi casi, vero? Vuole per gentilezza dirmi
qualche cosa?
Maquignaz
(D.C.)
- Dunque, l'anno scorso c'erano 8
milioni, perché si era previsto di fare il trattamento contro i
maggiolini con l'elicottero, solo che non si è fatto, perché non
c'era... in quel periodo, non c'era uno sviluppo sufficiente e non
abbiamo fatto il trattamento, quindi quest'anno ritorniamo al
finanziamento normale.
Montesano (P.S.U.)
- Lei che ha parlato delle api,
Consigliere Savioz, si ricordi di impedire, di opporsi in qualsiasi
modo alla disinfestazione a mezzo di elicotteri, per quella ragione
che Lei affermava della vita delle api. Questo è importante che
noi, in questo momento, ne teniamo conto.
Savioz
(P.C.I.)
- Bisogna tenere conto di questo:
che abbiamo ammazzato qualche migliaia di maggiolini, ma abbiamo
distrutto anche degli apiari interi, quindi lì bisognerebbe
contemperare le due cose, in un certo senso.
Fosson
(U.V.)
- La questione di contemperare le
due cose è stata tenuta presente, perché... adesso è giustissimo
quello che dice il Presidente, ma ad un certo momento, quando si è
fatta la lotta contro i maggiolini a mezzo elicottero, si è
trasportato, si è dato dei contributi a tutti gli apiari per
portarli fuori dalle zone che erano trattate per quel periodo che
era pericoloso per le api. Ora, in certi casi, qualcuno - perché
non è stato a conoscenza, oppure per negligenza - non ha
trasportato i suoi apiari. Abbiamo pagato anche degli indennizzi
che sono delle cifre molto basse, però, da parte dell'assessorato
all'agricoltura, è stata tenuta presente questa cosa e non solo, ma
si è fatto in maniera di evitare qualunque... Si capisce, qualche
ape è morta anche per quel fatto lì, ma chi si è sottoposto a
quelle che erano le norme e con i contributi della Regione, ha
trasportato i suoi apiari fuori della zona che era trattata.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 56. Servizi forestali...
(legge...)
Savioz
(P.C.I.)
- Volevo chiedere, cioè, non
voglio chiedere, vorrei trattare, io vedo qua al 325 - e mi
complimento che ci sia - un aumento di due milioni e mezzo per le
spese per la lotta contro le malattie delle piante di essenza
forestale e per la protezione della flora spontanea ed è proprio su
questa ultima parte che io vorrei pregare l'Assessore Maquignaz di
dare delle disposizioni alle guardie forestali perché siano un po'
più severe nei confronti di coloro che rovinano la flora, così, per
piacere di rovinarla. Abbiamo potuto constatare, con l'arrivo di
determinati villeggianti, che vanno a fare la gita in montagna e
che tornano al pullman con dei fasci completi di fiori alpini. Ora,
io capisco che si possa raccogliere cinque, dieci, quindici o venti
fiori, ma farne dei fasci, poi arrivare al pullman e buttarli nel
fosso perché oramai si sono afflosciati, questo è veramente una
cosa che urta, irrita e dimostra di avere della incomprensione,
della insensibilità, non dico, poetica, ma anche di buon senso e di
buon gusto. Quindi non so, se si potesse chiedere un maggiore
controllo, una maggiore severità nei confronti dei trasgressori e
dare qualche esempio, non guasterebbe nulla.
Fosson
(U.V.)
- In aggiunta a quanto ha detto il
Consigliere Savioz, vorrei dire e raccomandare... penso d'altra
parte che l'Assessore sia al corrente dei precedenti, degli
interventi che abbiamo già fatto nel passato, che una è la
lacuna... cioè la lacuna, l'inconveniente segnalato dall'Assessore,
dal Consigliere Savioz nel senso dei turisti che portano via... in
certi casi certi fiori che portano via, perché se prendono dei
rododendri questo serve anche, non fa nessun male, ma invece se è
un'altra flora, quella che è prevista dalla legge di essere
tutelata, un certo rigore ci vuole. Anche per quei casi in cui
certi turisti si riempiono di fiori, poi arrivano al pullman, sono
appassiti e li buttano via. Ma, a parte questo, c'è un altro
inconveniente molto grave e non so se si è verificato di nuovo in
questi ultimi anni, ma nel periodo che io ero all'assessorato,
abbiamo... abbiamo preso, riscontrato qualche volta dei
raccoglitori di erbe medicinali, raccoglitori di erbe medicinali
senza permesso, che venivano da fuori Valle, dalle valle laterali,
dalla Val Soana e via dicendo, che stavano, per alcuni giorni, in
alta montagna e, con una zappetta, direttamente portavano e
estirpavano sacchi e sacchi di erbe medicinali. In certi casi, sono
stati presi in flagrante, in certi altri casi, abbiamo trovato dei
depositi di queste erbe in certi alpeggi e parlo di decine di
sacchi di queste erbe e sono state fatte delle denunce e certamente
quando sono stati presi in flagrante e l'esito però di queste
denunce, in certi casi, è andata a buon fine, nel senso che sono
stati diffidati, sono stati anche condannati, ma molte volte sono
stati senz'altro assolti completamente, in maniera da togliere una
possibilità all'Amministrazione regionale di intervenire. Quindi
questo bisognerebbe effettivamente raccomandare alle guardie
forestali, è un servizio che qualche guardia forestale lo fa bene,
perché ha una passione particolare, altri lo prendono un po'
sottogamba perché dicono: "Ma è..." e un po' qualcuno lo fa così,
passivamente, per i precedenti che ci sono stati, hanno detto:
"Cosa facciamo? Noi facciamo tutta questa azione, poi alla fine
l'autorità giudiziaria li assolve" e questi, in certi posti,
avevano denudato delle zone intere di erbe medicinali.
Bancod
(U.V.)
- Non so se entra in questo
capitolo, ma comunque già che si parla della raccolta dei fiori, io
vorrei vedere un po', chiedere un po' per la raccolta dei funghi.
Ci sono diversi, tanti proprietari che reclamano su questa
questione qui, perché hanno le proprietà e le vedono invase,
insomma, da gente che viene da un po' dappertutto. Adesso, qualcuno
ne fa proprio un'industria, quindi non è neanche giusto. Finché va
a raccogliere per il suo uso... ma uno che ne fa un'industria, che
va a raccogliere sulla proprietà degli altri, non è tanto...
Insomma, io vorrei vedere se si può fare qualcosa. Insomma, se
conviene di regolamentare un po' questa questione qui.
Maquignaz
(D.C.)
- Sul problema accennato prima
della protezione della flora spontanea, io sono perfettamente
d'accordo che bisogna cercare di accentuare i controlli, anzi, noi
avevamo pensato anche di fare dei manifesti a colori, con
l'indicazione di tutte quelle specie protette in modo da
distribuirli ampiamente anche nei locali pubblici, negli alpeggi...
cioè, negli alberghi, in modo che tutti siano al corrente, perché
molti non sanno nemmeno che quelle specie sono... non si possono
raccogliere. Quindi un'azione, direi, di propaganda, da un lato, e
dall'altro lato, un'azione di controllo. Sono d'accordo su
questo.
Per quanto all'osservazione fatta dal Consigliere Bancod, la
raccolta dei funghi effettivamente, da un lato, può essere anche un
incentivo per i turisti che vengono in Valle. Noi sappiamo che
molti frequentano anche la nostra Valle perché sanno che possono
raccogliere e quelli logicamente si limitano a dei quantitativi non
molto grandi. Quello che invece noi dobbiamo reprimere, secondo me,
è proprio l'azione di quei commercianti che vengono qua, delle
ditte che vengono qua a raccogliere i funghi. Quelli mandano
addirittura delle squadre e lì logicamente bisogna cercare di
regolamentare. Quindi è una regolamentazione che è un po' delicata
perché non si può nemmeno vietare completamente, però bisogna
evitare l'abuso da parte delle ditte che mandano qui a raccogliere
in grandi quantitativi.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 59...
(legge...)
Savioz
(P.C.I.)
- Io vorrei porre un problema,
Assessore, proprio sul 332 "Spese per contributi al Parco nazionale
del Gran Paradiso". Non voglio entrare nel merito del contributo.
il contributo va bene, ecc., ecc., quello che non va bene nel parco
nazionale del Gran Paradiso, a mio modesto avviso, è il voler
tenere delle migliaia e migliaia di bestie che, poi, lungo
l'inverno, crepano di fame e con lo spettacolo tutt'altro che
simpatico. Non si potrebbe vedere ad un certo momento di fare
quello che avviene nei Paesi... beh, non faccio nomi, ma ci sono
alcuni Paesi che hanno delle tenute di caccia, come la nostra, che
aprono la caccia e che eliminano un certo numero ogni anno, perché
è naturale, la popolazione aumenta tutti gli anni e se non si
provvede a togliere un determinato numero, arriva il punto della
saturazione completa e adesso abbiamo il... mi dicono che ci siano
più di 800 bestie già constatate morte lungo la strada,
dappertutto. È pieno di carogne dappertutto. In primavera bisognerà
mandare una squadra appositamente per interrare tutte queste
carogne che ci sono, come abbiamo già dovuto fare alcuni anni fa.
Allora, io dico, ad un certo punto, non converrebbe istituire un
sistema di caccia a queste bestie in modo da eliminarne un
determinato numero? Praticamente dovremmo poi fare quello che
faceva il Re Vittorio Emanuele II. Ecco, il problema per me si pone
in quel senso, qui. Non è più tollerabile di vedere questo scempio
che avviene in questo momento, questa è anche una questione di
umanità, non è possibile vedere morire queste bestie di fame,
coscientemente, volutamente. Quindi bisognerebbe vedere di trovare
il sistema di fare una certa eliminazione mediante pagamento, non
so io in che modo, comunque, eliminarle al mese di
settembre-ottobre, quando c'è il periodo di caccia e non aspettare
che muoiano da sole, perché così è uno spettacolo che proprio non
va.
Fosson
(U.V.)
- Je voudrais poser deux ou trois
demandes sur deux ou trois chapitres. Sur le 333, nous avons une
augmentation pour le Comité, le Consortium régional de la pêche et
je voudrais un peu savoir s'il est augmenté le nombre des gardes,
quel nombre il y a maintenant de gardes-pêche, si aussi le Comité
de la chasse a augmenté le nombre de gardes, parce que j'ai vu
qu'il y a une augmentation ici aussi.
Après je voudrais demander, sur le chapitre 336 "Contribution
pour les coopératives de mécanisation agricole", combien sont
actuellement les coopératives de mécanisation agricole constituées
et qui ont eu la contribution de la part de la Vallée. Sur ce point
je voudrais faire une recommandation, parce que la loi sur la
mécanisation agricole doit avoir un but bien précis. Cette loi a
été faite avec un but bien précis, c'est celui de faire réunir en
coopérative effective les agriculteurs d'un hameau ou, ne disons
pas d'une commune, de certains villages, pour qu'ils puissent
travailler en commun avec des machines.
Or ici, comme je dirai après, parce que si j'avais dû faire une
relation générale j'aurais assemblé toutes ces choses dans une avec
une seule intervention, je le dirai dans plusieurs fois et ceci
démontrera que nous avons suivi la ligne la plus longue pour la
discussion aussi de ces articles, mais je voudrais dire que ici,
malheureusement, il arrive que, comme tous ceux qui veulent prendre
des contributions de la Vallée, aujourd'hui ils veulent faire "i
furbi", parce que il y a seulement les gens honnêtes qui ne sont
pas "furbi" et sont dans la catégorie des "fessi", les autres, à
quelconque catégorie ils appartiennent, tous ils veulent prouver se
faire fins pour obtenir les contributions de la Vallée. Et alors
ici il me résulte qu'on fait des coopératives qui ne sont pas des
coopératives effectives, mais on fait ce qu'on faisait déjà dans
l'achat des machines qu'on avait cherché et que nous, nous avons à
un certain moment enrayé, c'est-à-dire, que comme on donnait des
contributions supérieures quand il y avait trois agriculteurs et on
donnait un pourcentage supérieur vis-à-vis de celui-là qui était
seul, qui achetait la machine tout seul, alors maintenant...
Qu'est-ce qu'il arrivait alors? On a constaté que plusieurs
personnes mettaient leur signature pour dire qu'ils achetaient la
machine ensemble avec le nominatif qui présentait la demande et
quelquefois il arrivait que celui-ci oubliait d'avoir mis la
signature et il demandait une deuxième fois pour la même machine et
alors on allait voir et on disait: "Mais toi tu as déjà pris une
machine, tu as déjà signé pour une machine, à un certain moment" et
il ne se rappelait plus et en lui tirant dehors la demande et le
document, on pouvait lui démontrer et alors on venait à savoir
qu'il avait mis seulement par complaisance sa signature pour faire
augmenter la contribution à celui qui avait acheté la machine.
Maintenant nous... alors nous avons donné, augmenté la
contribution et nous n'avons plus donné une contribution différente
s'il y avait un individu ou deux individus ou trois individus. Nous
avons tout de même fait la loi sur les coopératives de mécanisation
agricole parce que nous avons dit: "S'ils doivent se constituer en
coopérative, nous avons la garantie qu'il y a un certain nombre
d'agriculteurs qui peuvent jouir de cette machine". Maintenant il
me résulte que dans certains cas on fait la même chose parce que on
dit: "Va bien, au lieu de deux signatures nous en mettons trois,
nous en mettons quatre", mais la machine sert à un seul et les
autres mettent de nouveau cette signature exclusivement par
complaisance. Et alors ici il faut de nouveau intervenir parce que
ce n'est pas juste. Il est juste d'aider toutes les catégories et
surtout la catégorie des agriculteurs, nous devons l'aider parce
que c'est une catégorie qui a la nécessité d'être aidée, mais tout
de même nous devons éviter les abus et quand nous parlerons
d'autres problèmes, nous verrons que les abus sont bien supérieurs.
Mais ici aussi il y a des abus, parce qu'il y a des gens qui
mettent exclusivement leur signature par complaisance et alors il
faut être ici aussi... Le mécanisme de la loi, si on le fait
observer, il est bon et on peut effectivement obtenir que les
machines aillent à des coopératives. Nous devons chercher de créer
des coopératives, nous ne devons pas chercher d'aider seulement des
gens qui sont là pour avoir des fonds de l'Administration régionale
sans obtenir le but que nous avons prévu.
Caveri
(U.V.)
- À propos du chapitre, je ne sais
pas si je suis en ordre... si ce n'est pas l'ordre, j'attendrai le
moment, mais à propos du chapitre 337 ou autre... quando saremo
arrivati...
Montesano (P.S.U.)
- Sì, sì, siamo arrivati... può
avere...
Caveri
(U.V.)
- Je m'adresse à l'Assesseur à
l'agriculture et je pense que l'Assesseur est pleinement au courent
d'une certaine réalité qui existe et qui est la réalité
fondamentale de nos villages agricoles, c'est-à-dire, imaginons un
village en Vallée d'Aoste de... je ne sais pas, de 200 personnes.
Dans ce village il y a, peut-être, 300-400 têtes de bétail et dans
ce village de 200 personnes il y a peut-être 120 personnes qui
passent leur temps à suivre, à soigner, à traire etc., etc. les 200
têtes de bétail. C'est évidemment une dispersion d'énergies et
c'est une dispersion antiéconomique. On discute beaucoup
aujourd'hui les propositions du technocrate hollandais, Mansholt,
qui dit qu'en Europe une étable ne devrait pas avoir moins que 50
ou 60 têtes de bétail. On dit que Monsieur Mansholt exagère, c'est
possible, cependant il est certain que la réalité économique
agricole de la Vallée d'Aoste est antiéconomique, parce que c'est
absurde que dans un village type de 200 habitants il y ait 110-120
personnes qui perdent toute leur journée pour soigner 200, 250, 300
têtes de bétail. Et alors, je voudrais faire une recommandation à
l'Assesseur à l'agriculture dans le sens qu'il faudrait étudier de
créer des expériences pilotes. Je parle d'expériences pilotes, je
ne dis pas - ce serait absurde de ma part - de proposer une grande
réforme, mais il faudrait faire une ou deux expériences pilotes
d'étables communautaires. A entendre parler d'étables
communautaires, quelqu'un dira déjà que nous de l'Union Valdôtaine
nous voulons instaurer des kolkhozes soviétiques en Vallée d'Aoste.
Il ne s'agit pas de cela, parce que, à travers l'expérience de
l'étable communautaire la propriété du sol reste aux paysans et
aussi la propriété des têtes de bétail, parce que les fois en
Vallée d'Aoste, quand on parle dans les réunions, dans certaines
réunions où on parle d'expérience d'étable communautaire, il y a
des gens qui disent: "Ce n'est pas possible de mettre d'accord les
paysans, parce que le paysan n'est pas disposé à renoncer à la
propriété de son bétail". Mais il ne s'agit pas de cela, parce que
l'étable communautaire prévoit la conservation de la propriété pour
chaque paysan et chaque paysan demeure le propriétaire. Or, une
expérience a été faite dans ce sens dans le Valais. Dans le Valais
on a créé, je ne peux pas dire jusqu'à présent, jusqu'à ce que n'a
pas été imprimé le livre de Jean Loup "Facteurs et bergers du
Valais", jusqu'à ce que ce livre a été imprimé on avait fait deux
expériences pilotes de deux étables communautaires. Maintenant je
ne dis pas si dans le Valais on a créé d'autres expériences de ce
genre, j'ignore quel a été le résultat de ces expériences, mais je
pense qu'en Vallée d'Aoste nous devons tenter quelque chose du
genre, parce que si l'agriculture, si l'élevage du bétail continue
à se faire de la manière archaïque par laquelle se fait maintenant,
l'élevage du bétail il viendra un jour qu'il y aura la faillite
générale de l'agriculture et de l'élevage en Vallée d'Aoste, parce
qu'on ne peut pas rivaliser, on ne peut pas résister au prix de
revient de l'agriculture d'autres pays qui sont plus avancés dans
le développement de l'agriculture. Quand on pense que le prix du
lait du Marché Commun est de 50 lires le litre et quand on pense
que la Centrale du lait paye, je ne sais pas si c'est 70 lires le
litre - je ne sais pas, Fosson peut-être sait le prix précis -
évidemment les paysans valdôtains ne peuvent plus continuer avec
ces systèmes qui sont des systèmes rétrogrades. Il faut créer du
nouveau, il faut pour le moins faire des expériences pilotes et il
vaut mieux de faire des expériences pilotes, parce qu'on pourra
voir qu'est-ce que cela donne, si ces expériences sont positives ou
si elles sont négatives.
Bancod
(U.V.)
- Capitolo 347.
Montesano (P.S.U.)
- Non siamo ancora arrivati... Finiamo
prima questo e poi passiamo all'altro. Allora, si legga
l'altro.
Pedrini
(P.L.I.)
- Dunque "Premi e contributi per
attività ed iniziative zootecniche, ecc....". Io qua vorrei pregare
soltanto l'Assessore per non ritornare poi di nuovo un'altra volta
sull'argomento e non essere costretto a fare, come già abbiamo
fatto lo scorso anno per la Valle di Gressoney, io non parlo di
costituzione e funzionamento di società di allevamento, l'Assessore
ha perfettamente ragione, però nei premi e contributi per attività,
manifestazioni ed iniziative zootecniche, io desidererei che fosse
chiaro che rientrano in questo, in questa voce, rientrano anche
quelle manifestazioni di carattere zootecnico che evidentemente,
per motivi già spiegati - e che non sto qua a ripetere per
l'ennesima volta -, la Valle di Gressoney non può, purtroppo,
seguire, pur avendo fatto già grandi passi in materia - e il
zootecnico glielo dovrebbe dire che stiamo cercando... - pur
tuttavia, abbiamo sempre delle enormi difficoltà sulla faccenda
della Simmenthal. Io desidererei che l'Assessore gentilmente
tenesse presente che non sono quelle 100 e 150.000 lire date a
tutta la Valle di Gressoney per questa manifestazione che verranno
ad inficiare nel bilancio di 30 milioni. Pregherei già fin d'ora
l'Assessore, se volesse esser così gentile e cortese, di
ricordarsene e di vedere di venirci incontro. Grazie.
Maquignaz
(D.C.)
- Savioz aveva fatto una avance
per la questione del Parco del Gran Paradiso. Io penso che la sua
prima proposta sia la prima cosa che dovrebbe essere esaminata,
attraverso i nostri rappresentanti che abbiamo nel Consiglio di
amministrazione del Parco. Quindi, secondo me, è una cosa che
dipende più dal Parco che dall'Amministrazione regionale. Noi
comunque potremmo trovare i nostri rappresentanti e dire che
facciano questa azione. Sì, però, però mi pare che un'altra
soluzione potrebbe essere anche questa: che le varie sezioni dei
cacciatori costituiscano delle oasi, delle zone di protezione, fare
delle catture nel tempo opportuno e cercare di avere il
ripopolamento anche in altre zone della Valle. Si libererebbe un
po' la zona che è troppo carica e noi avremmo un patrimonio della
Valle molto più ricco, quindi io penso che si potrebbe anche
studiare questa altra soluzione.
A Fosson, invece, che chiedeva il motivo dell'aumento dei
capitoli 333 e 334, le posso dire che l'aumento è dovuto proprio
sia per l'aumento di 2, per il Consorzio Pesca, che attualmente
sono in 10 i guardiapesca, e di 3, che attualmente sono in 15, al
Comitato Caccia. Inoltre, c'è la questione dei contributi: prima
pagavano i contributi unificati, mentre adesso invece non lo
possono più fare e l'incidente è di circa 600.000 lire per ogni
persona. Quindi il Consorzio è stato gravato di questo onere, per
cui abbiamo dovuto prevedere un piccolo aumento.
Per quanto riguarda le cooperative di meccanizzazione agricola,
non le so dire in questo momento il numero preciso di quelle che
abbiamo già sussidiato. Le posso dire solo che noi abbiamo avuto,
solo nel 1968, ben più di 30 richieste di cooperative. Siccome
abbiamo avuto anche persone che sono venute a reclamare perché
effettivamente molte di queste cooperative non funzionano bene -
cioè sono fasulle, in pratica -, noi stiamo studiando un
regolamento per un'applicazione migliore della legge, perché
altrimenti così non possiamo in questo momento controllare. Quindi
si dovrà studiare un regolamento, chiedere eventualmente altri
documenti, in modo da poter garantire che le cooperative che si
costituiscono, effettivamente lavorino in comune e non siano una o
due persone che approfittano per prendere il contributo
dell'80%.
Per quanto riguarda il problema sollevato dall'avvocato Caveri
sulle stalle sociali, gli dico questo: che noi abbiamo già due
richieste da parte di agricoltori della Valle, proprio per
costruire queste stalle sociali, quindi all'Assessorato stiamo
studiando un provvedimento di legge, perché bisogna regolamentarlo.
Bisogna sapere che cosa vogliamo fare, ma l'idea secondo me è buona
e può essere una soluzione per cercare di ridurre notevolmente le
spese di gestione di queste aziende e salvare, in certe frazioni,
la nostra agricoltura.
A Pedrini, invece, per quanto riguarda il contributo che ha
chiesto, Lei sa che io sono contrario a questi piccoli contributi.
Sono contrario per il fatto che se noi incominciamo a dare un
contributo per queste manifestazioni, che in certi posti sono
buone, in altri posti sono poi delle fiere e questo è il motivo per
cui ero perplesso quando abbiamo discusso l'altro anno per questo
contributo. Noi abbiamo una deliberazione che prevede il
miglioramento della nostra razza, attraverso i controlli
funzionali. Solo mediante i controlli funzionali nelle società di
allevamento si possono ottenere dei risultati. Ultimamente abbiamo
tenuto un corso di zootecnia a Gressoney e sono stato su anche una
sera; abbiamo esaminato questi problemi, adesso risulta che ci sia
veramente la volontà di costituire questa società di allevamento.
Quindi non è la questione delle 150.000 lire, che io penso, per un
anno, così, può essere concesso, ma come principio sono contrario a
questi piccoli contributi.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 59 - Riepilogo...
(legge...)
Bancod
(U.V.)
- Capitolo 347 - Spese per la
costruzione e sistemazione, ed ampliamento di casermette forestali.
Tempo fa mi ero permesso di chiedere all'Assessore chiarimenti
circa la caserma di Antey. Là mi sembra che la situazione, in
genere, non sia delle migliori. Il trasferimento del personale in
pieno inverno, nel periodo delle feste, con relativo problema della
famiglia e delle scuole per i figli, non credo sia umanamente una
buona soluzione. Purtroppo, nel periodo invernale, la Caserma di
Antey, a causa del freddo e dell'umidità, non è abitabile. Bisogna
quindi prendere dei provvedimenti. Mi è stato riferito che il
proprietario avrebbe, che un proprietario avrebbe anche fatto una
permuta con un terreno in posizione ottima, vicina alla strada, ma
a mio avviso la soluzione migliore sarebbe quella di ripararla, sia
con rivestimenti adatti, in modo da eliminare l'umidità, ma in
special modo, installando un buon impianto di riscaldamento.
La prospettiva di trasferire il tutto a Châtillon, credo sia
negativa. Sono sicuro che troverebbe, in primo luogo, l'opposizione
di tutti i comuni della zona, poiché vedrebbero mancare così i
custodi del loro patrimonio boschivo. Evidentemente non è
economico, né di aiuto alle popolazioni delle nostre Valli
laterali, trasferire gli uffici pubblici in fondovalle o ad Aosta,
facendo così proprio il contrario di quello che viene raccomandato
anche in sede nazionale, cioè la decentralizzazione,
Capitolo 364. Scusi...
Manganoni
(P.C.I.)
- Vorrei chiedere alcune
spiegazioni all'Assessore. Capitolo 345 "Spese..." qui abbiamo 40
milioni, qui ne abbiamo 54 a residuo; penso che i 54 riguardavano
quello di St. Pierre. Ora, con questo, con questa cifra io volevo
chiedere all'Assessore cosa ha in programma. Lo stesso vale per il
capitolo seguente 346. Qui... conservazioni prodotti agricoli in
genere... cioè vorrei sapere cosa c'è in programma di costruire
quest'anno. Naturalmente, che vengano costruiti quest'anno, perché
se noi stanziamo e non iniziamo la costruzione quest'anno,
naturalmente, vanno a finire a residuo di nuovo. Lo stesso vale per
il 347: le casermette forestali, ho visto 22 milioni a residuo, più
15, che farebbero 37, pertanto penso che con questi 37 milioni
abbia in programma la costruzione di qualche casermetta.
Fosson
(U.V.)
- Je voulais faire à peu près les
mêmes demandes qui ont été faites par le Conseiller Manganoni et je
voudrais savoir, pour la Cave expérimentale, est-ce que c'est sur
ces fonds ou il y a les fonds résidus que nous avions mis? Pour la
question de St. Pierre, à part les "residui passivi" il y a encore
à prendre quelque chose ici, ou c'est pour quelque chose de
nouveau? Parce que... perché forse chiederò al Presidente di
ribattere.
Pedrini
(P.L.I.)
- Velocissimo, telegrafico. Sono
perfettamente d'accordo con l'impostazione data sul problema della
forestale dal Consigliere Bancod.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Capitoli 345 e 346, Assessore
Maquignaz, Lei sa che la Commissione, insomma, si è data da fare -
questo è merito anche suo - per la denominazione dei vini d'origine
e si è fatto un disciplinare e Lei sa benissimo che, legato a
questo, quando avremo questa denominazione dei vini di origine,
legato a questo ci sarà la costruenda cantina di invecchiamento a
Donnaz. Io vorrei chiedere all'Assessore se sulle voci 345 e 346
sia compreso quello stanziamento che continuava ad esserci negli
stanziamenti dell'Assessorato all'agricoltura per l'edificazione di
questa cantina di invecchiamento a Donnaz.
Maquignaz
(D.C.)
- Dunque, Bancod, per la
questione della Casermetta - e anche Pedrini faceva la stessa
richiesta - per la Casermetta di Antey io avevo già avuto occasione
di dire che è una cosa che va esaminata, però avevo detto che forse
conveniva addirittura trasferire tutto a Châtillon. Cioè era solo
un'idea; il problema va riesaminato.
Quello che, invece, sono convinto, è che la stazione forestale
di Antey così non può andare, quindi, o si ricostruisce, oppure
bisogna pensare al trasferimento, quindi è un problema di cui noi
ci interesseremo.
Manganoni, invece, mi chiedeva di questi fondi che abbiamo messo
nei capitoli 345, 346 e 347. Dunque, per quanto riguarda il 345,
questo è uno stanziamento che viene fatto in base alla legge che
prevede che annualmente si devono mettere per queste opere 40
milioni. Comunque, non è che noi abbiamo in questo momento,
diciamo, dei programmi, perché i programmi non li facciamo noi,
come pure per gli altri capitoli, sono tutte opere che noi facciamo
quando vediamo che c'è la volontà degli agricoltori di costituire
delle cooperative, perché secondo me l'Amministrazione regionale
deve iniziare delle opere quando sa che poi c'è una cooperativa che
la può prendere in mano, che la può gestire. Quindi noi sappiamo
che ci sono delle iniziative in questo senso e la prima riguarda la
frutta. C'è a Jovençan una iniziativa che mi pare vada a buon punto
e quindi noi prevediamo questi 40 milioni nel caso che si vada
avanti. Lì abbiamo la possibilità di finanziare. La stessa cosa si
può dire, invece, per gli altri capitoli, dove noi abbiamo delle
richieste di costruzione di caseifici in Valle - almeno 4 o 5 -
quindi noi prevediamo dei fondi, però questi fondi verranno
utilizzati solo se si arriverà alla costituzione di queste
cooperative, perché se noi non prevediamo nulla in bilancio, il
giorno in cui gli agricoltori si saranno messi d'accordo, noi non
lo possiamo finanziare. Dobbiamo prevedere e dobbiamo fare
un'azione proprio di stimolo e di aiuto per la costituzione di
queste cooperative.
Per la richiesta invece fatta da Fosson, sulla cantina
sperimentale, le posso dire che la cantina sperimentale è già
completamente finanziata, quindi non preleviamo più dei fondi sui
fondi del 1969 e lo stesso dicasi per St. Pierre, a meno che,
all'ultimazione dei lavori, non si debba poi assorbire più di
quello che è stato il ribasso d'asta. Ma comunque, il finanziamento
non è previsto, nel 1969, è già finanziato.
Pedrini
(P.L.I.)
- Io prima sono stato brevissimo,
però mi preoccupo delle parole che l'Assessore ha nuovamente
ripetuto, perché, Assessore, io condivido pienamente con lei
l'impostazione data al problema quando dice: "La situazione della
casermetta di Antey, così com'è, non va" e su questo, penso,
ripeto, di condividere pienamente la sua impostazione. Non
condivido più quando lei aggiunge le parole "o si sana o si va al
trasferimento". No, qua, almeno, da parte del gruppo Liberale, si
sappia chiaro che noi siamo contrari totalmente al trasferimento.
Insomma, bisogna finirla, ad un dato punto, di dire sempre che i
paesi del fondovalle devono avere tutto loro e gli altri paesi sono
sempre tagliati fuori. Aveva ragione l'amico Bancod quando diceva:
"Ma qua si parla di decentramento, di decentramento, poi quando è
il momento di farlo..." e noi dovremmo essere i primi, per la
nostra autonomia, proprio per il motivo intrinseco della stessa, a
dare queste posizioni e dire: "No al trasferimento". Noi siamo
contrari totalmente - e desideriamo che lo si sappia - al
trasferimento della casermetta forestale di Antey. Si prendano i
provvedimenti che si credono. Riteniamo che quello sia il posto più
adatto per salvaguardare gli interessi della Regione e preghiamo,
pertanto, l'Assessore di tenere nel modesto e dovuto conto questa
nostra esigenza, che non è una esigenza, evidentemente, a titolo
strettamente personale, o così, per un motivo buttato per aria, ma
sono delle esigenze della popolazione, la quale, evidentemente, ci
tiene ad avere giustamente diritto, in loco, a questa casermetta,
così come ce l'ha Brusson, così come ce l'hanno tutti gli altri
comuni che sono a metà delle Valli, vedi Gaby, ecc. Grazie.
Fosson
(U.V.)
- Je profiterais de parler, en
parlant de ces deux articles, de parler de quelque chose de ce que
j'aurais voulu parler avant, parce que, Président, j'aurais voulu
intervenir dans la discussion générale et on aurait fait bien plus
vite, parce qu'en prenant la parole une fois, on aurait tout dit,
mais je ne veux pas polémiser avec l'Assesseur sur un point. Je ne
veux pas polémiser, parce que je peux comprendre aussi dans la
situation qu'il s'est trouvé, parce qu'à un certain moment, dans
l'exposition qu'il a faite, d'un programme de l'agriculture, il a
dit: "Ceci c'est ce que nous entendons faire", et cela touchait
plusieurs points et, à différence de ce qu'il avait dit quelque
autre fois, il a oublié de dire qu'on poursuivait sur une certaine
ligne, qu'on continuait sur certaines choses, par hasard, pour les
choses qui allaient bien. Mais je sais - et ceci me déplait - que
quand l'Assesseur Maquignaz  a dit que... je parle du point de
vue technique, je ne parle pas du point de vue financier, parce que
nous en parlerons après... quand il a dit, il a reconnu que la
question de l'assainissement du bétail avait été une loi
courageuse, votée par l'administration régionale, par son
prédécesseur, quelqu'un de la Junte lui a tiré les oreilles et lui
a dit: "Il ne faut pas dire ces choses en plein Conseil régional,
parce que sans quoi nous faisons un peu le jeu de
l'opposition".
Donc, si moi je dis quelque chose dans ce sens, je veux que ce
soit bien clair, je ne veux pas polémiser avec l'Assesseur à
l'agriculture, parce que ce serait de mauvais goût. D'autant plus
que je donne acte - et cela m'a fait plaisir de l'entendre - qu'il
a fait une affirmation, il y a un instant, qui est complètement
dans le même sillon des affirmations que nous avons faites nous
dans le passé, c'est-à-dire - et ceci je veux lui en donner acte -
et cela me fait plaisir, parce qu'il a dit: "L'administration
régionale ne doit pas construire des laiteries ou construire des
magasins avant que soient constituées les coopératives et avant
qu'il y ait la volonté de gérer ces consortiums", parce que
malheureusement, ils sont arrivées dans le passé certaines choses
de ce genre et nous, vraiment, nous avons suivi, nous avons fait
ces affirmations, nous avons suivi cette ligne. D'autre part, il
m'a fait plaisir d'entendre que aussi l'Assesseur Maquignaz est
d'accord sur cette ligne, parce que si nous... Par exemple, on
avait fait la laiterie de Morgex et pourtant j'ai participé, j'ai
fait la réunion de toutes les laiteries des différentes communes
autour de Morgex, nous sommes arrivés à faire voter à toutes les
laiteries qui adhéraient à la laiterie principale, mais quand il
s'agissait de former le Consortium, de former la coopérative pour
les réunir tous, il n'y avait plus personne qui voulait gérer la
coopérative et si l'administration régionale - et le soussigné,
alors - il avait déjà les fonds en partie pour le faire et il avait
construit la laiterie, probablement la laiterie ou elle la gérait
l'administration régionale, mais certainement ce n'était pas les
intéressés qui l'auraient gérée.
Donc, je veux donner acte de ceci à l'Assesseur et, en revenant
un instant ici, pourquoi j'ai dit qu'il y a une ligne que
j'approuve? Je l'approuve parce que je ne pourrais pas faire à
moins d'approuver, parce que quand l'Assesseur Maquignaz - et je
laisse maintenant la question de l'assainissement du bétail, je
laisse d'autres questions dont nous parlerons après - quand
l'Assesseur Maquignaz a dit: "Nous voulons faire la cave
expérimentale, nous voulons faire la coopérative, le magasin des
fruits à St. Pierre, nous voulons faire les plans économiques pour
les bois de certaines communes", moi je n'ai rien à dire, parce que
je dis... excusez-moi si je veux toucher cet argument dans ce
moment, mais nous avons discuté ici au Conseil, les conseillers
savent avec quelles difficultés, quels bâtons dans les roues on
nous a mis quand on a dû acheter le terrain pour faire le magasin
de St. Pierre, mais, en définitive, quand nous avons quitté
l'administration régionale, nous avions perfectionné depuis un peu
de temps l'acte pour la question du magasin de St. Pierre, pour le
terrain, pour l'achat du terrain, payé le terrain, nous avions
chargé un technicien de faire le projet et nous avions déjà alloué
les premiers fonds pour faire cette construction de magasin de
fruits de St. Pierre. Maintenant certainement on le finit et nous
espérons... Nous avions constitué là aussi, en tenant présente
cette question que j'ai dite avant, nous avions prétendu la
constitution du Consortium, et cela aussi est allé assez par les
longues, parce que nous avons fait des réunions à St. Pierre, nous
avons fait des réunions à Sarre, nous avons fait des réunions à
Morgex, à Villeneuve et à Aymavilles, et on était réussis à faire
le Consortium de façon que la coopérative des fruits de St.
Pierre... nous souhaitons à la coopérative des fruits de St. Pierre
qu'elle aille bien de l'avant et qu'elle fasse l'intérêt effectif
des agriculteurs de la zone.
Pour la cave expérimentale nous avions là aussi alloué les
fonds, nous avions alloué alors, il me semble, si je ne me trompe
pas, 25 millions, ici, et nous avions acheté le terrain à Donnas,
que maintenant il pourra être utilisé. Il ne pourra pas être
utilisé dans la zone où il a été acheté, parce qu'il était venue la
possibilité d'acheter en partie un terrain ensemble avec la Commune
de Donnaz, d'une façon que la Commune de Donnaz se permettait de
faire quelque chose dans sa partie et, de l'autre côté, on pouvait
faire une cave expérimentale ou une cave de vieillissement des
vins. La cave expérimentale d'Aoste, nous avions aussi préparé, à
travers l'Assessorat à l'agriculture, un certain projet, il n'a pas
pu être mis en exécution et s'il n'a pas pu être mis en exécution
ce n'est pas la faute à nous, pas la faute à l'administration qu'il
y avait avant la vôtre, parce que nous avions cherché un terrain,
c'est-à-dire, nous avions un terrain de l'administration régionale,
mais les Chanoines du St. Bernard n'étaient pas trop contents de
faire la cave sur ce terrain, parce qu'on aurait dû réduire le
terrain de jeux, qui était à disposition de l'École d'agriculture
et probablement... Nous avions alors proposé de ne pas faire...
Dans le terrain, toujours de l'administration régionale, qui se
trouve derrière l'École d'agriculture, il y avait, on avait planté
là une vigne, il y a peu de temps, surtout le directeur ne voulait
pas arracher cette vigne pour faire la cave et quand je lui ai dit,
il n'y a pas longtemps, je lui ai dit: "Mais maintenant où
faites-vous la cave?", il m'a dit: "Nous sommes revenus à la même
position que vous aviez suggérée vous et que moi-même alors j'étais
contraire et maintenant je me suis convaincu que vous aviez raison
vous", et alors nous souhaitons aussi que la cave expérimentale se
fasse, mais ce temps perdu ne peut pas être attribué au soussigné
ou à la Junte qu'il y avait avant, parce que...
Sur la question des plans économiques pour les bois, je suis
content aussi, j'ai déjà donné acte d'autre fois que l'Assesseur
pense de continuer dans cette voie et cela veut dire que ce qui a
été fait dans le passé, on pense qu'il ait été bien de l'avoir
fait. Je retiens qu'il faudra chercher surtout dans ces communes
qui ont un patrimoine forestier encore d'une certaine importance,
d'aller en avant avec ces plans économiques; nous ne prétendons pas
que tout soit fait dans une année, parce que l'Assesseur Maquignaz
se sera rendu compte qu'il porte loin un peu de temps... Peut-être
bien d'autres Conseillers qui ne sont pas au courant de ce que veut
dire le travail pour faire un plan économique d'une commune, d'un
plan économique pour l'exploitation forestière d'une commune qui
est assez riche en bois, il ne peut pas savoir quel temps il porte
loin et donc, je me souhaite qu'on continue dans ce sens. Alors, je
me réserve de prendre la parole dans les autres articles; sur ces
articles je n'ai plus rien à dire, je n'ai qu'à ne souhaiter que
ces réalisations que nous avons imaginées... Il y a peu de temps
que nous avons commencé à allouer les fonds quand nous étions à
l'Administration régionale, que nous avons débarrassé le terrain de
toutes les difficultés et de tous les bâtons, en surmontant tous
les bâtons qu'on nous avait mis au milieu des roues, puissent être
portées à conclusion par vous, et tout de même en vous rappelant
que la première pierre a été mise par nous, mais pas une première
pierre symbolique, comme on a fait bien de fois, mais une première
pierre fondamentale parce que quand on a acheté le terrain, quand
on a établi certaines choses, quand on a alloué les premiers
fond... Voilà, c'est ce que je voulais dire.
Manganoni
(P.C.I.)
- Brevissimo, capitolo 346,
dice l'Assessore: "Noi prevedemmo in bilancio una certa cifra per
fare fronte ad eventuali richieste". Esatto questo, però qui
prevediamo 30 milioni e ne abbiamo già 127 come residui passivi,
allora... Era nel 1967, saranno ridotti nel '68 a 50, comunque è
una cifra rilevante che noi immobilizziamo e non siamo certi di
spendere nel corso dell'anno, perché è probabile che non spendiamo,
cioè, io mi augurerei di spendere... Non mi ha precisato sulle
casermette, capitolo 347, io ho detto: dai 22 milioni di residui
passivi, più 15, che fanno 37, ha intenzione quest'anno, con questi
37 milioni, di costruire delle casermette o una casermetta?
Maquignaz
(D.C.)
- Mi sono dimenticato di
rispondere a Tonino, perché l'avevo segnato dietro il foglio,
quindi non l'avevo... Per la cantina di invecchiamento di Donnaz,
dunque, lì c'è intanto l'acquisto del terreno, che è già stato
fatto, ci sono 30 milioni a residuo e inoltre, se si realizza
quell'opera lì, si possono utilizzare proprio questi fondi che
diceva adesso il Consigliere Manganoni, quindi i fondi ci sono.
Al Consigliere Pedrini, circa la casermetta di Antey, vorrei
dire che non vorrei essere stato frainteso. Io non ho detto che
veniva trasferita, io ho detto solo che si era esaminata anche una
possibilità di trasferimento. Comunque, noi dovremmo esaminare, per
il buon funzionamento del servizio, dov'è la sede più adatta.
Quello che, invece, ho detto che è certo, è che la casermetta va
rivista.
Per quanto riguarda le casermette, le posso dire questo: che noi
abbiamo in programma... intanto abbiamo adesso il progetto della
casermetta di Aymavilles, inoltre abbiamo intenzione di costruire
una casermetta forestale ad Aosta. Non è possibile che la stazione
forestale di Aosta abbia dei locali nel modo in cui sono conciati,
una stanzetta buia, quindi dobbiamo costruire anche per la stazione
forestale di Aosta, quindi... Aymavilles, abbiamo già il progetto e
quella di Aosta, invece, ci stiamo interessando del terreno.
A Fosson vorrei dire che, non è per puntualizzare, però mi pare
che di solito non ho l'abitudine di dire di aver fatto una cosa che
non ho fatto. Anzi, siccome ho l'abitudine di scrivere, Le preciso
solo così, a titolo proprio di precisazione, che io ho detto:
"Proseguire i piani economici". Quindi, parlando di prosecuzione di
un lavoro, vuole dire che è un lavoro che era già stato iniziato.
Solo per la precisazione.
Per la cantina sperimentale, invece, ho detto: "Costruzione"
perché abbiamo dovuto passare alla ricerca del terreno, alla
progettazione e adesso all'appalto dei lavori, però, come ripeto,
non è per vantare, è solo perché è un'opera che abbiamo seguito e
che adesso finalmente può andare in porto.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 60 - categoria II...
(legge...)
Fosson
(U.V.)
- Il faut toujours dire que, en
parlant chapitre par chapitre, il faut reprendre la parole. Ici
nous avons, au chapitre 362, la question de l'assainissement du
bétail. Nous avons déjà eu occasion de parler avec l'Assesseur de
ce problème et je n'entrerai pas dans les détails, mais tout de
même j'ai quelques perplexités, parce que, vraiment, en parlant
comme cela, quelque fois il y a quelqu'un qui pense de mettre un
peu en doute. On met en doute soit la question technique, soit la
question financière, alors je voudrais dire quelque chose sur ce
point, dire quelque chose tant sur la question technique, comme sur
la question financière. Sur la question technique, je prierais
l'Assesseur et je prierais la Junte de faire bien attention avant
d'aller toucher quelque chose - je parle de la question technique,
parce que c'est un peu comme un mur, que quand on enlève une
pierre, il y a le danger que tout s'écroule...
Alors, je voudrais seulement rappeler, surtout aux Conseillers
qui ne faisaient pas partie de ce Conseil au moment que nous avons
approuvé cette loi, je veux les tranquilliser et leur dire que ce
n'a pas été comme cela préparée "à la garibaldina", pour porter au
Conseil, pour dire: "Nous avons fait, nous avons affronté ce
problème de l'assainissement du bétail", mais nous nous sommes
préoccupés à fond et vous, Assesseur, vous pouvez demander à vos
techniciens, aux techniciens de l'Assessorat et aux vétérinaires
régionaux, qui ont suivi, pas à pas, la préparation de cette loi,
nous ne nous sommes pas basés exclusivement sur les techniciens de
la Vallée d'Aoste, les techniciens de l'Administration régionale et
les vétérinaires de la Vallée, mais nous avons, après avoir entendu
l'Ordre des vétérinaires et tous les vétérinaires intéressés de nos
communes, après avoir entendu les techniciens de l'Assessorat, nous
avons voulu vérifier tout ceci à travers une commission d'experts,
une commission d'experts qui était composée par des professeurs
d'université qualifiés et spécialisés dans la matière, qui était
présents dans cette commission. Ils étaient présents aussi les
vétérinaires de l'endroit, d'ici, de la Vallée. Ils étaient
présents des représentants les plus évolués de nos agriculteurs de
façon qu'on a examiné le problème à fond, du point de vue
technique, pas même en se bornant certainement à ce qui avait été
fait en Italie, parce que en Italie on n'avait fait presque rien,
parce que seulement dans la Valtellina on avait fait quelque chose
de bon et seulement à propos de la tuberculose, mais pas pour la
Brucellosi. Et bien, à travers cette commission, nous avons établi
ce qu'il fallait faire et comme on ne pouvait pas se baser sur des
statistiques, parce que les essais avaient été faits il y a
quelques années et on avait fait delle "prove campionarie", on a
fait, on a établi qu'avant de passer directement à une application
de la loi, donc d'approuver la loi et de passer directement à
l'application de la loi, d'examiner à fond, de voir la réelle
situation que nous avions en Vallée d'Aoste vis-à-vis des... et
nous avons fait alors un essai dans toutes les étables de la Vallée
d'Aoste, avec un travail énorme, parce que on a fait un Rin-test
pour le lait, pour voir la question de la mammite et chaque jour on
envoyait les échantillons directement au Laboratoire de Turin,
spécialisé dans ceci, pour voir quel était le pourcentage de la
mammite.
Nous avons fait les examens dans huit mille et plus étables de
la Vallée d'Aoste. On a pris les échantillons de lait sur 27.800
vaches et on a établi, à travers le Rin-test, on a établi les
pourcentages précis dans toutes les Communes de la Vallée d'Aoste,
soit de la mammite, soit de l'incidence de la brucellosi. Il faut
que nous nous rappelions que nous étions dans une condition
vraiment triste, parce que nous avions plus de 50% de vaches
malades de mammite, à ce moment et, pour ceux qui ne s'entendent et
qui savent ce qui veut dire, ce qui porte le lait mammiteux dans le
travail de la fontine, c'est-à-dire, on ne réussissait plus à faire
de la fontine et il y avait dans plusieurs alpages, dans plusieurs
laiteries, des vieux fruitiers qui disaient: "Moi je ne sais pas si
je suis venu un incapable, parce que jusqu'à, il y a peu d'années,
je faisais de bonnes fontines, maintenant, la pâturage est le même
et je n'arrive plus à faire de la fontine".
Je ne veux pas faire ici une discussion technique, mais, en tout
cas, nous avons dit: "Il faut tout de suite enrailler cette
maladie".
La question de la brucellosi avait un pourcentage assez haut,
aussi, et nous avions déjà des clochettes d'alarme, parce que du
bétail valdôtain qui avait été envoyé dans la Province de Pistoia
et d'Ascoli Piceno, à un certain moment était arrivé là-bas malade
et les différents Inspectorats Agraires avaient renoncé, avaient
défendu de donner des contributions pour l'achat des vaches
d'élevage, ou des jeunisses d'élevage qui parvenaient de la Vallée
d'Aoste, parce qu'ils avaient déclaré la Vallée d'Aoste comme
infecte de brucellosi.
Donc il y avait un tableau très noir sur l'avenir de notre
débouché du bétail d'élevage. Il y avait une situation très grave
pour travailler le lait qu'on produisait en Vallée d'Aoste et alors
on a dû affronter... Nous avons pensé à travers... une fois qu'on a
eu toutes les données, on a fait de nouveau une réunion de ces
techniciens et de ces Professeurs de l'Université et on a établi
d'affronter les trois maladies ensemble, sans se cacher les énormes
difficultés qu'il y avait à affronter les trois maladies ensemble,
parce que dans toutes les Régions d'Italie, c'est-à-dire, dans les
peux de Régions d'Italie où on avait commencé à faire un
assainissement du bétail - et je parle surtout de la Valtellina et
de l'Haut-Adige -, on avait affronté seulement la question de la
tubercolosi, qu'il était encore une des plus simples, parce que la
brucellosi est bien plus difficile à enrayer. Et ici il y a le
Président qui pourrait vous dire et parler bien et vous donner des
détails, que moi je ne veux pas donner, même si je suis à même,
parce que certainement je prolongerais trop la discussion et nous
ne voulons pas faire aujourd'hui une discussion technique sur ce
point.
Mais, en tout cas, on a pensé d'affronter les trois maladies
ensemble, vraiment, parce que le territoire était plus restreinct
et parce que nous étions tappés directement, nous avions - comme on
dit - l'eau à la gorge pour ces trois maladies.
On a établi ce qu'on devait faire, et on a transporté ces
dispositions dans la loi du 1962 et une partie de cette loi
rappelons-nous que cette loi, qui a affronté les trois maladies
ensemble, était la première qu'on faisait en Italie, nous l'avions
vu quand on parle de la vaccination à tous les veaux et à toutes
les jeunisses, nous avions pensé... ce qu'on faisait dans les Pays
où ces problèmes avaient déjà été affrontés, dans les Pays
étrangers, et nous nous sommes renseignés sur ce qui a été fait en
Autriche, ce qui avait été fait en Suisse, ce qui avait été fait
dans le Danimarc, en Hollande, et - ici, on m'accuse pas d'être un
russo-file - nous avons même parlé de ces problèmes, pour voir ce
qui avait été fait en Russie sur ce même problème, parce que
quelqu'un, moi j'ai eu occasion de visiter certaines fermes
collectives en Russie et j'ai eu, nous avons eu la possibilité de
constater qu'elle avance il y avait, aussi sur le plan technique,
dans ce même... En tout cas, tout ce qui a été fait, a été approuvé
par ces techniciens et, comme je disais, la loi italienne sur
l'assainissement du bétail, il est arrivé trois ans après la nôtre.
Vous voyez, si vous examinez, si vous comparez les deux lois, vous
voyez que sur certains points, il y a certains articles de la loi
italienne qui sont presque tels-quels à la loi régionale que nous
avons passé en 1962 et comme nous nous avions envoyé cette loi
aussi au Centre, directement au Ministère de la Santé Publique aux
services vétérinaires, nous avons eu aussi l'approbation
directement d'eux pour mettre en chemin cette loi.
Donc, j'ai voulu faire et j'ai cherché, même, de n'être trop
long sur ce point, mais j'ai voulu faire cette digression technique
pour dire et, surtout, dire à l'Assesseur, qu'on fasse attention
avant de toucher quelque chose du point de vue technique, parce que
nous avons des difficultés dans notre Vallée pour l'application
d'une loi sur l'assainissement du bétail, qui sont bien plus
difficiles que celles qu'on a sur la Plaine, parce que nous avons
le grand problème de l'alpage, donc nous avons toutes les années un
déplacement du bétail. Certainement que dans une grande étable de
la plaine, il est plus facile un certain contrôle, il est plus
facile l'isolement du bétail malade, mais, tout de même il y a des
incidences et des pourcentages qui sont encore supérieurs à ce que
nous avons-nous ici en Vallée d'Aoste.
Ceci-dit, il y a la question financière. La question financière:
la question financière, moi j'ai posé une demande à l'Assesseur
Maquignaz... du concours des taureaux parce que l'Assesseur
Maquignaz avait dit que le montant des dépenses pour le 1968
arrivait à presque 500 millions, moi je n'avais plus suivi cette
question et je me suis étonné, pas parce que nous avons mis 125
millions dans la loi, parce que nous dans la loi nous avions établi
125 millions par ans, en comptant sur 75 millions qui devait venir
directement de l'État sur un certain article et d'autres 50
millions sur un autre article, de façon que nous pensions que la
dépense aurait dû arriver sur les 250 millions par an, et, pendant
les premières années, nous sommes restés à peu près dessous les
200-250 millions par an.
Les 500 millions m'ont épouvanté quand j'ai eu la confirmation
de la part de l'Assesseur que effectivement les dépenses montaient
à 500 millions. J'ai pensé: ici il y a quelque chose qui ne
fonctionne pas et si nous devons avoir encore une fois -
excusez-moi, si je répète pour la question Coopérative la
mécanisation agricole -, mais ici, aussi pour l'assainissement du
bétail il y a des abus et ceci l'a déjà dit l'Assesseur aussi. Il y
a des abus, nous devons avoir un point ferme et... parce que nous
devons éliminer ces abus.
Ce sera difficile trouver le système, mais malheureusement quand
on doit serrer le frein, il y a aussi les gens honnêtes qui en
remettent, mais tout de même ceux qui remettent de ce point ici,
doivent dire merci à ceux qui sont déshonnêtes. Nous devons mettre
un frein à la déshonnêteté et alors, pratiquement, si nous allons
faire un examen à fond... Moi j'ai eu aussi de l'Assesseur quelques
données, que je n'ai pas même examinées avant et je me réserve de
les voir à fond et de lui demander des éclaircissements et si se
sera possible, de lui indiquer certaines possibilités d'enrayer ces
abus, je serais bien content de les lui signaler. En tout cas, il y
a une chose: nous donnons une contribution pout l'abattage du
bétail, nous donnons des contributions pour l'achat du bétail en
substitution de ce qu'on abat et bien, dans la question de
l'abattage et je ne dis pas ceci pour l'Assesseur, parce que
l'Assesseur aura déjà pu se rendre compte de ces choses, mais je le
dis pour les autres Conseillers et nous sommes ici en à parler. Je
dis, quant à la question de l'abattage, qu'est-ce qu'il arrive,
quand on forme une nouvelle île d'assainissement? Bien de monde
porte du bétail malade du dehors et le porte dans ces îles. Dans la
loi, il est prévu que l'on ne peut pas porter du bétail malade dans
les îles d'assainissement, il faudra prendre une position très dure
sur ces gens qui veulent spéculer dans ce sens, pour porter du
bétail qui ne doit pas être abattu en ce moment, pour avoir la
contribution de l'Administration régionale.
Il y a la question de l'achat du bétail en substitution. Ici
aussi il y a des gens qui vendent du bétail sain pour acheter un
autre bétail de remplacement exclusivement pour avoir le
subside.
Il y a d'autres personnes qui mettent leur bétail, peut-être,
dans une famille, deux vaches au père, deux vaches à la mère, deux
vaches au fils, deux vaches à un autre fils et à un certain moment
ils se les vendent entre eux, de façon qu'il y a un échange de
bétail qui ne sort même pas de l'étable et que nous payons la
contribution pour l'achat. Ces choses doivent être enrayés, ces
abus on ne doit pas les permettre et nous, dans le passé, nous
avons eu quelques cas, nous avons des cas: il y a la question de
certains commerçants et nous avons eu certains cas et nous avons
fait des dénonciations en certain cas.
Un certain commerçant du bétail du Canavais a dû payer de sa
poche toutes les indemnités directement aux agriculteurs - parce
que nous n'avons pas payé aux agriculteurs, à peu près un million -
et il a été condamné à trois mois, avec la conditionnelle, mais en
tout cas nous avons donné une leçon. Il y a quelque autre cas qu'il
a été dénoncé, je ne sais pas quelles conclusions ils ont eu, mais
tout de même il faudra arriver à ces extrêmes conséquences, parce
que sans quoi, le montant de la dépense continuera à augmenter.
D'autre part il y avait peut-être moins des abus alors, à part la
poigne... que nous avons eu, mais aussi parce que nous étions au
commencement... Nous étions au commencement, le monde ne se fiait
encore de faire certaines choses, mais comme j'ai dit avant: "tutti
siamo furbi, tutti vogliono essere furbi" et apprennent comme... et
en Italie, malheureusement, "fatta la legge trovato l'inganno".
Maintenant un nombre de personne se sont faits fins et ils veulent
obtenir ceci. Alors moi je recommande seulement à l'Assesseur:
attention avant de modifier les questions techniques, parce que
pour mon compte, du point de vue technique, ce n'est pas une
défense parce que la loi nous l'avons faite nous, mais parce que
nous l'avons étudiée dans les détails, nous avons entendu tous ceux
qui pouvaient nous donner effectivement un apport sur ceci, à
partir du Directeur de l'Institut de Turin, mais nous devons
enrayer sur la question financière et pour ceci il faut seulement
faire appliquer la loi et être rigides. Il se comprend que à être
rigides - et je sais que ce ne serait pas le cas de l'Assesseur
Maquignaz - être rigides quelque fois on doit déplaire par force au
monde, mais on est obligés de déplaire quand on nous met dans ces
conditions.
Et, il faut avoir le courage de le faire.
Savioz
(P.C.I.)
- Vorrei riprendere un discorso
che avevamo già fatto nell'altro bilancio Assessore Maquignaz,
molto brevemente, il 364: "Spese e contributi per strade ecc...
viabilità rurale".
Io ho sentito nella sua introduzione che lei ha parlato di
maggiori spese e tra le altre cose ha parlato di strade e mi è
rimasta quella di Dondena, nella Valle di Champorcher.
Volevo pregarLa - e, se può dirmi qualcosa in merito, Le sarei
grato - l'anno scorso, avevamo dibattuto questo problema qui nel
bilancio, cioè si era parlato di quelle strade che erano di
carattere agricolo, ma nello stesso tempo, anche di carattere
turistico. Mi ero permesso di chiedere che se ne faccia magari
qualche chilometro in meno, ma si faccia una strada che sia
percorribile e soprattutto che abbia un fondo stabile, perché la
manutenzione delle medesime, Lei lo sa, lascia molto a
desiderare.
Vorrei sapere se qualche cosa è stato fatto in questo senso.
Pedrini
(P.L.I.)
- Un brevissimo intervento sul
capitolo 362. Io ho seguito con molta attenzione quanto ha detto il
Consigliere Fosson e debbo dire che condivido pienamente parte
delle sue affermazioni.
Faccio subito una premessa: sia ben chiaro che nella esposizione
che io andrò a fare, sia pure brevemente, io desidero fare la
premessa che sono perfettamente d'accordo sull'utilità della
bonifica sanitaria del bestiame.
Però, a un dato punto, io vorrei porre una precisa domanda al
nostro Assessore all'agricoltura: prima di tutto, sino al 1969, al
bilancio 1969, quanti milioni si sono già spesi per il risanamento,
la bonifica sanitaria? Secondo: visto che siamo di nuovo al mezzo
miliardo circa, quanti anni, quanti bilanci ancora saranno
subissati da questo mezzo miliardo?
Io mi preoccupo, perché a un dato punto questa storia non
finisce più. Perfettamente d'accordo che noi dobbiamo bonificare il
bestiame, perfettamente d'accordo che questo ha portato a un
miglioramento selettivo di tutta la razza; tutto d'accordo. Quello
che ha detto Fosson, io lo condivido come il Vangelo, specie in
certi punti, come condivido gli ultimi accenni, quando dice che si
specula e non entro in merito, perché qua, sia lui che i
Consiglieri in generale che si interessano del problema, come lei
Assessore, dovrebbero sapere che purtroppo troppo si specula sulla
bonifica sanitaria.
Allora, a un dato momento, si deve mettere il punto su questa
situazione.
Io quindi desidero sapere quando finiremo di stanziare il quasi
mezzo miliardo o se andremo avanti sempre tutti gli anni con questa
cifra enorme che viene ad incrementare il bilancio dell'Assessorato
dell'agricoltura.
Germano (P.C.I.)
- Io volevo riallacciarmi alla parte
finale di Fosson e anche a quello che ha detto adesso il
Consigliere Pedrini.
L'anno scorso noi abbiamo aumentato di cento milioni nelle
variazioni di bilancio questa voce; quest'anno abbiamo 130 milioni
in più rispetto all'anno scorso.
Tutti, ormai, direi che sono interessati alla questione e dicono
che sono le speculazioni commerciali, che vi è una specie di mafia
che specula su questo, che vi è l'uso illecito di medicinale.
Vi è quindi - e questo lo dico, soprattutto all'Assessore
Maquignaz, a cui noi abbiamo esternato parecchie volte e ripetiamo
ancora adesso, la nostra stima e la nostra considerazione - vi è
quindi una situazione non normale, non normale, soprattutto per la
Valle d'Aosta. Quindi io chiederei e non dico che si faccia adesso
con il bilancio, ma raccomando all'Assessore - e se questo non si
fa, mi riservo di presentare una mozione in materia - chiederei la
nomina di una Commissione d'inchiesta, perché non è possibile che
questo possa andare avanti così, perché bisogna trovare i modi e le
forme per interrompere queste speculazioni. E questo credo sia
nell'interesse di tutta l'Amministrazione.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Dunque, articolo 364. Vorrei
chiedere all'Assessore se su questo articolo, il capitolo...
categoria terza, capitolo secondo - 364 "Strade poderali", se in
questi 290 milioni sono comprese le strade rurali e poderali di
Reinsen, che c'è già il progetto, tutto, se la strada poderale
degli alpeggi di Vert... Al capitolo 369, io non ho ben capito
mentre Lei illustrava, ha parlato di un acquedotto nel Comune di
Perloz, vorrei potesse cortesemente ripetermi qual è lo
stanziamento previsto per questo acquedotto di cui ha citato al
capitolo 369 che riguarda il Comune di Perloz.
Bancod
(U.V.)
- Cap. 364 "Strade poderali". Tempo
fa mi era stato riferito che per la costruzione di strade poderali,
vi erano già richieste per oltre cinque miliardi. La cifra di 295
milioni, stanziati dalla Regione più quelli del Piano Verde -
totale 460 milioni previsti in bilancio - mi sembra un po' troppo
modesta in relazione alla richiesta.
Difatti risulta che chi ha presentato la domanda e i documenti
regolari per la costruzione di una strada interpoderale nelle
ultime settimane del 1967, non è ancora previsto lo stanziamento
nel bilancio 1969. Si avrà nel bilancio 1969, tre anni dopo la
domanda, sempre se nel 1970 ci saranno possibilità di
finanziamento. È per questa mancanza di erogazione di contributi da
parte della Regione, che i nostri
"campagnards"
sono
costretti ad abbandonare sempre più le campagne, la montagna e i
nostri villaggi diventano sempre più deserti.
Manganoni
(P.C.I.)
- Sul capitolo 362 vorrei
chiedere all'Assessore se corrisponde al vero quanto io ho sentito,
e si sente ancora, che il bestiame abbattuto, ecc. per cui la
Regione versa un contributo, si stanno aspettando questi contributi
fin dall'anno scorso, fin da settembre, ottobre, agosto. No?
Nel caso questo corrispondesse al vero, io inviterei l'Assessore
ad accelerare il pagamento e se si trova in mancanza di fondi, lo
dica e aumentiamo i fondi, ma non si facciano aspettare questi
agricoltori. Primo.
Secondo: capitolo 364 che ha già detto Tonino, io voglio
aggiungere qualcosa.
Qui ci sono 290 milioni, più 50 della pagina 35 e 125 della
pagina 69, compresi gli acquedotti che in totale saranno circa 465
milioni, compresi gli acquedotti, no? 465 milioni è una cifra
ragguardevole, però la domanda che io pongo è: questa cifra, questo
stanziamento è sufficiente per far fronte alle ricchezze corredate
naturalmente da un progetto e dal Consorzio istituito?
Perché le lamentele che si sentono, quanto si sente in giro, è
questo: che tante domande, non solo domande corredate da progetti,
non vengono prese in considerazione, non per cattiva volontà
dell'Assessore, ma perché i fondi mancano ed infatti, in una
precedente riunione di Consiglio, Lei ha da confermare che questi
fondi erano scarsi.
Ora se vi è uno dei tanti problemi da affrontare e da risolvere
per la questione dell'agricoltura, è quello delle strade poderali,
perché oggi, dove non arriva la strada, la campagna è abbandonata e
devono abbandonarla, non si possono riparare le baite, ecc.
Inoltre, queste strade hanno, il più delle volte, un valore, un
interesse nel campo forestale e noi sappiamo che oggi, pur non
opponendoci alla distruzione dei boschi, però i boschi vanno anche
tagliati, per evitare che i boschi marciscano e impediscano la
crescita. Se non ci sono le strade, il legname non si vende, o
altrimenti bisogna regalarlo. A parte che rivestono anche un
carattere turistico notevole, perché se voi andate su queste strade
poderali, voi vedete su queste strade, all'estremo dove si fermano
- perché oggi con l'automobile si va fino dove ci si deve fermare -
vedete tante macchine targate non solo Torino, Milano, ma anche
Francia, Svizzera, ecc. macchine estere, no? Quindi quelli sono dei
turisti. Quelli non è che vadano a pascolare. Pertanto l'importanza
anche dal punto di vista turistico di queste strade poderali.
Quindi se con questa cifra, che, beh, non è disprezzabile, si
possono far fronte alle richieste che ha l'Assessore, va bene, se
no, sarebbe bene che lo dica, in modo che il Consiglio si regoli ed
eventualmente veda di correggere, di dare dei fondi necessari.
366: ecco, siccome qui la cifra stanziata è di 125 milioni, 175
milioni, io chiederei grosso modo che cosa si intende fare con
questi 175 milioni. Sul 367: qui rientrano anche i lattodotti, no?
In base all'allegato che ci avete distribuito: 30 milioni per i
lattodotti. Io sono d'accordo sui lattodotti, però vorrei sapere se
già vi sono delle richieste, cioè se questi 30 milioni destinati ai
lattodotti non saranno ancora lì da spendere alla fine dell'anno o
se, invece, vi sono delle richieste per la costruzione di questi
lattodotti, perché nel caso che non ci fossero, questi 30 milioni
alla fine dell'anno dovremo poi toglierli e stornarli, allora
tanta... destinarli adesso, per altre opere, per altri fini per cui
vanno utilizzati.
Fosson
(U.V.)
- Brevissimo sul capitolo 364, cioè
strade, viabilità rurale e strade interpoderali. Sia per
esperienza, sia per quanto è stato detto, l'Assessorato
all'Agricoltura non potrà mai far fronte a tutte le richieste per
le strade interpoderali che vengono presentate, quindi bisognerà
avere un certo momento il coraggio... e qui sarebbe necessario,
proprio, lo studio della programmazione, in questo senso: che molte
di queste strade servono l'agricoltura, servono il turismo e quindi
praticamente hanno una doppia funzione. L'Assessorato
all'agricoltura, a un certo momento, dovrebbe finanziare
esclusivamente le strade di interesse agricolo e le altre
dovrebbero fare carico ai Lavori pubblici, perché andando avanti di
questo passo non potremo, l'Assessorato all'Agricoltura non sarà in
grado, certamente di farvi fronte e molte volte, se seguirà una
certa progressione in base all'ordine di domanda, farà, forse dovrà
lasciare indietro delle strade di basso importo, ma molto utili,
veramente ed esclusivamente per l'agricoltura, per fare delle altre
strade che forse, forse sono più di competenza dei Lavori
pubblici.  Quindi, anche qui, si dimostrerà particolarmente
utile una suddivisione ponderata di questi compiti, attraverso
un'indicazione della Commissione della programmazione, perché
bisognerà pur vedere...
Maquignaz
(D.C.)
- Dopo tutta questa sfilza di
domande, io cercherò di fare il possibile per rispondere, prima, al
Consigliere Fosson che aveva accennato al risanamento del
bestiame.
Cioè lui dice: "bisogna avere il pugno duro, bisogna
controllare", io invece penso che siccome agli inizi non era
possibile, perché tutta la popolazione agricola si opponeva a
questo risanamento del bestiame, quindi si è dovuto per forza
venire un pochettino incontro e cercare di agevolarli nei primi
tempi.
Questo era inevitabile, perché allora c'era una reazione,
perciò, da quando sono entrato in Assessorato, io ho tenuto, ho
lasciato un po' la briglia, solo che lì mi pare che ci sia una
omertà. Sappiamo che ci sono degli abusi, sappiamo che ci sono
degli inconvenienti, però dei nomi, non ne sappiamo mai. Quindi
cerchiamo di fare il possibile, adesso abbiamo fatto delle
indagini, abbiamo fatto dei controlli e si può dire che buona parte
degli abusi, adesso, noi li abbiamo riscontrati. Bisogna però dire
anche questo: che in ogni legge i primi tempi non si conoscono
questi piccoli trucchetti, quindi delle cose che i primi tempi non
c'erano quelle speculazioni, a cui oggi invece noi assistiamo.
Quando io mi sono reso conto che la spesa era di 550 milioni, ho
bloccato la creazione delle nuove isole, perché ho detto: "qui
qualcosa non va, qui bisogna rivedere", perciò noi continuiamo a
fare il controllo di tutte le isole già precedentemente costituite
e per il 1969, invece, non creiamo nessun'altra nuova isola.
Nel contempo, cerchiamo di individuare tutti quegli abusi sia
nell'abbattimento, sia negli acquisti e poi dopo si vedrà di
stabilire che cosa si deve fare per evitare questo, se sarà
necessario un regolamento, se sarà necessaria una schedatura di
tutte le stalle, comunque si sta studiando in questo momento che
cosa si deve fare per evitare gli abusi.
Non dobbiamo dimenticare che la percentuale degli animali
infetti è ancora oggi dopo il quarto, quinto, sesto controllo in
una media del 12%, mentre nelle previsioni, si riteneva dopo il
quinto, sesto controllo di scendere al 3-4%. Quindi noi sappiamo
che, un po', è dovuto a tutto il trasferimento del bestiame, un po'
è dovuto ai capi infetti che continuano a circolare in Valle e
perciò è un problema molto complesso che va riesaminato. Se dopo
aver fatto questi accertamenti, se dopo aver preso delle decisioni
più severe, noi ci renderemo conto che la percentuale non
diminuisce, allora sarà il caso di vedere tutto il
provvedimento.
Quindi prima, secondo me, di vedere di evitare gli abusi, se
questo non sarà sufficiente, allora sarà necessario rivedere la
legge anche dal punto di vista tecnico.
Per quanto riguarda la viabilità, non ho capito bene la domanda
che aveva fatto, ma mi sembra che sia questa: di suddividere le
strade di interesse puramente agricolo da quelle invece che hanno
un interesse anche turistico, cioè, praticamente, tenere,
finanziare da parte dell'Assessorato dell'Agricoltura solo le
strade che sono puramente di interesse agricolo. Questo si potrebbe
anche fare, però io chiedo se c'è una strada che abbia puramente un
carattere agricolo. Sono poche, perché quasi tutte le strade che
noi abbiamo, che vadano negli alpeggi, nei
mayens
, nei
boschi, quasi sempre hanno un interesse agricolo e anche turistico.
Comunque sarebbe bene scartare quelle che noi vediamo, a prima
vista, che hanno un interesse non solo agricolo, ma è un problema
molto complesso, non so quello che si può fare.
Savioz chiedeva se abbiamo fatto qualcosa per migliorare le
strade. Il Consigliere Savioz aveva detto cosa abbiamo fatto per
migliorare le strade, già l'anno scorso, io avevo detto che ero
d'accordo che non conviene fare molte strade, conviene invece farle
bene, però con i fondi che noi abbiamo a disposizione, non è
possibile pensare di fare delle strade con fondo finito. Noi ci
dovremo accontentare, invece, di curare maggiormente le cunette -
parlo di strade interpoderali - e dei muri dove le scarpate sono
alte. Per quanto riguarda il sottofondo, secondo me non è possibile
prenderlo in considerazione, cioè noi preleviamo lo stendimento del
pietrisco, ma non si può parlare di un manto di copertura finito,
bisogna invece far in modo che siano delle strade transitabili, ma
transitabili per gli usi agricoli, però, sulle murature, dove è
necessario, sulle cunette, invece, sono d'accordo. Questo lo stiamo
facendo, rivedendo i progetti.
Il Consigliere Pedrini diceva quanto si è speso. Io cederei poi
la parola all'Assessore Bordon che ha tutti i dati di tutti gli
anni. Mi limiterò, invece, a rispondere alla seconda domanda cioè,
a rispondere, non posso rispondere, ma dirle perché non posso
risponderle. Lei dice: quanti anni durerà ancora? Il piano era
decennale, siamo al sesto anno, quindi dovrebbe durare ancora
quattro anni. Noi abbiamo fatto più del 50% di tutti i capi bovini
di tutta la Valle quindi, se tutto andava normalmente, entro i
dieci anni o undici anni, al massimo, poteva essere completato. Se
però la spesa continua ad aumentare, come sta aumentando in questi
tempi, io penso che dovremo anche aspettare 10 o 12 anni, perché
non so come faremo a trovare i fondi, perché alla fine si arriverà
a somme del miliardo. Se invece riusciamo a bloccare queste
speculazioni, allora, forse, in 12-13 anni riusciamo a completare
tutta la Valle.
Andrione
(U.V.)
- Come fa il 10-12% a costare
delle somme che il 90% precedente non è costato? A un certo
momento...
Maquignaz
(D.C.)
- Solo nel '68 noi abbiamo
liquidato degli indennizzi di abbattimento per 4000 capi, cioè non
li abbiamo liquidati tutti e poi verrò alla richiesta di
Manganoni.
Andrione
(U.V.)
- A un certo momento, questo
10-12% fissato così, conviene comprarlo tutto e abbatterlo tutto.
Costa meno di un miliardo, scusi, dico così...
Non è così semplice, ma a un certo momento può essere una
minaccia valida.
Maquignaz
(D.C.)
- Possiamo eliminare tutto il
patrimonio bovino, poi...
Andrione
(U.V.)
- Purtroppo il patrimonio bovino
si elimina da solo. Lei sa meglio di me, che quando io e lei
avevamo... c'erano 56.000 capi in Valle d'Aosta, facciamo i conti
adesso...
Maquignaz
(D.C.)
- 44.000-45.000, quindi non è che
sia stato per il momento un grosso calo. Comunque, dicevo questo: è
vero ci costa parecchio, però teniamo conto che il patrimonio
zootecnico è un po' la base della nostra agricoltura, tutti i
prodotti lattiero-caseari, quindi non si può eliminare quel
patrimonio lì.
Ora, se noi lo vogliamo migliorare - e su questo noi siamo
d'accordo - però bisogna invece vedere a questo punto come possiamo
ridurre un po' questa spesa.
Al Consigliere Germano, che diceva che da tempo si parla di
speculazioni e quindi propone una Commissione d'inchiesta. Beh, io
penso che noi abbiamo la nostra Commissione, abbiamo la Commissione
consiliare, se il Consiglio vuole demandare a questa Commissione
l'esame del progetto che, del resto, avevamo già incominciato ad
esaminare, io sarei d'accordo. Non vedo perché si dovrebbe
costituire una Commissione d'inchiesta quando il Consiglio ha le
sue Commissioni.
Il Consigliere Tonino diceva se sono comprese, in questi fondi
che noi abbiamo messo in bilancio, che sono - con i fondi del Piano
Verde e della legge 614 - 460 milioni in tutto, se sono previste le
strade di Donnaz. Cioè, non è che noi facciamo un programma come lo
può fare, lo possono fare i Lavori pubblici, noi accogliamo le
richieste man mano che ci vengono completate dai documenti e
quindi, siccome noi in questo momento ci troviamo con molte domande
già pronte, appena varato il bilancio, esamineremo tutte quelle che
ci sono in ordine di priorità e tenuto conto dei Comuni deve
abbiamo fatto poche strade e tenendo conto, invece, dei Comuni dove
si è fatto molto, manderemo avanti le strade per l'ammontare di
quello che noi disponiamo.
Quindi, in questo caso, rispondo anche un pochettino a quanto
aveva chiesto il Consigliere Manganoni. Dunque, prima avevamo 75
milioni, oggi arriviamo a 470 milioni; noi manderemo avanti nel
corso del '69, con questi fondi, almeno 37-40 strade interpoderali
e mi pare che sia già un buon programma, però tutti non li potremo
accontentare. Noi accontentiamo tutte quelle che abbiamo adesso
giacenti, ma nel corso dell'anno ce ne arriveranno delle altre
complete e quindi passeranno un altro esercizio.
Perché bisogna dire anche questo: io come Assessore non posso
che essere contento quando dicono "bisogna aumentare", però vorrei
che si dicesse da dove bisogna toglierli. Perché d'accordo, i fondi
qui saranno forse insufficienti, però annualmente vediamo che con
questo bilancio che abbiamo adesso, un certo numero di strade si
possono mandare avanti.
Aveva chiesto pure il Consigliere Tonino per l'acquedotto di
Perloz. Dunque, l'acquedotto di Perloz viene finanziato con i fondi
della legge dello Stato, dove interviene con l'87% e c'è
l'integrazione del 13% da parte della Regione. Quelli sono fondi
che noi possiamo mettere solo nei comprensori di bonifica montana e
l'importo complessivo dell'acquedotto, che è adesso in appalto, è
di 118 milioni...
(Voce:
...già appaltato?) ...Già
appaltato, perché lo appalta il Comune.
Il Consigliere Bancod chiedeva anche lui un aumento e quindi mi
pare che quanto ho detto adesso al Consigliere Manganoni, serve,
cioè noi abbiamo già fatto un aumento notevole, direi, in questo
capitolo, proprio perché riteniamo che sia una voce importante, che
siano delle opere che riescono a permettere, che permettono di
ridurre le spese di trasporto e quindi incidono notevolmente sulla
riduzione dei costi di produzione, però, di più, io non posso fare.
Cioè si può aggiungere, ma dove li prendiamo? Siamo sempre lì.
Poi il Consigliere Manganoni aveva chiesto anche questo per i
capitoli 366 e 367: che cosa intendiamo fare con quei fondi che
abbiamo messo in bilancio?
Dunque, sul 366 noi abbiamo 175 milioni e con l'allegato che si
è dato a parte adesso, già si dice che da lì preleveremo i fondi
per la famosa legge sulle Cooperative. Quindi noi abbiamo aumentato
questo capitolo, tenendo conto che quando manderemo avanti il
progetto di legge, preleveremo i fondi da quel capitolo lì. E la
stessa cosa vale per il Capitolo 367: per mandare avanti la legge,
dobbiamo avere un finanziamento, quindi lo preleviamo da quel
capitolo, però le debbo dire che noi abbiamo già tre richieste per
lattodotti, quindi abbiamo già delle richieste di Valtournanche,
però richieste che non sono ancora complete di documento. Nemmeno
la legge è ancora perfezionata.
Mi pare di aver risposto e se c'è qualcos'altro, eventualmente,
io...
Bordon (D.C.)
- L'Assessore Bordon chiede scusa se vi
ruberà un quarto d'ora ma tanto... è un problema di tale importanza
che mi sembrava opportuno puntualizzare e vorrei che Fosson mi
seguisse, perché è un problema che abbiamo trattato insieme; parlo
della bonifica del bestiame...
(Voce)
...Io ti ringrazio,
voglio solo farti un piccolo rimprovero, se me lo consenti, quando
hai detto che questa legge è stata studiata da dei tecnici, è stata
studiata un po' da tutti, non sei stato molto cortese con i
Consiglieri dell'opposizione che in quel momento, essendo
all'opposizione, forse facevano una critica un po' cattiva, perché
c'erano anche dei Consiglieri di opposizione che, mentre
approvavano la bonifica al cento per cento, perché era
indispensabile, non erano proprio del tutto d'accordo
sull'impostazione e sul modo di condurre la bonifica. Ora, tu mi
dirai che è facile criticarla oggi e io ho fatto una piccola
premessa, ho detto che forse, essendo Consiglieri di opposizione,
ci divertivamo a spaccare il cappello in quattro, ebbene, io penso
che, se l'avevamo spaccato allora in quattro, forse ne avevamo
anche i motivi. E siccome da un po' di tempo, mi si richiedevano
dei dati e siccome nel mese di ottobre, novembre, quando iniziammo
lo studio del nuovo bilancio 1969 ci trovammo di fronte a delle
cifre veramente preoccupanti e tenuto conto di tante dicerie che si
sentivano un po' così, fuori, negli ambienti agricoli e attraverso
i Consiglieri regionali come Pedrini, che mi ha chiamato in causa
proprio per sapere tutte queste spese, io mi ero preparato un
quadro che non è molto sinottico, perché purtroppo si tratta di
tante svariate cifre delle quali, in parte, io vorrei farVi grazia,
ma queste cifre e questo quadro sono stati preparati perché,
indubbiamente, c'è qualche cosa che non va nella bonifica del
bestiame e ne abbiamo già parlato per due o tre volte in Giunta -
come l'amico Maquignaz vi ha detto - e abbiamo constatato
attraverso inchieste fatte, attraverso risultati che già ci sono
pervenuti, come in determinati settori non sia molto facile curare
questa piccola mafia - come qualche d'uno l'ha definita - se mafia
si può definire, ma certamente si possono definire questi certi
disonesti che approfittano di questa bonifica del bestiame che era
impensabile per far delle sporche speculazioni.
E allora io vi chiedo scusa, ma sono veramente lieto che questo
rimanga agli atti, perché non si tratta di sole decine di milioni,
ma qui arriviamo a centinaia di milioni e allora vi dirò che la
bonifica del bestiame iniziata nel 1962-1963, attraverso i vari
anni e attraverso varie voci che io ho fatto predisporre dai nostri
Uffici - come sempre solerti - retribuzioni corrisposte ai
coadiutori dei veterinari, per esempio, e vi potrei leggere giù
tutti gli anni: 14 milioni nel '62, quindi vale '63, '64, '65...
Non voglio più leggervi tutti gli anni, ma potrei leggervi, per
esempio, anno per anno, e di questo piccolo quadro penso di farne
fare una fotocopia, non perché il Consigliere Fosson non abbia
fatto tutto bene quello che poteva fare, perché io penso che tutti
gli Amministratori della Regione, a qualsiasi colore appartengano,
partono con delle impostazioni che ritengono giuste, che ritengono
eque e che, invece, molte volte, non per colpa degli
Amministratori, ma per colpa degli amministrati, degenerano, come
sta degenerando questa qui.
Allora continuo, dicendovi che i quadri che abbiamo preparato e
ne farò una fotocopia per l'amico Fosson, perché effettivamente si
vedrà da qui che cos'è che non può andare: abbiamo, per esempio,
compensi ai veterinari condotti, indennizzi per abbattimenti bovini
infetti e inguaribili, sussidi ai conduttori di alpeggi per bovini
risanati provenienti da isole di risanamento, abbiamo delle voci
per acquisto ecc... Non c'è spesa nel settore nostro di fondi
regionali, ma ce li troveremo là, nei fondi del Piano Verde, perché
ci sono anche quelli: materiale diagnostico e medicinali per la
malattie bovine, spese varie, costruzione edifici di sezione
zoo-profilattico, ecc. Allora, io fatta questa indicazione delle
varie voci, penso di abbreviare i tempi, perché se no vi ruberei
troppo tempo dicendovi che, nell'anno '62-'63, la bonifica del
bestiame ci fece spendere 120 milioni... leggo solo i milioni,
lasciamo stare le centinaia di biglietti da mille.
Allora, '62-'63, spendemmo 120 milioni, nel '63-'64 ne spendemmo
254, nel secondo semestre del '64, perché ci fu il cambio dell'anno
amministrativo, ne spendemmo 79 milioni, nel 1965, 256, nel 1966,
270, nel 1967, 242. Questa inchiesta io la richiesi dopo le fiere
autunnali del 1968, avendo avuto tutte queste lamentele avevo fatto
fare questo studio e quindi questo studio si ferma al 25 novembre
del 1968 e qui per l'anno 1968, fino al 25 novembre, noi avevamo
già speso 268 milioni, però, alla fine dell'anno 1968, il totale
della spesa ammontò a 329 milioni.
Ora questo totale di denari regionali spesi ammonta a un
miliardo 492 milioni. A fianco di questa spesa regionale, di queste
nostre spese che gravano sul nostro bilancio, noi abbiamo le somme
pagate dalla Regione sui fondi assegnati dallo Stato per il Piano
Verde e provvidenze per la zootecnia.
E allora qui, nel 1962-1963, in aggiunta di quei 120 milioni,
noi non spendemmo nulla, perché nulla ci venne dato.
Spendemmo nel '63-'64 la cifra di 36 milioni, quindi quei 120
più 36 diventano 156. Nel '63 e nel '64, ve l'ho detto, nel secondo
semestre del '64, sempre con quella vertenza di cui ho parlato
prima, 42 milioni, nel '65 spendemmo per il Piano Verde 79 milioni,
nel '66 spendemmo 90 milioni, nel '67, 77 milioni, fino al 25
novembre del 1968, come anzidetto, 72 milioni.
Quindi la somma di spesa di Piano Verde per gli anni citati
ammonta a complessivi 396 milioni. Ora, se noi prendiamo il
miliardo e 492 milioni di prima e vi aggiungiamo i 396 milioni, noi
avremmo un totale di un miliardo e 889, però ho detto prima che qui
abbiamo i dati fermi al novembre del '68 e già soltanto lo scarto
che c'è fra 268 milioni che vi ho detto e il 329 che ho il 31
dicembre, noi possiamo dire con una certa tranquillità d'animo che
abbiamo speso due miliardi in questi anni.
Ora mi diceva Colombo o altri, quanti capi di bestiame abbiamo
in Valle d'Aosta? Mi si dice 50 mila circa... 45, non ha
importanza. Ora, se noi prendiamo 2 miliardi e li dividiamo per il
capo di bestiame, Consigliere Pedrini - che è sparito e quindi
ripeterà Maghetti quello che ha da dire -, insomma uno rimane un
po' perplesso, perché arrivati a un certo momento noi ci troviamo
già di fronte a una spesa di due miliardi e vediamo che questa
spesa è in continuo addivenire, è in continua crescita, perché 329
milioni nel '68, quest'anno noi arriviamo già a 400 milioni, è una
cosa che io penso e ve l'ho detto già ieri o stamane, come
Assessore alle Finanze, che sia un problema da prendere in esame,
perché non si tratta di dieci miliardi, di sette milioni della
funivia di Chamois o di qualche cosa che può essere analogo, ma si
tratta di 100, 150, 200 milioni all'anno che vengono spesi, e io mi
auguro che siano spesi bene, ma, dalle voci che appunto circolano,
non sono spesi bene. Ma la cosa che preoccupa di più, è già stata
detta prima: pazienza se a un certo momento noi spendessimo 400
mila lire all'anno e durasse ancora 4 anni, 4 per 4 sedici, sono di
nuovo un miliardo e seicento - gli spiccioli li mettiamo di tasca
nostra - e sono altri due miliardi e fa quattro miliardi, anche se
noi non sappiamo neanche quando finirà questa bonifica, io ho
chiesto in Giunta e sono lieto che il Consiglio abbia voluto
puntualizzare questo, che si studi qualche cosa per rivedere
questo.
Io non dico che si deve toccare o non toccare quello che diceva
prima Fosson, io vi dico soltanto che la bonifica del bestiame era
indispensabile, quindi di questo io do atto all'Assessore di
allora, e tutto il Consiglio regionale era favorevole a questa
impostazione. Io penso che la legge, come sempre, c'è un proverbio
"fatta la legge, trovato l'inganno", attraverso due anni è stato
facile trovare l'inganno.
Perciò, Signori, io vi dico che il bilancio della Regione avanti
così non può andare e bisogna evitare che questo inganno continui,
perché nel modo più assoluto se ci sarà da mandare sotto processo
qualcuno, perché pervengono qui dei bolli che addirittura portano
il timbro di una bovina viva, di una bovina che dovrebbe essere
macellata, ma che dovrebbe essere stata macellata a luglio, è
andata in alpeggio e che viene macellata, se viene macellata a
novembre, voi capite che qualche cosa non va e pertanto, o
inchiesta o non inchiesta, io non penso all'inchiesta alla
Commissione, perché io so e lo avete detto voi e lo riconoscete che
l'Assessore all'Agricoltura ha abbastanza polso ed è talmente
onesto ed attivo da vedere questo. Noi collaboreremo con lui in
Giunta, si servirà della sua Commissione all'Agricoltura, il
Consiglio è qui al suo fianco, però è una cosa che ha da essere
rivista, perché se la Regione deve spendere 400 milioni per la
bonifica del bestiame, ben vengano, ma se deve spendere 200 milioni
di troppo all'anno perché c'è proprio qualche mangeria, questo ha
da cessare!
Montesano (P.S.U.)
- Consigliere Fosson, per favore, non
continuiamo la discussione sulla politica del bestiame. Ma scusi, è
la quarta volta che lei chiede la parola su questo. È la quarta
volta, io glielo faccio presente... e va bene, parli, però
prendiamo atto che lei è intervenuto quattro volte.
Fosson
(U.V.)
- E io la ringrazio Presidente,
prendo atto anch'io, sarò più breve in altre cose, e sarò
brevissimo anche adesso.
Quindi io concordo con l'ultima parte di quello che ha detto
l'Assessore Bordon, perché quello che ho detto prima e mi dispiace
che lui ha fatto tutta una questione, perché era assente
probabilmente, non ha sentito quello che io ho detto prima. Quindi
io ho detto, ho raccomandato attenzione sul piano tecnico prima di
modificare qualche cosa, su tutta la questione finanziaria e cioè
degli abusi. Lì bisogna intervenire e praticamente quelle ultime
cose che sono state dette si verificano e qui siamo in un momento
in cui se ci sono delle infezioni, si capisce che la spesa continua
e aumenta e aumenta e quindi bisogna creare una certa coscienza.
Però, una cosa va detta e questo lo voglio dire al Consigliere
Pedrini, che bisogna tener conto che la spesa, quella reale, per il
risanamento e non quella che va per gli abusi, va considerata in
tutta la produzione, quella che viene dal lattiero-caseario, perché
credo di essermi espresso prima, perché la percentuale del 50% di
mastiti aveva messo in condizioni che non si poteva più fare la
fontina, quindi le ripercussioni che erano in un altro settore, che
oggi va abbastanza bene, sono frutto anche di quello che si è
ottenuto con la spesa da un'altra parte, quindi bisogna collegare
le varie cose, non prendere tutto a settori, perché una cosa è
collegata all'altra. Quindi, non voglio farla più lunga, ma voglio
solo dire questo e dire che noi vogliamo ancora esportare del
bestiame fuori della Valle e la vocazione in Valle non è solo
produzione di bestiame da rimonta, perché è in parte quello della
produzione lattiero-casearia, perché la produzione
lattiero-casearia andrà forse sempre, porterà sempre di più delle
difficoltà dal punto di vista economico nell'organizzazione
dell'agricoltura di domani, mentre le zone di montagna sono quelle
a vocazione per l'allevamento, quindi bisogna fare qualche cosa per
avere un bestiame sano. Ora non mi dilungo su questo e ringrazio il
Presidente che mi ha dato la parola per la quarta volta, ma è un
problema che era importante e andava anche sviscerato.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 62, servizi forestali,
totale 115 milioni... Pagina 63...
Savioz
(P.C.I.)
- Mi sembra che,
nell'introduzione, l'Assessore abbia fatto, nella sua relazione
introduttiva del bilancio, ha fatto un accenno ai piani forestali
di Jovençan e Gressan, vorrei pregarla di esaminare la possibilità
di chiudere i boschi di Aymavilles, per una semplice ragione: che
tra Jovençan e Aymavilles c'è una demarcazione in mezzo alla
foresta, quindi non è possibile fare uno senza fare l'altro,
almeno, mi sembrerebbe non giusto.
Quindi la pregherei vivamente di voler esaminare la possibilità
di fare anche la zona di Aymavilles e mi permetto di aggiungere che
nella zona, che non interessa più questo versante, ma il versante
della sinistra orografica del Grand Eyvia, ci sono i boschi di
Sylvenoire e Vieille. Io da anni non ci vado più, ma so che da un
certo periodo erano boschi che erano veramente messi in condizioni
penose per l'abbandono totale che c'è e lì si tratta anche di
consorteria, tra l'altro, ci sono delle piante vecchissime che sono
di 5-6 metri cubi, che marciscono, cadono, insomma ci sarebbe da
fare uno studio molto interessante di quella zona.
Bancod
(U.V.)
- Un momento fa l'Assessore ha fatto
un'esposizione dei lavori che erano in programma, però non ho
sentito dire, parlare di St. Denis, della frana di St. Denis.
Vorrei sapere, insomma, se hanno previsto qualche cosa per questa
frana qui, che effettivamente è una questione abbastanza delicata,
è una questione che va vista seriamente. Inoltre, volevo chiedere
il fatto del rimboschimento, tutta la zona di Chambave è una zona
che fa un po' pietà dal lato di consistenza terreni e poi anche
disboscamento, in seguito all'incendio che è succeduto, questo sarà
quattro, cinque anni fa. È una zona che anche turisticamente figura
male, quindi sarebbe bene che si intervenisse anche in quella zona
lì, anche per esempio spese e contributi per il rimboschimento
volontari, anche intervenendo coi privati. So che qualcosa è stato
iniziato, ma bisognerebbe effettivamente stanziare qualche
cosa.
Andrione
(U.V.)
- Je ne sais pas si nous sommes
déjà arrivés à ce point, mais le chapitre 375 en relation à ce que
l'Assesseur Maquignaz a dit, il y a quelques jours, au Conseil à
propos des consorteries, je voudrais le prier de reprendre les
travaux que la Commission, dont faisait partie l'avocat Malchiodi,
une Commission qui avait été instituée à cette époque par
l'Assesseur à l'Agriculture, reprendre les travaux qui avait fait à
propos des consorteries, avec un projet de loi que j'avais fait
personnellement pour obtenir que toutes les consorteries fassent un
statut et adoptent elles aussi, même si les frais régionaux... un
plan économique pour leurs voix.
En partie je crois que je reprends ici ce que Monsieur Savioz
vient de dire à propos des droits de la consorterie de Sylvenoire,
du côté Vieille, du côté d'Aymavilles et de la consorterie Brin et
Turlin du côté de Jovençan et c'est-à-dire, donner une assise
solide sur le plan économique forestier aux consorteries là où il y
a des gros patrimoines forestiers qu'en vérité vont malheureusement
perdus.
Jusqu'à maintenant il y a que la consorterie de Efraz et je
crois de Vancorère à Verrayes... et voilà, Pino Albaney rit déjà en
pensant à Effraz parce que lui pense...
(voci)
...il serait
nécessaire surtout là où le patrimoine forestier est important, il
serait nécessaire une intervention de l'Assessorat à l'Agriculture,
surtout en relation à certains phénomènes démographiques qui font
de façon qu'il y ait des consorteries forestières très importantes
pour des villages qui sont complètement abandonnés et vous ne citez
qu'un cas, celui de Molere, premier village de Valsavaranche, où il
y a une consorterie qui représente la valeur de plusieurs, de
plusieurs millions de lires où il n'y a plus d'habitants, voilà
pratiquement. Et alors là, si la Région tarde à intervenir, il y a
la possibilité que la spéculation - pour le moment, le marché du
bois est assez calme -, mais que la spéculation intervienne et que
nous nous trouvons devant à des phénomènes très désagréables parce
que ces forêts risquent d'être coupées selon les intérêts des
spéculateurs privés et pas selon les intérêts économiques de ces
bois.
Alors là il y a déjà un projet de loi que nous pourrions
discuter au Conseil et... d'examination... et qui faudra quand même
soumettre avant - je ne sais pas si a été déjà fait - mais qui
faudrait soumettre avant au Commissariato degli usi Civici à Turin
pour être d'accord sur ce qu'on entend faire.
Maquignaz
(D.C.)
- Al Consigliere Bancod vorrei
dire che la frana di St. Denis non è compresa. Perché non è
compresa? Perché questo è un programma che noi abbiamo già
approvato prima. C'è invece la frana di Grenellaz a Chambave e
quella abbiamo già dato l'incarico al geologo per lo studio di
tutta la zona e ha già completato i suoi lavori, per la frana di
Grenellaz. Per la frana di St. Denis invece non è previsto in
questo programma. Le zone sono diverse e non è la stessa cosa,
comunque, la zona di Grenellaz è compresa, l'altra invece è da
prevedere.
Per quanto riguarda i rimboschimenti nel Comune di Chambave non
si riesce nemmeno a far pulire tutto quel legname che è rimasto lì
quando è bruciato, perché prima di fare dei rimboschimenti, delle
cure colturali nei boschi, bisognerebbe almeno che il Comune
provvedesse a togliere tutto il legname che è rimasto lì sul posto
da molti anni.
Su quanto mi diceva invece il Consigliere Andrione sono
perfettamente d'accordo e del resto l'ho già detto l'altro giorno
che il problema delle consorterie va esaminato, va affrontato. Le
volevo solo chiedere, ha accennato a un ingegnere... che non ho
seguito il nome dell'ingegnere che aveva già affrontato...
(voce)
...in Assessorato noi non abbiamo trovato nulla, non
abbiamo trovato nulla.
Andrione
(U.V.)
- E allora vuol dire che gli
archivi funzionano come al solito. Potrei dire questo, Assessore
Maquignaz, che io personalmente quel piccolo progetto di legge che
avevo fatto ce l'ho, se lei crede, io glielo posso dare. Secondo
me... personalmente la relazione Malchiodi contiene un numero
enorme di errori, perché contiene una questione puramente
giuridica, secondo il Codice attuale, mentre noi per le consorterie
dobbiamo ricollegarci ai lavori della Royale délégation del 1781,
quindi dobbiamo fare un lavoro differente, ma in quel caso lì io
posso fornire documenti, materiale all'Assessore... non la
relazione Malchiodi, però secondo me quella dovrebbe essere in
Assessorato, ma non dovrebbe servirci molto...
(voci)
.
Maquignaz
(D.C.)
- Savioz mi chiedeva se era
possibile d'inserire anche il Comune d'Aymavilles perché noi
avevamo pensato al Comune di Gressan, per il fatto che lì sappiamo
che fra poco tempo ci sarà... c'è il piano regolatore approvato,
quindi ci sembrava utile fare questo piano di assestamento nella
zona per salvaguardare, per quanto possibile, almeno quello che c'è
e vedere quello che si può ancora migliorare.
Ora lì per fare l'altro comune bisogna vedere se ci sono intanto
i fondi disponibili, se queste consorterie sono d'accordo e qual è
l'incidente dei boschi delle consorterie.
Perché noi facciamo solo per intanto sul terreno comunale,
quindi è una cosa che va esaminata, non le posso dire in questo
momento se è possibile o meno, comunque io tengo conto della
richiesta che lei ha fatto.
Bancod
(U.V.)
- Volevo solo dire due parole
all'Assessore. Mi diceva l'Assessore che per il Comune di
Chambave...insomma, non risponde... insomma, è un problema un po'
complesso, perché lì i danni ci sono stati, i danni sono enormi,
sono stati enormi e non può, anzi i privati non possono
praticamente pulire questi terreni perché purtroppo sono consorzi
che non si trova nemmeno più i privati praticamente e allora
bisogna che la Regione, come giustamente ho saputo che hanno
iniziato, bisogna intervenire, perché non figura bene, insomma
tutto il... quella zona lì nuda così.
Fosson
(U.V.)
- Volevo dire all'Assessore per la
questione delle consorterie, c'è tutto in Assessorato, chieda
eventualmente al Dr. Reggio dove ha messo i documenti fatti per la
Valsavaranche, perché ci sono delle carte, le aveva fatte il
geometra Thomasset e avevamo discusso proprio in questa commissione
di cui faceva parte l'Avvocato Malchiodi di Torino e non sto a
ripetere il resto perché bisognerà... C'era l'ex segretario Ronc,
perché avevamo preso anche lui nella commissione... La Commissione
era costituita dal Dr. Andrione, dall'Avvocato Malchiodi, dal
geometra Thomasset, da Ronc, l'ex segretario comunale di Etroubes,
e dal sottoscritto - si capisce - e avevamo fatto fare tutta una
cartografia già per la Valsavaranche, poi doveva essere fatto un
altro lavoro per il resto. Però la questione va ripresa e va
rivista, perché effettivamente la relazione Malchiodi ha delle cose
che non possiamo neanche approvare. Uno.
Per la questione dei boschi d'Aymavilles, quello che ha detto
Savioz, bisognerebbe probabilmente fare almeno la parte che è sulla
destra della Grand Eyvia perché effettivamente c'è la destra
orografica della Grand Eyvia, perché c'è una compenetrazione fra i
boschi di Aymavilles e quelli di Jovençan, fin su in cima, quindi
quello se non è tutto possibile fare per il Comune di Aymavilles,
almeno fare con una delimitazione netta fino a tutta la parte
destra della Grand Eyvia. Sono comunali quei boschi, sono
comunali.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 63 - Piano Verde. Totale
Piano Verde: 543 milioni.
Fosson
(U.V.)
- Non voglio farla lunga qui sopra,
ma siccome non c'è una corrispondenza con gli altri articoli,
vorrei alcune spiegazioni su alcuni articoli e poi dovrei dire solo
una cosa, se l'Assessore poi vuol parlare un altro momento, perché
è troppo tardi... Parlerà un altro momento, ma in tutto quel
programma che è stato detto prima, di cui si è accennato
all'inizio, ne ha accennato all'inizio, dove aveva parlato della
strada della Ranzola e tutte queste cose, non sono compresi in
questi fondi qui, sono tutti fondi... Insomma dico, sono tutti
fondi di altre leggi che non vengono nel bilancio, oppure sono dei
fondi che avevamo nel bilancio negli anni precedenti? Ecco questa
la prima cosa. Poi vorrei dunque un chiarimento sui capitoli 405
pagina 65 e 406 perché qui non riesco a vedere una corrispondenza.
O c'è qualche errore nel bilancio o c'è qualche errore nella stampa
del bilancio o c'è qualche errore nella stampa di questa,
dell'allegato all'oggetto n. 7, perché non mi trovo con le cifre.
Ad esempio, articolo 405, c'è 15 milioni in meno dell'anno scorso,
l'articolo 406 c'è 51 milioni e porta gli stessi articoli 16 e 53
della stessa legge, quindi non so se c'è un errore o se
effettivamente è così, perché nell'articolo 257 dell'anno scorso
abbiamo una voce di 50 milioni che non è più riportata sul '69 e
vorrei sapere un po' una corrispondenza fra tutte queste. A pagina
10 di quest'altra relazione c'è per i servizi forestali - e questo
forse l'avrei dovuto dire prima quando sono passati i servizi
forestali - ma anche qui mentre nel bilancio '69 abbiamo una cifra
di 200, abbiamo una cifra che non corrisponde ai 231 milioni e
cinquecento della pagina 10. Pagina 10, questa relazione, forse il
Ragioniere capo può dirci subito se è un errore di stampa o che,
quindi è solo per capirne qualche cosa, perché altrimenti... Pagina
10 dell'allegato 7 dove ci sono "Servizi agrari e zootecnici" e poi
ci sono "Servizi forestali". Abbiamo 231 milioni e cinquecento,
mentre a pagina 21, sempre dello stesso, abbiamo 268 e 500 e
siccome nel bilancio c'è 268 e 500 questo totale... A pagina 10 non
del bilancio ho detto, a pagina 10 di questo...
Maquignaz
(D.C.)
- Non sono convinto, ma penso che
qui si tratti, da un lato, che è solo puramente le spese per gli
stipendi del personale e, dall'altra, sono comprese anche le
indennità di missione, di trasferta. Penso, perché non glielo posso
dire qui, cioè, a pagina 21, noi vediamo 268 milioni e 500,
compreso l'adeguamento delle competenze in base al nuovo
Regolamento organico, quindi penso che lì siano comprese anche le
indennità di trasferta, di missione mentre qui, nella prima parte,
c'è puramente la spesa per gli stipendi del personale, però non
sono sicuro.
Fosson
(U.V.)
- Non c'è quindi... Per i servizi
agrari zootecnici, c'è la corrispondenza precisa lì e, invece, per
quest'altra non c'è la corrispondenza e questo che vi...? Intanto,
se vuol vedere gli altri due articoli, invece, sul bilancio...
Maquignaz
(D.C.)
- Prendiamo a pagina 10: allora
vediamo che ci sono 231 milioni e 500, la voce sotto è "Personale
saltuario addetto ai vivai forestali" 37 milioni, sommato al primo,
porta esattamente 268 milioni.
Fosson
(U.V.)
- Questa è la voce che abbiamo nel
bilancio? Va bene. Allora, chiarito questo, avrei bisogno del 406
del bilancio, pagina 65.
Maquignaz
(D.C.)
- Le posso dire che l'anno scorso
il capitolo 405 o il corrispondente capitolo prevedeva 15 milioni
in più ed erano i fondi per i mutui per il pagamento degli
interessi. Era tutto stato conglobato nello stesso capitolo,
quest'anno invece abbiamo messo esclusivamente i 130 milioni, che è
la parte per i contributi in conto capitale e abbiamo invece
l'articolo dopo che prevede i mutui in base all'articolo 16 sempre
per i mutui.
Fosson
(U.V.)
- Può dirmi - forse è più semplice
perché le ha le corrispondenze perché io ho cercato di vedere, di
fare... - qual era l'articolo dell'anno scorso?
Maquignaz
(D.C.)
- Non ho qui la corrispondenza,
cioè quello che le posso dire è questo: che fino adesso si metteva
tutta l'assegnazione in base all'articolo 16 sia per i mutui, cioè
per il pagamento degli interessi e sia per i contributi in conto
capitale.
Quest'anno, invece, abbiamo scritto uno solo per i contributi in
conto capitali e l'altro dopo invece per i pagamenti dei mutui, per
il pagamento degli interessi, sempre dell'articolo 16.
Fosson
(U.V.)
- Sì, ma se avesse il bilancio
dell'anno scorso... Abbiamo dovuto fare un po' un lavoro balordo
qui, perché ci avete messo in condizione difficile di fare queste
comparazioni perché sono stati capovolti tutti gli articoli e
allora abbiamo cercato i vari articoli... almeno, per conto mio, ho
preso la briga di confrontare i vari articoli del '68 con i vari
articoli del '69, ho trovato la corrispondenza con maggiori azioni
o qualche cosa di meno in tutti gli articoli meno il 406 e ho
trovato uno che non ha una corrispondenza nell'articolo 68 che
sarebbe il 257 di 50 milioni che chiedevo se non era questo che
corrispondeva. Al 51 invece no.
Maquignaz
(D.C.)
-
(voci)
...Dunque le
posso dire questo, che per quanto riguarda il capitolo 257 - che è
quel fondo di rotazione - ...quello lì è stato soppresso, perché
sono fondi che hanno assegnato direttamente le banche e non la
Regione. Il primo anno si era messo come assegnazione alla Regione,
invece questo viene assegnato direttamente alla banca, quindi
quello è stato tolto. Il capitolo di 145 milioni è stato sdoppiato
e quindi abbiamo solo più 130 per i contributi e i 15 milioni
invece li troviamo nell'altro capitolo per il pagamento degli
interessi.
Fosson
(U.V.)
- Che è di 51 milioni, però quindi è
in aumento...
Maquignaz
(D.C.)
- ...poi ci sono quelli degli
altri anni.
Fosson
(U.V.)
- C'è l'accumulo degli altri
anni?
Maquignaz
(D.C.)
- Comunque c'è stato solo lo
sdoppiamento di quel capitolo lì.
Fosson
(U.V.)
- Ma è la questione per cui non
capivo il motivo per cui non c'era più la corrispondenza di questo.
D'accordo, grazie.
Bancod
(U.V.)
- Scusi se chiedo informazioni,
volevo sapere al capitolo 409 "Agricoltura: Spese sui fondi
assegnati dallo Stato per lo sviluppo delle... agricola", mi
sarebbe gradito sapere dove sono destinati questi fondi, in special
modo se è stato tenuto conto l'elettrificazione agricola delle
frazioni alte dell'Envers del Comune di Chambave.
Maquignaz
(D.C.)
- Per quanto riguarda il
capitolo, qui dell'elettrificazione agricola la legge prevede che
sia costituita una Commissione apposita nella Regione che esamini
questi progetti e, anzi, dava già le indicazioni: ci deve essere
l'Ispettore agrario, l'Ispettore forestale, l'Ingegnere capo dei
lavori pubblici e un rappresentante dell'Enel che qui è l'Ingegnere
Bordiga. Questa Commissione si è riunita, ha fatto il primo
programma in base ai 30 milioni, adesso sta elaborando il secondo
programma e poi il primo programma è già stato anche approvato e
adesso mi pare che dovrebbe andare in appalto. Però in questo
momento, siccome io non faccio parte della Commissione, non le so
dire esattamente quali sono le frazioni previste, so che a Chambave
ci sono due frazioni, però quali non glielo so dire.
Posso chiedere e poi dopo le faccio avere una risposta
scritta.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 68 - "Provvidenze
straordinarie per la zootecnia": Lire 10 milioni.
Fosson
(U.V.)
- Non c'è più il corrispondente
capitolo 259 "Provvidenze straordinarie per la zootecnia", cioè le
erogazioni e i fondi assegnati dallo Stato in base alla legge 404.
È esaurita? Non hanno più ripetuto su queste leggi.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 69 - "Provvidenze per i
territori montani dell'Italia centro settentrionale: Legge
22/07/1966, n. 614 e legge 25/10/1968 n. 1089". Totale provvidenze:
405 milioni.
Savioz
(P.C.I.)
- Volevo chiedere, Assessore, sul
432 qui la voce, come si dice "Spese su fondi assegnati dal
Ministero per opere pubbliche da realizzarsi in territori montani",
però non chiarisce... volevo solo chiedere così, in linea di
massima, quali sono queste opere.
Maquignaz
(D.C.)
- Questi sono i fondi che sono
stati assegnati dallo Stato per queste opere pubbliche e che noi
abbiamo già fatto il programma. Queste opere sono: strade
pubbliche, acquedotti e arginature. I tre tipi di opere che noi
possiamo fare, ma solo nei comprensori di bonifica montana ed è su
questi fondi che abbiamo previsto quelle nove integrazioni per le
strade di cui ho accennato prima del programma.
Fosson
(U.V.)
- Volevo solo dire prima, e chiedo
scusa, ma bisognerebbe vedere proprio in relazione anche alla
questione della bonifica sanitaria se non si può avere qualche
fondo di più sulla zootecnia, ma certo solo come raccomandazione,
niente...
Maquignaz
(D.C.)
- Abbiamo già fatto una richiesta
in tal senso e per il momento non abbiamo avuto delle risposte,
però penso che, oltre a fare la ricetta, sia proprio il caso poi di
andare a Roma e di vedere, in quanto che ci sono fondi per tutto il
territorio della Nazione, non vedo perché a noi non ci possano dare
qualche cosa, però, per il momento, non abbiamo ancora delle
risposte affermative.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 69, il totale della
Sezione IV è di due miliardi e 372 milioni.
Pagina 70 Sezione V
(legge) -
Totale Sezione V: 330
milioni.
Pagina 71 Riepilogo Titolo II: Totale 2 miliardi e 702
milioni.
Pagina 72 Riepilogo spese totale generale: 3 miliardi 361
milioni.
Assessorato Industria e Commercio, Pag. 73, Titolo I°. Spese
correnti. Sezione II: "Istruzione e Cultura". Categoria IV:
Acquisto di beni: Totale 35 milioni.
Germano (P.C.I.)
- Tra questi credo che ci siano quei
famosi corsi di taglio che fanno nei paesi, no? Parliamo del
capitolo 450: volevo solo chiedere quanto costa pressappoco un
corso di taglio, quanti sono i frequentanti e quando dura.
Albaney
(R.V.)
- I corsi di taglio costano in
media 1 milione e 3, 1 milione e 5 per corso in base al numero dei
partecipanti. Qui non sono solo i corsi di taglio e cucito, che ne
abbiamo oggi, nell'anno '68-'69, ne abbiamo istituiti 11, ma sono
pure compresi i corsi di scultura che sono dieci, che sono pure
sempre in questo capitolo qui. Per l'esattezza, le dico,
Consigliere Germano, che noi per l'anno '68 per il corso di taglio
e cucito e per quanto riguarda i corsi di scultura - che ne abbiamo
istituiti parecchi... che ne abbiamo uno in più a Donnaz... credo
che vada avanti molto bene - abbiamo speso 30 milioni 580 e 168
mila e poiché prevediamo per l'anno '69-'70 altri corsi di
scultura, che vediamo che sono seguiti e li frequentano volentieri,
abbiamo previsto 35 milioni.
Germano (P.C.I.)
- Non volevo una risposta così
esauriente, m'interessava solo il corso di taglio, un milione 300
mila, cosa significa? A chi vanno questi soldi?
Albaney
(R.V.)
- Una parte di questi soldi vanno
alle persone che sono addette al corso. Il corso dura cinque mesi.
In media le addette prendono sulle 70 mila lire circa al mese,
circa e in più l'Amministrazione regionale provvede a consegnare a
queste partecipanti - che sono in media 20 - consegna a queste
partecipanti un pacco di vestiario. Vestiario che poi loro
adoperano per confezionare i loro abiti.
Le ho detto in media sono... ce n'è da 15, 25. La media è di
20... un'addetta.
Germano (P.C.I.)
- Un'addetta per corso 60 mila al mese,
5 mesi 5 per 6 trenta, fa trecento. Un pacco a ciascuno fa quanto?
Dieci mila lire, quindici... facendo altri 150, altri 200, tre e
due cinque, come fa a fare un milione e trecento mila?
Albaney
(R.V.)
- Per esempio, forse, dunque, il
problema è questo, che ordinariamente nell'anno '68 viene... Noi
dividiamo la spesa in due parti: una parte, per quanto si riferisce
agli ultimi mesi del '68 e gli altri tre mesi o due mesi dell'anno
'69 e infatti, esempio pratico, ce l'ho sotto mano, era per dare un
esempio pratico, aspetti... "Approvazione impegno spese...
(legge)
... in capoluogo di La Salle", Germano, se vuol
prendere nota, Germano, così la va a controllare: delibera 245
dell'anno 1968 sono 580 mila, ci sono per esempio dei corsi di
25-30 persone, incide su quell'importo lì. Adesso la media è sulle
sessanta mila e poi, delle volte, ci sono altre spese generali come
può essere il riscaldamento, perché è necessario il riscaldamento,
può essere necessario anche l'affitto dei locali, ci sono
eventualmente dei Comuni che non possono accedere e non possono
sopportare le spese per quanto riguarda i locali del corso ed ecco
perché...
(voce di Germano)
... e la gita finirà, sono
massimo 200 chilometri.
Germano (P.C.I.)
- Mi dispiace che si facciano delle
speculazioni elettorali su questo, non che vadano in giro. Questo
mi dispiace.
Manganone
(D.C.)
- Categoria V Trasferimenti:
Totale 40 milioni. Sezione IV: Azione di intervento in campo
economico.
Fosson
(U.V.)
- Je voulais seulement demander à
l'Assesseur comme il va qu'ici il y a une augmentation pour le
personnel - stipendi e retribuzioni - de 26 millions en comparaison
de l'année passée. Or, nous avons vu que dans tous les Assessorats
on a augmenté le personnel et on a augmenté les dépenses, mais
comme pourcentage, en base à ce qu'on dépensait l'année passée, me
semble qu'il soit un des pourcentages d'augmentation les plus hauts
dans l'Industrie et Commerce. Je voulais seulement demander
l'explication.
Albaney
(R.V.)
- Le Conseiller Fosson... pour ce
qui concerne la contribution aux employés, je vous dis que je ne
sais pas même vous dire quelle est, cependant, je vous dis
seulement ceci: depuis que je suis là, personne n'a été prise,
disons, personne qui est entrée à l'Assessorat pour autant... se
sont des dépenses ordinaires qu'on doit les supporter par le fait
qu'il y a nuovi inquadramenti, etc. etc.
Fosson
(U.V.)
- L'année passée 26 millions de plus
que le '68, si on n'a pas pris du personnel, il y a quelque chose
et on ne peut pas... à part que on a augmenté, que quelqu'un a
gagné le concours ou de quoi... mais, on ne peut pas faire une
différence de ce genre.
Manganoni
(P.C.I.)
- Allora, da 22 arriva a 30, si
aumenta del personale, da 22 a 30 dal '68 al '69, no? Dunque, su
questo allegato ciclostilato che ci avete mandato, a pagina dieci,
sul personale dice l'Assessorato all'Industria e Commercio nel 1968
erano 22, nel 1969 li portiamo a 30, cioè si aumenta di un
terzo.
Albaney
(R.V.)
- Attualmente in Assessorato
sono... lavorano 41 persone.
Manganoni
(P.C.I.)
- Allora io le chiedo una cosa,
non solo questo bilancio è tutto da ridere, ma è tutto da ridere
anche quest'altro malloppo che ci avete allegato, perché qui c'è
scritto, pagina 10, e va bene, qui dice "Assessorato Industria e
Commercio da 22 passano a 30". Albaney, io non ce l'ho mica, perché
chi ha compilato questo...
Albaney
(R.V.)
- Perché l'unico ufficio dove sono
entrate tre persone e questo è l'ufficio della depenalizzazione
delle patenti, è l'ufficio che è stato, diciamo, dalla Procura
portato alle dipendenze...
Manganoni
(P.C.I.)
- Io non discuto, qui c'è
scritto 22 nel 1968 e c'è scritto 30 nel 1969. Non l'ho scritto
io...
Albaney
(R.V.)
- Neanch'io.
Manganoni
(P.C.I.)
- Appunto, perché chi ha
scritto questo...
Bordon (D.C.)
- Bordon non sa niente, ma vorrei fare solo
delle piccole precisazioni. Io capisco che tutte le occasioni che
si presentano sono buone per dire che questi dati sono sballati,
però... Io non te ne faccio una colpa, però tu capisci
perfettamente che questi dati sono scritti dai singoli assessorati,
però si diceva già che... sono anche il personale della zona
franca, ecc. Ora io penso che questo aumento, lo dicevo prima, ma
questo è poi un compito suo, se lo vedrà... per esempio, qui tu
vedi che ha trentadue persone, quante sono nel verbale... qui da 22
a 30, probabilmente ne deve ancora, in base all'organico che lui
ha, aumentare di otto, se non li ha ancora assunti... ma questa è
la situazione che ci ha dato l'ufficio personale per quello che
concerne l'Industria e Commercio, perché noi non possiamo mica
sapere se in quel posto... c'è l'ufficio personale che dà dei dati
che vengono riportati qui e si dice "noi abbiamo bisogno di questi
26 milioni perché abbiamo tanto personale".
Quindi la colpa dammela pure, io la sopporto, sei... sei cattivo
di natura.
Germano (P.C.I.)
- È una cosa di non molta importanza,
perché riguarda tutti gli Assessorati, però - io sono andato a
vedere - l'ufficio personale ha dato, l'anno scorso come
quest'anno, quelli che si pagano: l'anno scorso all'Industria e
Commercio e Zona Franca erano 32, quest'anno sono 41, ce ne sono
nove in più, non tre, nove in più... e allora ci dite che ce ne
sono 9 in più e nessuno dice più niente, è finito.
Albaney
(R.V.)
- Ma io ti dico, da quando sono lì
non ho assunto nessuna persona e questi sono stati assunti prima.
Prendi atto e buona notte al secchio.
Manganone
(D.C.)
- Pagina 75. Categoria IV:
Acquisto di beni e di servizi per un totale di 129 milioni.
Fosson
(U.V.)
- Je voudrais demander les motifs de
la réduction des chapitres 473 et 474. Le 473 il est "Spese per
iniziative, manifestazioni economiche per lo sviluppo dell'attività
economica", me donnera des renseignements l'Assesseur, ce que je
trouve étrange c'est la diminution sur les "Spese per iniziative
tendenti per lo sviluppo e il potenziamento delle attività
artigiane e per l'applicazione della legge 10.5.57", ici nous
passons de 55 millions de l'année passée à 15 millions et ici me
semble qu'il soit vraiment la question pour l'artisanat
"provvidenze per l'artigianato".
Albaney
(R.V.)
- Ho ritenuto opportuno ridurre sia
il capitolo 473 sia il capitolo 474 in quanto certe spese
affrontate con quei due capitoli erano spese che erano state
affrontate una tantum, sia per incrementare l'artigianato, sia per
incrementare le industrie e, a un certo momento, la differenza di
questi soldi dei due capitoli - del 473 e del 474 - il sottoscritto
ha ritenuto opportuno inserirla nell'ultimo capitolo, il 486, in
quanto sono spese produttive, sono spese in conto capitale, sono
spese di investimento.
Fosson
(U.V.)
- Quando arriviamo lì, chiederò di
nuovo su questo perché, tanto per procedere con ordine.
Manganone
(D.C.)
- Categoria V Trasferimenti:
Totale 25 milioni.
Caveri
(U.V.)
- Je ne veux pas accabler
l'Assesseur Albaney et alors je lui ferais une seule demande,
c'est-à-dire: je le prie de vouloir me répondre sur le chapitre 400
et 80 à ceux que j'ai dit hier en traitant de la question générale
du bilan.
Albaney
(R.V.)
- Je remercie de tout
cœur le Conseiller Caveri de cette amabilité, je
vois qu'aujourd'hui il est de bonne humeur, il est en bonne santé
et des fois je voudrais dire qui serait possible de faire una prova
di antidoping parce que je le vois de bonne volonté.
A part ceci, non... Non, je suis content qu'il est de bonne
humeur. En tout cas, les 25 millions c'est le chiffre qu'on a
décidé de mettre dans le buffet de l'Assessorat et c'est le chiffre
qui a été mis avant que j'étais moi et cette chiffre sert pour les
spese generali, spese generali dell'artigianato. Quali sono queste
spese generali dell'artigianato? Questo è il discorso, non ha altro
scopo: questi 25 milioni perché noi agli artigiani interveniamo in
altre maniere, in altri capitoli dell'Assessorato, a un certo
momento il Consigliere Caveri dice: "Noi abbiamo dato alla Birra
Aosta 228 milioni". È vero, li abbiamo dati, l'ha votato anche lui
se ricorda bene... a parte questo, questo viene dato una tantum,
questo è un contributo che viene dato una tantum, mentre i 25
milioni sono cifre che si susseguono annualmente e queste devono
servire solo per le spese generali, cioè spese del personale, che
c'è lì. Questo è lo scopo della legge. Spese del personale della
nostra boutique che abbiamo lì, spese degli altri vari negozi che
abbiamo nella Valle e sono quattro. In più di questi soldi che noi
spendiamo per l'artigianato, l'Assessorato spende e per le Fiere di
Trieste, e per la Fiera di Firenze, e per la Fiera di Lione, Parigi
e per quanto riguarda St. Orso e quest'anno, in più, prevediamo di
fare le Rétor de St. Ors, qualche cosa in più proprio per venire
incontro a questi artigiani.
Il problema è questo: l'artigianato, secondo anche la
Commissione di cui fanno parte vari esponenti che lei bene conosce,
a un certo momento si sono sbagliati, hanno detto: "Non è possibile
che, per esempio, le spese, gli importi che noi corrispondiamo alle
persone che sono addette alla vendita di questi oggetti qui devono
gravare sull'Ente. Questi 25 milioni ogni commerciante sa che se un
prodotto ne costa 2000 lire, se le spese per la vendita di questi
oggetti qui incidono nella misura del 15%, necessariamente questo
15% deve incidere sul cliente, su colui che acquista. Questo è
attività commerciale, è nella logicità delle cose". Infatti non è
che sia... poi il bilancio dell'artigianato è talmente consistente,
voi tutti sapete che il bilancio dell'artigianato è sugli 80
milioni, quindi i 25 milioni proporzionati in considerazione degli
80 milioni di bilancio di vendite, penso che sia una cifra
considerevole, è più del 25%.
Questo era quanto ritenevo di dover dire a Caveri.
Caveri
(U.V.)
- Je n'ai pas bien compris la
réponse de l'Assesseur Albaney, alors je suis forcé de lui poser
une autre question.
Monsieur Albaney dit que les 25 millions de lires se réfèrent
seulement aux frais généraux de la boutique de l'artisanat
valdôtain et d'autres boutiques de vente.
Albaney
(R.V.)
- Aussi les autres magasins que
nous avons dans la Vallée.
Caveri
(U.V.)
- Oui, oui, Monsieur, j'ai bien
compris ça, c'est une des uniques choses que j'ai compris de votre
réponse.
Mais alors, si nous nous resterons dans le magasin d'Aoste, il
n'y a que deux employés. Or, je demande à l'Assesseur Albaney de me
dire combien sont les employés des autres magasins de vente, les
autres quatre de la Vallée? Mais je vous prie d'entendre que je
vous pose les questions pour me répondre. Et puis je veux vous
poser une autre question avant de faire d'autres considérations,
c'est-à-dire: je voudrais savoir si l'achat des objets de
l'artisanat est compris dans la somme de 25 millions de lires?
Albaney
(R.V.)
- Je n'ai pas bien compris votre
dernière demande.
Caveri
(U.V.)
- Oui, je vous la répète: donc, je
voudrais savoir si la somme relative à l'achat des objets de
l'artisanat, c'est-à-dire des sculptures, des plats et compagnie,
si l'achat de ces objets de l'artisanat est compris dans la somme
de 25 millions de lires de ce chapitre du bilan.
Albaney
(R.V.)
- Avant tout, les personnes,
puisque nous avons quatre magasins il faudrait savoir qu'il y a
quatre personnes qui sont là pour vendre, une chaque boutique. Pour
ce qui concerne les 25 millions, je vous dois dire ceci: que
l'artisanat Levart quel but a? A le but de prendre l'objet que lui
vient porté de la part de l'artisan et de le vendre pour son
compte, de le vendre pour le compte de l'artisan. Ça c'est le
problème et avec ces 25 millions je ne sais pas, je ne fais pas
part de Levart, je pense qu'il emploie cet argent je crois pour les
frais généraux et soit pour donner cette anticipation aux artisans
qui portent. Il y a des fois, par exemple, des objets des artisans
qui viennent portés là et puis ils viennent vendus après une année,
alors c'est pour ça que Levart ne peut pas tout de suite donner aux
artisans le produit qui a porté, l'argent du produit qui a
porté.
Caveri
(U.V.)
- Je regrette de continuer ce
dialogue mais je veux le terminer parce que nous ne voulons pas
prolonger encore le débat de ce budget qui a déjà été assez
abondant. Mais alors il y a deux employés dans le magasin d'Aoste,
il y a quatre employés dans les autres, et alors six personnes. Les
appointements de six personnes représentent une partie assez
modeste de ces 25 millions, il me semble, alors quand vous parlez
des frais généraux je ne sais pas de quels frais généraux; il y
aura les frais d'allocation, etc.
Il me semble alors que vous avez... je ne suis pas sûr, mais il
me semble que vous avez répondu d'une manière affirmative dans le
sens qu'une partie ou pour le moins... de 25 millions sert aussi
pour l'achat des objets de l'artisanat.
Mais comme nous savons que seulement une partie de ces objets
est vendue et comme nous savons de plus longues années,
malheureusement, il y a l'inconvénient que une grande partie de ces
objets n'est pas vendue de manière qui sont en train de s'accumuler
dans les magasins et alors voilà qu'il faudrait, au lieu, chercher
de vitaliser un peu ce secteur, ce secteur de la vente et peut-être
aussi en changeant certaines méthodes, par exemple, même l'horaire
de vente et si nous regardons les magasins privés qui vendent de
l'artisanat, il y a des magasins privés qui vendent des objets de
l'artisanat, il y a des magasins qui vendent des objets de goût
horrible, il faudrait vraiment espérer que l'Administration
régionale puisse intervenir parce qu'il y a des magasins, même à
Aoste, où l'on vend des objets de l'artisanat de très mauvais goût
et c'est une très mauvaise réclame pour la Vallée d'Aoste. Mais à
part cela, il y a, au lieu, d'autres magasins qui vendent des
choses d'assez bon goût, mais ces gens sont d'une grande diligence
et leur horaire est certainement un horaire plus abondant que
celui... Or, par exemple, à Aoste il y a deux employés dans ces
magasins, on pourrait établir un certain tour de rôle en manière de
tenir ouvert aussi en certains jours de fête, parce que les jours
de fête les touristes sont plus nombreux que dans la semaine et
alors ce serait intéressant d'établir une certaine rotation entre
ces employés en manière... ce n'est pas une proposition qui est
destinée à faire un grand plaisir aux employés de l'artisanat
valdôtain, mais cependant nous nous voyons qu'il y a des magasins à
Aoste qui tiennent ouvert aussi le dimanche et même en certains
jours de fête et ces magasins travaillent beaucoup de plus dans les
jours de fête que pendant la semaine. Et alors il faut peut-être
voir de vitaliser, mais le meilleur système selon moi se serait
d'augmenter cette somme, de manière... Je fais, pour le moins, une
recommandation en ce sens à l'Assesseur, parce que d'autre part la
catégorie des artisans est une catégorie bien méritante et j'ai
entendu effectivement des plaintes et je ne veux pas dire de plus
de la part de qui... mais j'ai entendu des plaintes même de la part
de certaines personnes qui font part de Levart et qui disent que
effectivement cette somme de 25 millions par an est
insuffisante.
Albaney
(R.V.)
- Je remercie le Conseiller Caveri
des bons conseils qu'il a donné et je le prierais que ces conseils
qui a donné à moi que les donne à ses amis de Levart pour pouvoir
bien fonctionner.
Manganone
(D.C.)
- ... Pagina 76: ... Totale 256
milioni.
... Pagina 77 ...
Fosson
(U.V.)
- Je n'ai pas répondu avant aux
explications qui m'avait données l'Assesseur Albaney mais je prends
la parole maintenant sur l'article 486, parce que nous avons vu
dans le 472 une diminution de 36 millions, une diminution de 40
millions dans le 474 et comme je dis je mets l'accent surtout sur
le 474 parce qu'il s'agissait justement delle "Spese per iniziative
tendenti allo sviluppo e al potenziamento delle attività
artigiane".
Or l'Assesseur Albaney a dit: "Nous avons diminué ces articles
et nous avons tout mis dans l'article 486". Or, l'article 486 a une
augmentation de douze millions en comparaison du 68 et alors si
nous faisons un compte, si nous comptons les 36 et les 40 millions
de diminution sur les deux articles d'avant, il fait 72 millions
moins douze, il fait 64 millions en moins. Or ici la voix est assez
générique "Contributi, concorso in spese per mutui e sussudi,
interventi per iniziativa e manifestazioni economiche per lo
sviluppo delle attività economiche". Or vraiment en parlant de
l'autre article d'avant, je me préoccupais de la diminution de
l'appuis à l'artisanat et je ne parle pas de l'artisanat
artistique, celui de Levart, je parle de la catégorie des artisans,
en général, catégorie qu'il a une nécessité d'être appuyée et j'ai
peur que, à travers cette diminution de 64 millions, en total de ce
qu'il est diminué d'un côté et augmenté de l'autre, ne... qu'elle
est la subdivision de ces 162 millions? Je ne voudrais pas qu'il y
ait une diminution d'aide aux artisans à travers mutui et à travers
la loi des choses parce que la question, l'appuis aux artisans est
autant nécessaire que l'appuis aux industries, peut-être plus
nécessaire que l'appuis aux industries parce que plusieurs petits
artisans peuvent effectivement travailler et faire quelque chose et
développer une certaine activité, même avoir une possibilité
d'employer des ouvriers et nous devrions nous souhaiter que même
cette partie artisanale puisse fleurir un peu de plus et une partie
artisanale qui puisse faire des travaux qui servent aussi aux
industries, parce que nous assistons en ce moment vraiment à la
Cogne à un envoi hors de la Vallée pour un tas de travaux qui
pourraient être faits ici en Vallée d'Aoste. Je vous parle de
travaux de mécanique et qu'on donne comme capi commessa à certaines
petites industries qui distribuent ce travail à une grande partie
de petits artisans et ceci y pourrait être très bien fait ici en
Vallée d'Aoste parce qu'il y aurait très bien le moyen et plusieurs
ouvriers valdôtains qu'aujourd'hui vont travailler à l'Olivetti, si
pouvaient avoir un petit appui de l'Administration régionale
pourraient effectivement mettre en haut quelque chose et ils ne
seraient pas des grandes sommes et nous serions sûr de pas perdre
l'argent et effectivement d'aider les gens de l'endroit, les gens
qui ont une volonté de travailler et ils auraient effectivement une
possibilité de travail.
Albaney
(R.V.)
- Lo scorso anno il capitolo, l'ex
capitolo 283 (oggi corrispondente al 486) era di 100 milioni, lo
scorso anno, perché 100 erano per l'industria e 100 per questo
contributo concorso spese per mutui e sussidi ecc. In questa voce
qui sono compresi i mutui ai commercianti fino ai tre milioni, sono
compresi i mutui, il contributo sul finanziamento dei mutui per le
medie e piccole imprese industriali, poi sono compresi i mutui per
gli artigiani e i relativi contributi per gli artigiani.
Noi, l'anno 1968 abbiamo speso sui 158-160 e abbiamo ritenuto
opportuno aumentare questa voce perché riteniamo che questa voce...
sono voci spese d'investimento che sono più necessarie delle altre
voci come dicevo prima degli altri due capitoli che noi abbiamo,
diciamo... abbiamo tolto perché le spese affrontate negli altri due
capitoli erano spese una tantum che quest'anno non riteniamo di
fare e riteniamo più opportuno mettere in questo capitolo 486 in
quanto sono spese d'investimento.
Lustrissy
(D.C.)
- Visto che è alcune volte che
sta affiorando una certa polemica sull'utilizzo dei fondi destinati
agli artigiani, non vorrei che certi discorsi venissero introdotti
per pura demagogia.
Io voglio dare una piccola notizia al Consiglio e farlo meditare
su due cifre che sono evidenti e di per sé già mettono a fuoco la
situazione.
La componente del reddito dell'artigianato, sul totale del
reddito prodotto in Valle d'Aosta, è di 60 milioni su 70 miliardi
di lire, perciò, io direi, non facciamo la caccia alle streghe, non
dilatiamo i problemi, non diamogli un'importanza maggiore di quella
che hanno realmente e manteniamoci a quelle che sono le valutazioni
obiettive di ogni situazione, sia in rapporto all'artigianato sia
in rapporto all'industria. Facciamo la comparazione fra i redditi
prodotti e ci rendiamo conto, forse, in maniera abbastanza
evidente, che lo sforzo che la Regione fa per il settore
artigianato è pari, quasi, se non lo supera, a quello del reddito
prodotto.
Fosson
(U.V.)
- Io sarò contento di fare questa
discussione in separata sede con il Consigliere Lustrissy, ma
certamente che dico fin da adesso che la cifra di 60 milioni di
reddito prodotto dagli artigiani è una cifra che non è
assolutamente attendibile, questo lo possiamo dire con tutta
sicurezza.
Non voglio dire di più in questo momento perché avremo tempo di
discuterne. Si può essere favorevoli o non favorevoli allo sviluppo
dell'artigianato, questo è diverso e non voglio insistere, però
devo dire al Consigliere Lustrissy che quella cifra è completamente
infondata. Sicuramente, non è frutto suo, quindi l'avrà presa in
qualche posto, ma non è attendibile.
Manganone
(D.C.)
- ... Pagina 78. Riepilogo spese
Assessorato Industria e Commercio: Totale 518 milioni.
Manganoni
(P.C.I.)
- Non ero distratto, ma io
pensavo che discutevamo della pagina precedente.
Montesano (P.S.U.)
- A quale pagina si riferisce?
Manganoni
(P.C.I.)
- Alla pagina 77, capitolo
486.
Ora qui io voglio fare un intervento e non starò a porre delle
domande. La situazione, oggi, della Valle, il 50% della popolazione
attiva è impiegata, circa il 50% è impiegata nell'industria.
Lustrissy, che è profondo in fatto di statistiche, potrebbe
confermarlo o smentire... ho detto circa 50%, ora molti giovani
oggi vanno in Svizzera, specialmente le donne, vanno nel vicino
Piemonte, ad Ivrea, dove una buona parte s'installano e in Valle
non ritornano più. Ora, penso che non è interesse della Regione
mettere questi giovani in condizioni di dover emigrare e poi nella
loro Petite Patrie non rientrano più perché si sposano altrove, si
spostano, ecc.
Vi è un altro problema: l'abbandono dell'agricoltura. Oggi i
giovani, ed hanno ragione perché di agricoltura non si vive più,
vogliono un lavoro fisso e si creano la famiglia contadino-operaio:
un membro della famiglia lavora nell'industria e gli altri lavorano
la terra. Questa è ancora una delle fortune, perché se non avessimo
le famiglie di contadino-operaie vedremmo la nostra agricoltura a
che punto si troverebbe oggi.
Ora, quale altra attività, se non l'industria, può assorbire
questi giovani? Questi giovani, leve che si affacciano alla vita,
vi è l'attività turistica, però noi sappiamo che di turismo si
campa tre mesi all'anno, gli altri nove mesi i giovani non possono
fare i camerieri perché i camerieri li fanno per tre mesi, poi
quando finisce la stagione turistica, cosa fanno questi giovani?
Quindi è logico che cerchino l'industria dove hanno un posto
stabile, un posto fisso, quindi il problema
dell'industrializzazione in Valle è urgente.
Negli ultimi dieci anni vi sono state delle installazioni
industriali in Valle, però in un numero troppo limitato per poter
assorbire la disponibilità di mano d'opera.
In quali zone noi dobbiamo sviluppare urgentemente l'industria?
Io ne accenno alcune, potrò sbagliare, sono delle idee mie: nella
zona St. Pierre-Villeneuve, per l'alta Valle a Morgex c'è già
qualche cosa, nella zona Chambave-Verrayes-St. Denis-Pontey, ecc.
(quel gruppo) poi nella bassa Valle.
Nella bassa Valle - e questo è il punto dolente - è il punto
dolente, perché la già limitatissima attività turistica e che si
basava sul turismo di transito nella bassa Valle ha ricevuto un
colpo gravissimo con l'autostrada, perché alberghi, bar,
ristoranti, distributori di benzina, officine meccaniche, ecc. con
l'autostrada da Châtillon in giù e da Quart in giù, andate sul
posto, informatevi e vedrete in quale situazione si trova questa
attività economica.
Non solo la Fera è in fallimento, i Motori Balta di Donnaz sono
falliti da un po'. La Brambilla... oggi la Brambilla di Verrès
annuncia il licenziamento di 110 unità, cioè tutte... Sono 110...
cioè di chiudere la Brambilla... Quindi io voglio attirare
l'attenzione del Consiglio sulla situazione grave che si crea non
solo nella Valle, ma in modo particolare nella bassa Valle.
Pertanto è necessario provvedere immediatamente, almeno nella
bassa Valle, e poi anche nelle altre zone che io ho citato,
all'installazione di industrie.
È certo che non possiamo installarle noi le industrie, però noi
possiamo fare in modo che le industrie vengano in Valle
d'Aosta.
Noi sappiamo che oggi, più o meno, in tutte le regioni, in tutte
le provincie ci sono delle provvidenze per invitare gli industriali
ad installarsi; non parliamo della Cassa del mezzogiorno ecc. ma
stiamo pure nel nord.
Qui in Valle prima c'era il BIM, c'erano dei provvedimenti, le
provvidenze per l'industria del BIM, non so se già è avvenuta
l'assemblea del BIM, però il BIM è orientato ad abolire queste
provvidenze ed il BIM ha ragione, perché quelli sono fondi
destinati ai Comuni e non è giusto che, per esempio, il Comune di
Rhêmes - al quale comune... ai quali abitanti l'industria conta ben
poco, perché si andrà nella Valle di Rhêmes a fare delle industrie
- contribuisca con la sua quota a pagare delle industrie che si
creano altrove e quindi come principio i sindaci hanno ragione ed
allora bisogna che la Valle si sostituisca.
Abbiamo una legge che prevede i contributi ecc. per attirare le
industrie in Valle, legge che la commissione ha esaminato, ha
riconosciuto alcune manchevolezze e sta vedendo di sostituirla,
cioè di modificarla tenendo conto del fatto che le provvidenze del
BIM non ci sono più ed allora la Regione dovrà sostituirsi al BIM
per queste provvidenze, non solo, anche con i mezzi finanziari.
Ora, qui cosa vedo? Contributi straordinari ad aziende
industriali: 100 milioni. Ora, io mi chiedo e qui vorrei chiedere
all'Assessore, quante industrie può invitare, sovvenzionare con i
100 milioni? Quante? Una o forse due.
Ed allora noi intendiamo incrementare l'installazione delle
industrie in Valle con 100 milioni? Volevo fare un confronto. Qui
qualcuno potrà dire che io faccio della solita demagogia, ma se
sappiamo chi sono quelli, perché quelli che parlano di demagogia,
sono quelli che la fanno loro la demagogia e poi accusano gli
altri, io mi sono fatto un confronto ed ho visto qui, sulle pagine
101 e 116 del bilancio e 115, che per il potenziamento delle
attrezzature turistiche ci sono 140 milioni e per la propaganda
turistica 180 milioni. 320 milioni, sia chiaro, io non sono nemico
del turismo, io sono del parere che il turismo bisogna svilupparlo
e quando entreremo in qualche capitolo, avrò qualche cosa da dire,
però questo confronto è assolutamente negativo, perché sappiamo...
ho detto prima: il 50% della popolazione nell'industria, nel
turismo è impiegato il 12 o 15% e disgraziatamente, data la
situazione che abbiamo qui, sono 2, 3, 4 mesi all'anno e gli altri
otto mesi all'anno buona parte di questi dove vanno? Abbiamo visto
recentemente un albergo qui ad Aosta di una certa importanza che ha
chiuso i battenti, vi è un altro albergo - di cui non faccio il
nome -, importante, quest'anno ha detto: "Io faccio servizio da
ristorante più il sabato e la domenica, perché gli altri giorni, in
questa stagione morta, io non vivo, non campo". Ed allora
camerieri, cuochi, ecc. e voilà, sul lastrico. Mentre invece
nell'industria abbiamo la possibilità di un'occupazione stabile e
fissa per dodici mesi all'anno e non per due-quattro mesi
all'anno.
Con questo, sia chiaro, non è che io dico: "Tagli al turismo".
No, ma facendo questi confronti, io osservo che vi è una
sproporzione enorme: 180 milioni solo per la propaganda turistica,
140 solo per il potenziamento e, per l'industria, 100 milioni. Ed
allora, Bordon parlava, ieri o questa mattina, delle spese di
investimento e che sono quelle che contano. E va bene, Bordon,
queste sono spese di investimento, ma importantissime, urgenti,
bisogna che provvediamo presto.
Ora io lo so... non chiedo di modificare questo bilancio, perché
so già che cosa mi rispondete, purtroppo, però io penso che
l'Assessore interessato dovrebbe suggerire o proporre qualche
soluzione in modo che questi 100 milioni vengano... la forma, a me
non importa la forma, come non importa come... conta la sostanza e
che questi 100 milioni vengano aumentati e non ci si trovi nelle
condizioni di dover dire alle imprese che vogliono venire ad Aosta
di dover dire: "No, noi non veniamo, perché voi promettete, avete
la legge, ecc., ma non pagate, non avete i fondi" e se ne andranno
nel Varesotto od altrove dove le provincie o le città o che so io
hanno terreni. E qui non vorrei entrare sul fatto che i terreni
urbanizzati, perché è una questione che la Commissione sta
esaminando e io non cerco di discutere qui, sennò ne abbiamo per
un'altra ora, però dobbiamo evitare, nel modo più assoluto, di
respingere queste imprese e ve ne sono diverse che devono
venire.
In fatto di serietà, io penso che la Commissione non possa per
adesso pronunciarsi perché gli prenderanno... penso che
l'Assessorato prenderà informazioni presso Banche, ecc. cioè quelle
informazioni sul fatto di serietà... Bordon, io sono pienamente
d'accordo, pienamente d'accordo, però queste sono informazioni che
prenderanno gli uffici, perché non posso andare io, membro della
Commissione, alla Banca a dire: "Beh, il conto corrente, paga, non
paga", ecc., quindi questo lo farà l'Assessorato. Però io ho
finito, non voglio prolungarmi, non voglio fare perdere altro
tempo. Io voglio chiedere all'Assessore cosa propone, quale via di
uscita vi è senza modificare il bilancio, però di fare in modo che
questi 100 milioni vengano in qualche modo aumentati perché noi fra
due, tre, quattro, cinque mesi, l'Assessore, la Commissione, ma
l'Assessore in particolare, dovrà dire alle industrie: "È inutile
che veniate, perché non ho i fondi da darvi".
Questa, purtroppo, è la situazione di oggi.
Bancod
(U.V.)
- Se permettete, dico anch'io due
parole sull'argomento. Ho già avuto occasione di parlarne prima,
dirò subito che il Consigliere Manganoni ha ragione di chiedere un
aumento di questo stanziamento, perché è insufficiente. La
questione di creare industrie bisogna naturalmente, in primo luogo,
creare industrie dove effettivamente c'è la mano d'opera libera
locale, dove c'è mano d'opera locale, perché sarebbe inutile di
creare industrie per poi nuovamente... Il problema della mano
d'opera, insomma, mano d'opera locale, crearle in quelle zone che
effettivamente sono depresse, le zone che, effettivamente...
Insomma, ci sono dei comuni che non hanno niente e allora è lì, in
quelle zone, che bisogna spingere, perché se creiamo in quelle zone
dove ci sono già altre industrie, è inutile. È solo questa la
piccola raccomandazione che volevo fare.
Albaney
(R.V.)
- Io devo ringraziare caldamente il
Consigliere Manganoni il quale ha fatto lo stesso discorso che
volevo fare io e ti ringrazio. Tengo a precisare questo...
(voci)
...grazie, grazie. Al Consigliere Manganoni vorrei
aggiungere solo questo, che tutte le domande che sono giunte in
Assessorato relative alle industrie, al 31 ottobre 1968, sono state
tutte soddisfatte e abbiamo, come ben sapete, abbiamo già
anticipato.
Quindi tutte le domande giunte fino a quella data le abbiamo
accontentate tutte. A Manganoni vorrei solo aggiungere questo, che
l'orientamento della Giunta è questo, che nessuna industria seria
noi la lasceremo scappare per mancanza di fondi, questo è il
discorso. Cioè se un'industria sana verrà ancora, si presenterà
negli uffici dell'Assessorato e dirà: "Noi vogliamo impiantare uno
stabilimento nella nostra Valle...", Manganoni stia tranquillo che
noi cercheremo di trovargli tutti i soldi necessari affinché questa
venga, questo è l'impegno della Giunta.
Penso che registrare...
(voci)
... sì, sì, tutte le
industrie e il discorso di Bancod - e penso che Bancod lo sa - è
pure condiviso dal sottoscritto e se ultimamente siamo andati in
quel di Champdepraz per vedere la possibilità di installare certe
industrie, è proprio perché riteniamo opportuno di favorirle, di
incanalarle verso quelle zone che effettivamente c'è la necessità e
che veramente c'è una mano d'opera abbondante, specialmente facendo
un piccolo pensierino sulla Brambilla dove naviga così, sta
rantolando, quindi è necessario proprio. Quindi, l'osservazione
fatta da Bancod è proprio la stessa preoccupazione nostra.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io prendo atto delle
dichiarazioni dell'Assessore, cioè che la Giunta farà in modo che
nessuna industria seria venga respinta, le richieste vengano
accolte dando la possibilità di venire in Valle. Io con questo
impegno della Giunta sono soddisfatto.
Manganone
(D.C.)
- ... Pagina 79 - Assessorato ai
Lavori Pubblici... Totale della categoria: 276 milioni.
... Pagina 80 - Acquisto di beni e servizi per un totale di 172
milioni e mezzo.
Categoria V. Trasferimenti per un totale di 60 milioni.
Totale IV Sezione: 508 milioni e mezzo.
... Pagina 81 Totale 508 milioni e mezzo
... Pagina 82 Totale 370 milioni
(Legge).
... Pagina 83
(legge)
Bancod
(U.V.)
- Capitolo 532: fognature. Il Comune
di Chambave, ad eccezione del capoluogo, è quasi totalmente
sprovvisto di fognature. Due anni or sono, ha presentato il
progetto di massima alla Regione perché sia ammessa ai benefici
della Legge Tupini. A tutt'ora non ha avuto risposta. In genere
questi lavori hanno la precedenza sugli altri e spesso, quando non
interviene lo Stato, è la Regione che prende provvedimenti.
Vorrei sapere cosa ne pensa l'Assessore.
Montesano (P.S.U.)
- Consigliere Bancod, io la pregherei
di rifare la domanda quando c'è la discussione dei programmi dei
lavori, forse più pertinente, quando viene il capitolo delle
fognature.
Colombo (P.S.U.)
- No, io non credo di dovere prolungare
molto la discussione su questo problema. So che il Comune di
Chambave ha avanzato appunto una richiesta di finanziamento da
parte dello Stato. Queste richieste, normalmente, vengono esaminate
dallo Stato dopo il mese di giugno. Posso assicurare il Consigliere
che sarà mia premura di vedere proprio anche con il Ministero ai
Lavori Pubblici perché questa richiesta del Comune venga accolta e
venga esaudita. Questo è l'interessamento che posso assicurare.
Manganone
(D.C.)
- ... Sempre a pagina 83
Categoria III° Trasferimenti
Totale: 185 milioni. Il totale della sezione è di 506
milioni.
... Pagina 84
(legge).
... Pagina 85
(legge).
Fosson
(U.V.)
- Proprio per accogliere la
raccomandazione del Presidente, tanto dovremo poi fare la
discussione sulla questione dei lavori pubblici, effettivamente
molte osservazioni che avremmo o chiarimenti da chiedere qui
praticamente li faremo allora.
Manganone
(D.C.)
- ... Sempre a pagina 85,
categoria III°
(legge).
... Pagina 87
(legge)
... Pagina 88
(legge)
Germano (P.C.I.)
- Io volevo chiedere: noi siamo
disponibili a fare le ore straordinarie, ecc. a finire il bilancio,
se vogliamo anche discutere il Piano di opere pubbliche...
Montesano (P.S.U.)
- No, no, ci accorderemo poi per
quello.
Germano (P.C.I.)
- No, se siamo d'accordo in questo
senso, noi...
Montesano (P.S.U.)
- Siamo d'accordo, però qui non si
tratta di settimane, si tratta di un giorno prima o un giorno dopo,
quindi è a brevissima distanza. Io sono d'accordo su questo punto,
soltanto si tratta di scegliere lunedì o martedì, ecco, questo...
Allora, il totale dei lavori pubblici.
Manganone
(D.C.)
- Riepilogo: 3 miliardi 572
milioni e 400 mila
(legge)
... Pagina 90
(legge)
Montesano (P.S.U.)
- Io farei un'altra proposta cioè i
Signori Consiglieri forse sanno già quello che devono dire, le
osservazioni che devono fare e allora più rapido...
Manganone
(D.C.)
-
(legge)
Pagina 98
(legge)
Assessorato alla Sanità e assistenza sociale:
Pagina 100
(legge)...
Pagina 103
(legge)...
Pagina 107
(legge).
Turismo: Pagina 109
(legge).
Germano (P.C.I.)
- Io per brevità chiederei alla
Presidenza se era possibile portare a verbale quanto noi abbiamo
detto su questo argomento l'hanno passato.
Montesano (P.S.U.)
- Riportare a verbale interamente, ma
non so se la prassi lo permette questo, cioè a dire una ripetizione
a verbale di quello che avete detto l'anno scorso.
Germano (P.C.I.)
- Non è cambiato assolutamente niente,
neanche la cifra, va bene.
Montesano (P.S.U.)
- Insomma, le vostre critiche sono le
stesse di quelle dell'anno scorso, allora è inutile ripeterle.
Fosson
(U.V.)
- 771 no? Siccome questa mattina,
pagina 109 capitolo 771... Qualcuno questa mattina - ed era il
Consigliere Caveri - chiedeva dei lumi all'Assessore alle Finanze
come era, come avevano fatto ad erogare le somme ai parroci e via
dicendo, si spiega quello che abbiamo detto... tu as dit dépenses
électorales e quindi... ancora un'altra, ma allora voi siete più
addentro di me, ma dicevo questa si prestava, si prestava
tranquillamente.
Caveri
(U.V.)
- Spese 801. Non siamo all'801?
Parlerò dopo.
Manganone
(D.C.)
-
(legge)
... 801 ...
Caveri
(U.V.)
- Spese per propaganda turistica,
azioni promozionali e per partecipazione a mostre e a fiere.
Io vorrei sapere se la questione dei film rientra nella
questione della propaganda turistica. Mi sono spiegato male? Ripeto
la domanda, perché si vede che lei ha avuto un momento di... Dunque
domando se la spesa per i film è compresa in questi 180 milioni
della propaganda turistica... Sì, benissimo.
Dunque, allora dicevo, vorrei sapere per i film, vorrei sapere
se l'Assessore al Turismo, dunque, ha una specie di monopolio sui
film, cioè in questo senso, vorrei sapere se gli altri Assessori
hanno pensato di fare dei film di propaganda - non so, se
l'Assessore Mappelli ha fatto dei film sugli invalidi, sulle
pensioni dei vecchi - no, io vorrei sapere, no, adesso a parte gli
scherzi, l'Assessore Mappelli ha fatto dei film... no, ma adesso,
no, ha fatto dei documentari sulle questioni sanitarie... no, penso
che l'Assessore Albaney nemmeno, no l'Assessore Maquignaz potrebbe
aver fatto dei film... ecco, allora, visto che ci siamo non voglio
accabler - questa è una parola troppo elegante... - io avevo detto
un momento fa che non volevo accabler l'amico Albaney, egli ha
detto delle cose orribili in un corridoio, ha detto che io ho fatto
delle accuse basse all'Assessore Maquignaz e invece non è niente
vero. L'Assessore Albaney mi ha attribuito queste dichiarazioni che
io avrei detto all'Assessore Maquignaz che era solo capace di
occuparsi dei pidocchi - pidocchio lanigero - io non ho mai detto
questo, io ho il massimo rispetto per l'Assessore Maquignaz, che
giudico una persona seria, una persona onesta, coscienziosa,
diligente e con questo io non faccio una sviolinata e quindi io non
ho attribuito all'Assessore Maquignaz quello che malignamente ha
detto l'Assessore Albaney. Ma allora, io pregherei soltanto un
momento l'Assessore Maquignaz di dirmi quali film ha fatto fare,
quali documentari e che argomento, qual è stato il corso di questi
film e così via.
Maquignaz
(D.C.)
- L'Assessorato all'Agricoltura
ha fatto dei documentari sulla situazione dei pascoli alpini, sulla
lavorazione della fontina, sul nostro patrimonio zootecnico. Sono
documentari che sono particolarmente richiesti in questo momento,
anzi, non arriviamo a dare il giro. Il costo, è ben vero, era
piuttosto elevato - è costato 24 milioni e 500 mila, se non sbaglio
- però vediamo proprio, dalle ricerche che noi abbiamo, che si può
dire da parte di tutti gli istituti professionali dell'Italia...
non abbiamo limitato la distribuzione solo però nell'alta Valle,
dove abbiamo il commercio del prodotto della fontina e quindi, se
non altro... sì, dell'alta Italia... se non altro, abbiamo fatto
questo documentario che, però, mi pare che in questo momento dia
dei buoni risultati.
Caveri
(U.V.)
- Assessore, io vorrei chiederle
un'altra cosa. Lei ha parlato di 24 milioni e mezzo di spesa, per
quanti documentari? Questa sarebbe la prima domanda: per quanti
documentari? Poi vorrei pregarla di precisarmi se lei questi
documentari li ha fatti rappresentare in Valle o fuori Valle o
forse sia in Valle o fuori Valle, non lo so. Ecco, questi due
chiarimenti vorrei su questo punto.
Maquignaz
(D.C.)
- Documentari ce n'è solo uno,
abbiamo fatto fare 50 copie, parte in lingua francese, parte in
lingua italiana e anche due in lingua inglese. Siccome però la
richiesta di questi documentari è superiore al numero delle copie
che noi abbiamo, in Valle per il momento non ne abbiamo distribuite
molte, non ne abbiamo proiettate molte.
Però noi sappiamo che quello serve in modo particolare per le
zone fuori della Valle d'Aosta dove abbiamo il mercato del prodotto
della fontina. Quindi Milano, Genova e Torino sono i centri dove
noi abbiamo distribuito questi documentari e abbiamo avuto
l'accortezza di fare vedere la lavorazione tradizionale, degli
alpeggi, con la lavorazione moderna, invece, in caseificio, in modo
da dare un po' di sviluppo alla vendita di questo prodotto. Ne
abbiamo anche in lingua francese che destinavamo qui per la Valle,
però per il momento abbiamo avuto le richieste che ci hanno
assorbito completamente tutte le copie che noi avevamo
disponibili.
Caveri
(U.V.)
- Vorrei sapere quanti film
documentari vengono distribuiti nelle sale cinematografiche o
vengono distribuiti, non so, a Associazioni - non so - qualificate
di allevatori, ecc.?
Maquignaz
(D.C.)
- Sono gli Istituti professionali
per la maggior parte che ce li hanno richiesti e questi vengono
proiettati anche nelle piccole sale, però ne abbiamo fatti anche
per la proiezione nelle sale cinematografiche. Cioè, metà per le
sale cinematografiche e una metà invece solo per le proiezioni
nelle sale che servono proprio per gli istituti.
Caveri
(U.V.)
- A questo proposito vorrei fare
ancora una considerazione: chi è stato il pioniere in Valle d'Aosta
di questi documentari è stato il Colonnello Bérard.
Il Colonnello Bérard che ha fatto un certo numero di film
documentari nel passato e aveva l'abitudine così, un po' di sua
iniziativa, il sabato o alla domenica, o anche durante la
settimana, andava nei paesi più remoti, nei villaggi dove gli
abitanti, allora - parlo di 15-20 anni fa -, non hanno mai visto un
film e faceva vedere questi documentari sulla Valle d'Aosta. Come
dico, quello è stato un lavoro da pionieri. Io penso che
effettivamente i documentari possano avere una funzione educativa
in una parte, cioè nei centri più lontani. Va bene che adesso
arriva un po' dappertutto la televisione, però la televisione è poi
lo spettacolo che è e forse io penso che sia bene che
l'Amministrazione regionale faccia dei film-documentari che
possano, diciamo, insegnare certe cose a una parte della
popolazione perché guardando un film-documentario, forse lo
spettatore assorbe meglio la lezione impartita da un film che da
una conferenza più o meno noiosa di un direttore di un corso di
frutticultura o di qualche cosa del genere.
Non so se l'Assessore alla Pubblica Istruzione ha fatto dei
film... Uno, possiamo sapere qual è?
(voci)
Dujany
(D.C.)
- Uno di carattere didattico a 1200
metri, in francese e in italiano, anzi, 40 copie, di cui 20 in
francese e 20 in italiano...
(voce)
...come? Sì, 20 in
francese e 20 in italiano...
Caveri
(U.V.)
- Su che argomento?
Dujany
(D.C.)
- Di carattere didattico e sulla
Valle d'Aosta.
Caveri
(U.V.)
- Quant'è costato?
Dujany
(D.C.)
- Soprattutto il problema delle
scuole, 30 milioni.
Caveri
(U.V.)
- Certo che costano molto questi
film, purtroppo...
Dujany
(D.C.)
- Milleduecento metri non è un
documentario.
Caveri
(U.V.)
- Allora, Bordon credo che non si
sia dedicato a questo genere di attività. Non so se l'Assessore ai
Lavori Pubblici ha fatto fare dei film, mi pare di no... non l'ha
fatto e quindi rimane l'Assessore al Turismo. Allora, giunto... no,
no stia pure seduto, perché non ho finito. Io non sono così severo
come il Presidente Montesano che si stupisce perché io mi siedo e,
quindi, io adesso sto in piedi, parlo io, e quindi chi mi ascolta
può stare seduto, evidentemente, ha tutto il diritto, ma vorrei
sapere allora quanti sono i film del turismo, vorrei sapere il
numero, i titoli dei film se sono... come sono questi film, dove
sono stati distribuiti, qual è stata la spesa globale e qual è
stata la spesa media di ogni film. Ho finito per il momento.
Balestri (P.S.U.)
- I documentari fatti dal turismo sono
sette, mi sembra, sotto altra veste degli altri, perché sono molto
più brevi, sono nettamente propagandistici, quindi la spesa singola
di ognuno è sugli otto milioni, più la traduzione, perché sono
state fatte in quattro lingue: italiano, francese, tedesco e
inglese. Dieci copie per ogni lingua. Sono stati distribuiti un po'
in tutto il mondo, sulle compagnie di navigazione, ecc. e stanno
per uscire alla televisione e nei cinema attraverso però il
Ministero del Turismo, i quali - noi ne custodiamo una copia -
fanno delle traduzioni speciali o che distribuiscono attraverso la
catena dei film. La cifra globale, con le riduzioni, ecc., il costo
di ogni documentario va sui tredici milioni, tredici milioni e
mezzo.
Va sui... comprese le riduzioni, ecc. perché poi sono stati
fatti, secondo dove li mandiamo... ce li chiedono in 35, in
sedici... Quindi abbiamo dovuto fare... I titoli sono: "Monte
Bianco", "Augusta Pretoria"... no, quello è l'ultimo e "La Valle
Bianca" e poi c'è gli "Sports invernali", "I Castelli valdostani" e
mi sfugge il quinto... "Il chilometro lanciato"...
(voci)
...e "Il Gran Paradiso".
Caveri
(U.V.)
- Qual è la Casa di questi film?
Balestri (P.S.U.)
- La Transworld Films. Io cerco di
pronunciarlo un po' meglio, insomma...
Caveri
(U.V.)
- ...Io adesso non voglio mica dare
delle lezioni in inglese all'Assessore Balestri perché io potrei
dare, ma non posso neanche dare lezioni di patois veramente...
ecco, bravo un po' meglio, bravo. No adesso, a parte gli scherzi,
c'è una raccomandazione...
Balestri (P.S.U.)
- Senta, vorrei completarle una cosa,
questi film sono stati anche dati a tutti i provveditorati, perché
vengano trasmessi in tutte le varie provincie italiane nelle scuole
superiori.
Caveri
(U.V.)
- Vorrei rivolgere una preghiera,
cioè, la televisione è quella che è, ci sono degli spettacoli che
non valgono veramente niente, ci sono delle cose così così e poi ci
sono anche delle cose che ogni tanto... delle cose buone, ci sono
anche dei buoni documentari, ogni tanto.
Uno dei migliori documentari che abbiamo potuto vedere alla
televisione è stato il documentario sul problema della salvaguardia
non solo del paesaggio di cui abbiamo ampiamento parlato, di cui
però su quell'argomento abbiamo agito un po' meno bene. Abbiamo
predicato sempre bene sulla difesa del paesaggio, ma abbiamo forse
razzolato un po' male. Ma oltre che alla difesa del paesaggio,
questo problema è esaminato e contemplato, illustrato in questo
film-documentario dato alla televisione italiana, ma in questo
film-documentario è stato considerato anche un problema molto
importante e, cioè, la difesa dell'ambiente ecologico alpino, cioè
la difesa dell'ambiente faunistico, non so, della flora alpina e
questo documentario ha illustrato, per esempio, tutto il problema
della Valle di Genova dove si volevano fare degli impianti
idroelettrici che avrebbero distrutto questo ambiente ecologico
alpino.
Io pregherei l'Assessore al Turismo di richiedere, se è
possibile, alla televisione italiana di avere questo film, perché
questo film dovrebbe essere ampiamente rappresentato nelle sale
cinematografiche, non solo per la città di Aosta, ma anche della
Valle d'Aosta e bisognerebbe anche fare in modo che gli
amministratori regionali, soprattutto gli amministratori comunali
che non sempre si rendono conto di questi problemi, possano vedere
questo film perché, vedendo questo film-documentario, alcuni
problemi che sono stai predicati finora da poche persone in Valle
d'Aosta - e proprio perché erano poche persone che finora hanno
illustrato, si sono appassionati di questi problemi, sono stati
considerati un po' dei bizzarri, degli originali o dei visionari -
invece bisogna che gli amministratori regionali e che gli
amministratori comunali si rendano conto che questi sono problemi
molto importanti che preoccupano le persone colte a un certo
livello intellettuale. Quindi questo sarebbe molto importante che
venisse fatto dall'Assessore al Turismo.
Balestri (P.S.U.)
- Una parola sola, vorrei che si
decidesse una serata, siccome se ne era già parlato, io mi sono
occupato di avere... noi abbiamo la macchina di proiezione ma
sarebbe bene farla al di fuori di una sala cinematografica, farlo
qui, nel salone nostro, quindi, se il Consiglio decide una serata,
noi siamo pronti per proiettare questi film.
Caveri
(U.V.)
- ...della televisione sulla difesa
del paesaggio, sulla difesa degli ambienti ecologici.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io non ripeterò quanto già
detto e ripetuto in questo Consiglio, siccome però le cose non
cambiano assolutamente, ne accennerò in un modo molto breve.
180 milioni per la propaganda turistica, per me è una cifra
forte. Un momento fa ho fatto un altro confronto... è
particolarmente forte per l'esito che noi abbiamo. Perché? Noi
scriviamo su tutti i giornali del mondo, su tutti gli schermi con
questi documentari: "Venite in Valle d'Aosta". Arrivano qui,
vengono trattati male, vengono pelati, presi per il collo, quelli
se ne vanno inviperiti dalla Valle e ci fanno una di quelle
pubblicità negative ritornando al loro paese che annulla
completamente quella pubblicità che ci costa 180 milioni.
Mi si era detto l'altra volta: "Sì, si vedrà". Solite
affermazioni generiche, che però io penso siano rimaste solamente
affermazioni.
Il trattamento in genere è ancora quello, i prezzi... Scusa
Balestri, mi sai spiegare il perché, io in Valle d'Aosta vado in un
albergo, in un ristorante e mangio bene e pago 1.200 lire, io vado
in un altro albergo dove mangio lo stesso o peggio e pago 2.000 -
2.500 lire? Ora, non si può mettere un limite a questi 2.500 sì?
Perché non sono tutti gli albergatori su quel piano, perché ci sono
quelli che vi ho detto, le 1.200 lire, che sono ragionevoli. Non si
può obbligare, mettere un freno a questi esosi che rovinano il
turismo in Valle d'Aosta, affinché seguano l'esempio degli altri?
Perché quelli che praticano il prezzo di 1.200 lire, non vanno mica
in malora! Vivono, campano e vuol dire che guadagnano, altrimenti
chiuderebbero la baracca o aumenterebbero i prezzi. E perché quegli
altri, per lo stesso pranzo magari ancora più scarso, ti pelano
2.000 - 2.500 lire? È questo che secondo me è uno dei noccioli
principali. Ora, vogliamo affrontarlo e risolverlo e mettere un
freno, una museruola ad alcuni albergatori - non a tutti, ad alcuni
- che sono quelli che ci fanno un danno enorme alla Valle. Ora le
cose, voi dite... ripeto sempre la stessa cosa, è vero, io l'ho
detto non so quante volte in Consiglio, però non si risolve!
Ammettete che questo è un problema estremamente negativo per la
Regione. Lo ammettete questo? E allora, perché non provvediamo?
Vale la pena di spendere 180 milioni e poi vedere l'azione positiva
che dovrebbe dare questa spesa annullata completamente per colpa di
alcuni incoscienti? Più che incoscienti sono esosi, ti pelano il
cliente. Allora, io invito ancora la Giunta, non so, l'Assessore,
questo non so se lo deve fare l'Assessore al Turismo, ma questo, ad
ogni modo, la Giunta deve farlo, in modo che mettiamo un alt a
questo. Una cosa, io so già che Balestri mi darà le solite
assicurazioni generiche, no, ma poi non cambierà niente. Se non
cambierà niente, Balestri, io il prossimo anno, a costo di
stancarvi tutti, ribadirò con un altro, documentando non brevemente
come l'ho fatto adesso, è vero? Perché? Perché questo lo ammettete,
tutti lo sanno, tutti lo dicono, parlate con i turisti, però non si
rimedia, mai. Uno. Secondo: articolo 804 "Campo d'aviazione: 24
milioni", poi ne abbiamo altri 15 alla pagina seguente, mi pare,
totale: 39 milioni. Ora non... a me pare che 39 milioni per la
gestione e la manutenzione dei velivoli, l'acquisto dei velivoli
per il campo d'aviazione sia forte, perché i vantaggi turistici
così decantati io vorrei che ce li illustrasse Balestri, ma con
cifre esatte: quanti turisti vengono in Valle d'Aosta con
quell'aeroporto?
Se noi questi 40 milioni li mettessimo per pagare dei pullman
che partono da Parigi o da Berna e da Roma e vengono in Valle, noi
porteremo mille volte più turisti che non il campo d'aviazione e
quelli ci verrebbero.
Ora io direi, secondo me, come vanno spesi questi 39 milioni?
Non si può ridurre? Bordon adesso è uscito, ma mi dirà: "Tu ti
attacchi sempre alle piccole cose", ma accidenti, 20 milioni di
qua, 30 di là, dieci di là, sommate, poi arrivano i miliardi!
Ora non si dica: "Manganoni, campo d'aviazione, è un
reazionario, vorrebbe ancora andare in bicicletta", no, in
bicicletta ci sono andato molto una volta, io sono d'accordo, però
vediamo di poter limitare queste cifre. Si era detto una volta, il
campo sportivo quando sarà attrezzato non sarà più in deficit, farà
fronte alle spese con le entrate, questo quante volte si è detto
qui in Consiglio? Ma io ho l'impressione che tutti gli anni
aumentano i deficit; tutti gli anni, altro che far fronte alle
proprie spese con le entrate.
Balestri (P.S.U.)
- Sulla propaganda turistica,
Manganoni, scusami, è questione di opinione. Io la vedo in maniera
diversa da te, perché a un certo momento il discorso è reversibile
ed è difficile, perché hai ragione in parte anche tu quando dici
che aumentando l'afflusso della gente, aumentando i turisti che
vengono, mancando le attrezzature, a un certo momento, si può anche
correre dei rischi. E questo è vero, però a un certo momento se non
si promuovono delle azioni e se non si aumentano le presenze in
Valle, a un certo momento, certe promozioni, specialmente private,
non avverranno mai. Quindi a un certo momento non si arriverà a
quelle attrezzature che la Valle d'Aosta merita per le sue
bellezze. Quindi che cos'è successo? Che la propaganda che si è
fatta è stata veramente utile e se ne stanno vedendo i risultati.
Mi dispiace che tu parli così, oggi, senza essere aggiornato sugli
ultimi tempi, perché se tu dovessi andare nelle stazioni turistiche
in questi giorni, tu vedresti che le percentuali di presenze nel
mese di gennaio, nel mese di febbraio sono talmente aumentate in
Valle d'Aosta, che è una cosa sorprendente e le statistiche lo
diranno. Scusami, purtroppo, a un certo momento, questo afflusso...
sono aumentati gli esercizi alberghieri, ti posso anche fare dei
nomi che ci sono degli esercizi alberghieri che erano solo
stagionali, estivi, che quest'anno hanno provato ad aprire anche
d'inverno e che hanno chiesto la licenza continuata per tutto
l'anno, perché il prossimo anno, secondo l'esperienza fatta
quest'anno, hanno visto che gli conviene tenere aperto anche per
tutta la stagione invernale.
Quindi è un buon incremento e ti posso anche dare delle
statistiche di percentuali di stranieri che incominciano ad
arrivare, di inglesi, americani ecc.
Il 21, a Cervinia, arriva il primo charter dal Canada, sono 130
persone, che però, ti posso assicurare, non così molto alla
leggera, che un altr'anno saranno sei o sette voli, perché questi
si stanno già combinando queste cose. Quindi sono 130 canadesi che
arrivano per una settimana e che, a conti fatti, portano alla Valle
d'Aosta 30 milioni.
Questi sono i dati inconfondibili. Si va in quei rischi che non
siamo ancora attrezzati, che abbiamo una classe che ancora non è
adeguata a questo. Però dovremo fare degli sforzi; io sto cercando,
siccome non potrà mai reperire sui miei fondi, io sto cercando, ma
ho delle fondate speranze di ottenere dei fondi per fare una scuola
regionale alberghiera e, con quello, penso di preparare anche un
personale maggiore, ecc. perché in questo periodo, Manganoni, ti
posso assicurare che non abbiamo personale alberghiero disponibile.
Ti posso fare io delle citazioni, te le potrò dire poi a
quattr'occhi che stanno cercando degli chef o che non riescono a
trovarli in Valle d'Aosta.
Questa è la verità, perché in questo periodo, che era di relax,
e quindi il personale è a disposizione, oggi siamo arrivati già
alla completezza del personale disponibile. Quindi questa azione
non è stata negativa, purtroppo, però, ti devo assicurare e questo
per la verità... che quest'anno abbiamo avuto molto meno reclami di
quelli che avevamo in precedenza e ti posso assicurare di aver
sentito con queste orecchie anche tanti elogi di come si sono
trovati. Non solo, ma ti posso dire un'altra cosa: che aumentando
il numero delle presenze, stiamo riuscendo a trovare ora dagli
albergatori, specialmente della stagione bassa dal 6 gennaio in
poi, fanno già delle tariffe possibili che ci permettano di fare
già la concorrenza con altri posti.
Questo per la verità, bisogna riconoscerlo, è un piccolo passo
avanti, è un discorso lungo, però guarda, è un campo dove la
trasformazione non è facile dall'oggi al domani. Se noi in tre o
quattro anni riuscissimo già a fare dei passi avanti riteniamoci
contenti, perché insomma, non è che alla gente s'insegna un
mestiere o che alla gente si impara o che si cambi l'educazione o
che si impara a farle capire queste cose, però stanno già entrando
nella testa di molti albergatori queste cose ed è un passo molto
positivo.
...No, volevo rispondergli per il campo d'aviazione prima.
Il campo d'aviazione, tu troverai una cifra aumentata, non è
dovuta a niente, perché non c'è nessuna nuova iniziativa, solamente
che ci sono delle nuove prescrizioni della RAI sul comportamento
dei campi d'aviazione, come tassazione, come tutto, porta una cifra
maggiore. I quindici milioni sono come tutti gli anni a
disposizione del fondo per l'evenienza di acquisto di apparecchi.
Quindi quello che è la gestione dell'Aero Club è di 24 milioni e
non è quindici milioni, però ti posso assicurare che, prima di
prendere l'iniziativa, io ho fatto fare ora uno studio accurato sul
campo d'aviazione per vedere quello che il campo d'aviazione ci può
rappresentare anche in senso turistico. Finché io fra un mese, o
che, non avrò uno studio completo di questo, o che, non prenderò
nessuna iniziativa sul campo d'aviazione, perché ritengo che sia
inutile fare degli investimenti o degli allacciamenti o delle
trattative come siamo già in corso con compagnie aeree come siamo
con... l'Alitalia, ecc., finché non sappiamo proprio le possibilità
tecniche che il nostro campo d'aviazione, con la catena di montagne
attorno che ha, e a un certo momento ci può dare. Quando avremo
questi risultati qui, vedremo e studieremo quello che si può fare
sul campo d'aviazione.
Però, Manganoni, ti prego di considerare una cosa: che oggi i
campi d'aviazione sono la fortuna di certe zone, quindi io mi
auguro, non te lo so dire oggi, ma mi auguro che il nostro campo
d'aviazione possa sopportare determinati apparecchi, determinate
attrezzature, perché in avvenire sarebbe veramente una fortuna per
la Valle d'Aosta.
Bancod
(U.V.)
- Non so se intervengo sul capitolo
giusto, però vorrei parlare dei cartelli autostradali. Sarebbe bene
che la Regione provveda a segnalare alla SAV affinché a partire da
Pont St. Martin tutti i cartelli di segnalazione vengano redatti
nelle due lingue, italiana e francese. Ciò, oltre a essere un
nostro diritto in base alla parità delle due lingue nella Regione
valdostana, porterebbe ad una maggiore attrattiva turistica in
relazione al forte transito internazionale.
Secondo: bollettino delle temperature alla radio e alla
televisione. Tutti i giorni, a mezzo della televisione e della
radio, viene trasmesso il bollettino delle temperature e della neve
di diverse città italiane. La città di Aosta, Capoluogo di una
Regione Autonoma, è deliberatamente esclusa da questa trasmissione.
Trasmissione che porterebbe un indubbio vantaggio al turismo
locale. Nella Voix de la Vallée, tramite la stazione meteorologica
di St. Barthélemy, vengono trasmesse le temperature per la zona, si
potrebbe vedere la possibilità di servirsi di tale stazione per una
trasmissione nazionale.
Caveri
(U.V.)
- Ce qu'a dit très justement le
Conseiller Bancod me fait penser que non seulement nous devons
demander à la société de l'autoroute de mettre les inscriptions
bilingues, mais nous devons demander - je fais une vive
recommandation à la Junte dans ce sens - nous devons demander la
même chose à l'ANAS: on écrit "Fiume Dora", "Torrente tale", etc.
il faut qu'il y ait aussi "Fleuve de la Doire", etc; première
chose.
Puis il y a, à la Région... il veut dire que nous présenterons
une autre motion encore, vu qu'il ne suffit pas, nous avons vu dans
le programme des travaux publics, presque tous les noms des
localités de la Vallée d'Aoste assassinés dans le programme des
travaux publics.
Mais il y a une autre question qui a été soulevée par le
Conseiller Bancod et, c'est-à-dire, la question des bulletins
météorologiques. En Vallée d'Aoste, il y a plus de 100 ans, on
parle de progrès, aujourd'hui... il y a plus de cent ans, tous les
journaux relatifs le bulletin météorologique de chaque semaine. Ça
a été le Chanoine Carrel qui a été un pionnier de la météorologie
en Vallée d'Aoste et qui a appris aux valdôtains l'amour pour
l'étude de la météorologie. Et bien, aujourd'hui, qu'est-ce qu'il y
a? Il n'y a même plus au champ d'aviation. Autrefois, jusqu'à
l'année passée, il y avait quelqu'un qui était chargé de marquer
les données de la météorologie, maintenant pas même plus aux champs
d'aviation on marque les données météorologiques. Bancod a parlé de
la question du Cabinet météorologique un peu expérimental de St.
Barthélemy, mais évidemment que cet observatoire est insuffisant,
parce qu'il y a les données météorologiques d'une zone déterminée
d'une montagne qui ne correspond pas aux autres données
météorologiques d'autres parties aussi importantes de la Vallée, de
manière que les propositions faites par le Conseiller Bancod sont
très justes et devraient être appuyées par les Assesseurs
compétents.
Mais je veux retourner à la question des films et je veux
retourner... et je veux retourner au chapitre 801: 2 cent et 80
millions. Or, Monsieur Balestri nous a dit que les films du
tourisme ont été sept, que la moyenne de la dépense de chaque film
est de 8 millions, alors ce serait 56 millions, il me semble qu'il
a dit qu'un de ces films a coûté 13 millions, alors je demanderais
à l'Assesseur Balestri quelle est la dépense globale de ces films,
parce qu'après je veux poser une autre question encore. Sette film,
sette per otto: 56, però mi pare che l'Assessore Balestri abbia
detto che un film è costato 13 milioni.
Balestri (P.S.U.)
- In generale, tutti, tredici o
quattordici, perché c'è come cortometraggio, come film...
Caveri
(U.V.)
- Perché lei mi ha parlato... allora
mi dica la somma globale.
Balestri (P.S.U.)
- La somma globale è: 14 per sette,
sono 108 milioni... 109.
Caveri
(U.V.)
- Allora se la spesa per i film è di
108 milioni, allora rimangono 72 milioni di spesa per la propaganda
turistica all'anno o no?
Balestri (P.S.U.)
- C'è l'equivoco... l'abbiamo fatto nei
due esercizi... sono già sostenute, queste. Abbiamo solo da pagare
ancora un film e basta.
Caveri
(U.V.)
- Quindi non grava... e allora mi
vuol spiegare in che cosa consistono questi 180 milioni del
capitolo 801?
Balestri (P.S.U.)
- Tutta la propaganda era scritta.
Montesano (P.S.U.)
- Scusa un po' Balestri, per favore,
l'Avvocato Caveri faccia tutte le domande, poi l'Assessore Balestri
risponde perché altrimenti sembra un colloquio.
Caveri
(U.V.)
- Ma sì, un colloquio finché vuole,
ma se le risposte fossero esaurienti, allora basta una domanda,
bastano due domande, ma siccome bisogna tirare fuori con le
tenaglie queste risposte, per forza...
Montesano (P.S.U.)
- Io dicevo all'Assessore Balestri di
rispondere poi tutto assieme.
Caveri
(U.V.)
- Sì, ma io vorrei sapere come sono
fatti questi, come sono distribuiti questi 180 milioni della
propaganda turistica.
Balestri (P.S.U.)
- Rispondo prima al Consigliere
Bancod... ah c'è Fosson...
Fosson
(U.V.)
- Io dico la verità, che la spesa
per i film dopo tutta questa discussione e mi sembra che è già più
di mezz'ora che si discute dei film, però nessuno di noi ha le idee
chiare di quanto si è speso per questi film, quindi io desidererei
sapere con precisione, così almeno troncheremo la discussione,
perché vogliamo solo conoscere qual è la spesa e mi sembra che ci
sia la spesa da parte dell'Assessorato al Turismo, la spesa da
parte dell'Assessorato alla Pubblica Istruzione, una spesa da parte
dell'Assessorato all'Agricoltura e non c'è anche una spesa da parte
dell'Industria e Commercio? Non ci interessa se l'Assessore era
l'altro prima di quello che c'è attualmente, ma praticamente, per
sapere la spesa complessiva, bisogna sapere quello che si è fatto.
Noi chiediamo all'Amministrazione che cosa ha speso, non il singolo
Assessore, il nome del singolo Assessore, perché a noi non
interessa niente se oggi c'è Albaney, se ieri c'era l'Ing. Benzo,
ma interessa sapere cosa si è speso, ad esempio, all'Assessorato
all'Industria e Commercio per i film e si dia una risposta
esauriente. Allora, non perdiamo tempo qui per delle ore, per
discutere di un problema di questo genere.
Manganoni
(P.C.I.)
- L'Assessore Balestri ha
scivolato e non ha risposto a diverse domande che io ho posto.
Adesso poi ne ripeto alcune.
Sulla scuola regionale alberghiera, a me risultava, tempo
addietro, che buona parte di questi giovani usciti dalla scuola
doveva andare all'estero o nel resto del territorio della
Repubblica, perché in Valle d'Aosta non trovavano posto, primo,
perché lavoravano pochi mesi all'anno e, in secondo luogo, molti
albergatori preferivano prendere la pastorella del posto la quale
con 30-40 mila lire al mese la liquidavano e non prendevano
personale specializzato, perché dicevano che costa troppo. Allora,
oggi è finita questa emigrazione dei giovani che escono dalla
scuola, sarebbe bene avere una statistica, perché è bene dare una
professione ai nostri giovani, però non è positivo che quando poi
hanno questa posizione non trovino occupazione sul posto e se ne
vadano altrove, all'estero.
Secondo: aumento dei turisti. Io non metto in dubbio questo,
perché non ho statistiche, ecc. io so un fatto però, che un grosso
albergo, qui in Aosta, ha chiuso e ve ne sono anche altri che sono
in crisi. Bene, ma io avevo posto la questione prezzi, il perché
negli alberghi della medesima categoria 1200-2500, lo stesso
trattamento. Quello che io pongo è lì, il guaio del nostro turismo,
è lì. E allora dimmi che non si può fare niente e allora io mi
domando perché sul giornale ogni tanto si vede che a Rimini o
altrove chiudono un albergo o un bar per quindici giorni perché
quello ha strozzato un cliente e lì si può e qui no.
Secondo: campo d'aviazione. Sia chiaro, io non sono contro il
campo d'aviazione, io ho solo osservato la spesa, per me eccessiva,
no, di 30-40 milioni quant'erano... no, 39 milioni. Ma una cosa: il
campo d'aviazione sì, ma noi sappiamo che qui il campo d'aviazione
fino a un certo punto va a dei velivoli che oltrepassano un certo
peso, o che so io, una certa capienza, a causa delle montagne, non
si atterra e le montagne non si possono spostare, ma su queste
spese, scusa Balestri, mi risulterebbe che da un po' di tempo la
Regione paga un istruttore di elicotteri al campo d'aviazione... mi
è stato detto... Ah! Non è vero! Io prendo atto di questo, perché
di quella voce ho detto: "M'informerò". Comunque, rimane la mia
osservazione... Però ti pregherei di rispondere sulla questione
"prezzi", particolarmente perché è lì il guaio, è quello che rovina
il turismo e perché lo possono fare a Genova e a Rimini e non lo
possono fare ad Aosta?
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Io vorrei agganciarmi a quanto ha
detto il Consigliere Bancod sul bollettino meteorologico e
riportarmi su quei filmini.
Alla sera, verso le ore venti, va in onda un programma
televisivo che è molto importante, almeno per me - lo trovo molto
importante - e viene chiamato Cronache Cittadine.
È molto interessante, perché si conoscono delle cose che
capitano un po' in tutta Italia; le illustrazioni di determinate
città e di determinati tipi di cultura.
La proposta che faccio io è questa: se non c'è possibilità di
interessarsi presso la RAI-TV o presso la Commissione parlamentare
che vigila i lavori della RAI-TV italiana, se è possibile, in modo
particolare i film fatti dall'Assessorato all'Agricoltura, che è
quello che prima fa vedere la pastorizia, il modo in cui le greggi
vengono pascolate in Valle d'Aosta e poi, successivamente, alla
fase della lavorazione della fontina. Io ritengo che un programma
televisivo di quel genere, fatto una volta tanto, possa dare dei
frutti, così, insomma, sul prodotto della fontina.
Balestri (P.S.U.)
- Mi era sfuggito un particolare,
perché non bisogna vedere tutti i lati negativi. Ti posso dare un
dato preciso: che il volo a vela, nel '68, ha dato 800 persone, 800
velevolisti sono venuti al campo d'aviazione, quindi, se facciamo
un conto, non è tutto negativo. Appunto, mi era sfuggito questo
dato, scusami. C'è sempre un numero di piloti maggiori ogni anno
che consegue e speriamo che anche questo serva. Sono attività come
tante altre.
Vorrei rispondere al Consigliere Bancod che noi abbiamo già
scritto alle autostrade per tutti i cartelli, non solo alla SAV, ma
anche a quella del Sole, ecc. per i cartelli indicatori, ecc. e che
credo che stiano attuando, perché ci hanno già risposto in quel
senso lì. Anche per la lingua francese gli abbiamo già scritto. Non
so se ha notato una cosa: che hanno messo un cartello sbagliato e,
dietro nostra segnalazione, l'hanno corretto. Non so se l'avevate
notato, ma c'era un cartello completamente sbagliato, quindi
insisteremo, ecc. Invece, non abbiamo scritto all'ANAS. Scriveremo
anche all'ANAS.
Per la scuola alberghiera, oggi, effettivamente, di quei corsi
semestrali che facciamo - che non ha niente a che fare con la
scuola alberghiera -, la richiesta e l'occupazione è del cento per
cento in Valle... No, di questi non se ne vanno. Ora, poi,
Manganoni, c'è un altro piccolo discorso fatto in breve, che se
anche emigrano, lo fanno per necessità delle lingue, è gente, sono
nostri che si qualificano e vanno sempre fuori e poi ritornano, a
un certo momento, in Valle... Speriamo di no, ma nella scuola
alberghiera che noi vorremmo fare, la vorremmo fare anche per gli
albergatori, in modo per dare proprio quell'indirizzo che è
necessario.
Bollettino meteorologico: abbiamo scritto, per tutte queste
notizie della neve - perché questo argomento era già venuto in
Consiglio - alla RAI-TV. Praticamente c'è una cosa, è una
propaganda, bisogna attrezzarsi, però Bancod, perché, per esempio,
non abbiamo una telescrivente da comunicarle certe notizie
immediatamente, non è possibile fare queste cose. Quindi è un
discorso che stiamo vedendo e che ci auguriamo per tutti i
bollettini o che, siamo anche in collegamento con le stazioni
francesi e svizzere che ci trasmettiamo i bollettini. Sappiamo la
neve loro, per dare delle indicazioni ai turisti o che, però a un
certo momento bisogna attrezzarsi per sapere queste cose, perché
non possiamo trasmettere bollettini come viene applicato, per
esempio, nei nostri uffici di Roma, che però si mette il giorno
dopo. La RAI-TV le dà nella giornata a quel dato posto, quindi
bisogna avere determinate attrezzature. Speriamo presto di poterci
arrivare, perché capisco che è una propaganda enorme per la Valle
d'Aosta.
Bancod
(U.V.)
- Per le piccole città, per esempio,
negli Abruzzi è possibile che lì abbiano le telescriventi e tutto
quanto...
Caveri
(U.V.)
- Le telescriventi sono cose che le
hanno le industrie, le hanno tutti, insomma.
Manganone
(D.C.) -
... Pagina 112
(legge)
.
Montesano (P.S.U.)
- Una cosa, un momento... no, ma
scusi, Avvocato Caveri...
Caveri
(U.V.)
- No, no, non mi ha risposto. Non mi
ha risposto sulla questione delle stazioni meteorologiche, non mi
ha risposto sulla questione dei film perbacco! E qui giriamo
attorno a non so che cosa. No, ma scusi, io ho detto - ma lei non
mi ha risposto sull'argomento - che fino all'anno scorso c'era una
stazione meteorologica al campo d'aviazione, se uno voleva sapere,
non so, la velocità del vento o qualche cosa del genere, telefonava
al campo d'aviazione e lo sapeva.
Ora, io dico, va bene, voi ridete, chi ride è un ignorante,
perché a un certo momento, è un ignorante chi ride in questo
momento, perché ha importanza, come ha detto giustamente Bancod,
che ci sia una stazione meteorologica che registri queste cose. È
importante. Chi ride, è un cretino che non capisce niente. E allora
io dico prima di tutto occorrono delle stazioni meteorologiche e
poi occorre che i dati di queste stazioni meteorologiche siano
trasmessi alla televisione italiana, ma chissà perché, c'è la
temperatura, c'è la pressione, ci sono tutti i dati su tutte le
città d'Italia e di Aosta non c'è, non si parla mai. Ma insomma,
qui Bancod ha ragione! Allora, vorrei sapere perché non c'è più la
stazione meteorologica al campo d'aviazione, prima domanda. Seconda
domanda: ritorno alla faccenda dei film, perché qui le risposte
dell'Assessore Balestri non sono niente affatto soddisfacenti. Gli
abbiamo chiesto qual è la spesa globale di questi film del turismo
e abbiamo ancora da capire qualche cosa. Abbiamo chiesto quali sono
specificatamente le spese di quei centottanta milioni di propaganda
turistica, non abbiamo avuto una risposta e allora, ma insomma, voi
volete continuare...
(urla)
...
Montesano (P.S.U.)
- Io vorrei osservare, vi vorrei fare
osservare questo, lei fa le domande qui in questo Consiglio come se
avesse dei discepoli. I suoi colleghi sono uguali a lei, qui non
siamo mica sotto la sua giurisdizione o a sentire che lei faccia il
professore qui o faccia il giudice istruttore. Lei qui deve porre
delle domande in modo rispettoso e io protesto perché ha
pronunciato una parola contro qualche Consigliere... quella di
"cretino"...
(voce di Caveri)
... e no Signore! Io devo
difendere i Consiglieri e diamine!
Caveri
(U.V.)
- Sì perché il livello di certa
gente sappiamo qual è!
Montesano (P.S.U.)
- Lei ha un'aria dottorale, viene qui
a fare la lezione a tutti i Consiglieri, ma i Consiglieri sono...
hanno la loro dignità!
Caveri
(U.V.)
- Allora la dimostrino!
Montesano (P.S.U.)
- Mi sembra che lei esageri adesso,
sa!
Caveri
(U.V.)
- E allora io domando la parola.
Montesano (P.S.U.)
- La parola è concessa.
Caveri
(U.V.)
- Se io pongo una domanda, una serie
di domande all'Assessore Maquignaz o all'Assessore Dujany o altri
Assessori, questi Assessori sanno rispondere alle domande, quando
c'è un Assessore che non sa rispondere alle domande o che dà
volutamente delle risposte nebulose, siamo costretti a ripetere le
domande. Io queste domande le ho fatte, non le ripeto, aspetto che
l'Assessore Balestri mi risponda.
Balestri (P.S.U.)
- La cifra dei film gliel'avevo detta,
Avvocato Caveri, ed era 108 milioni, quelli spesi dall'Assessorato
al Turismo. Questa gliel'avevo detta prima, forse gli è sfuggita.
Le stazioni meteorologiche lei sa che ce n'era anche una a St.
Vincent, sono cadute, io non so perché, a un certo momento io mi
sono anche interessato presso il campo d'aviazione di Linate dove
c'è il Colonnello - mi sfugge il nome - che è quello che presiede a
tutte le stazioni meteorologiche e ci voleva un'attrezzatura per
riprendere del costo di un 14 milioni, mi sembra. C'era stata anche
una corrispondenza in questo senso qui. È passata, non si è ancora
provveduto, se si riterrà necessario, si farà.
L'altra domanda era di come spendo questi 100-180 milioni: una
parte in film - quest'anno c'è 30 milioni -, propaganda sui
giornali, comprende tutte le propagande degli stand o che
all'estero, tutta la propaganda fatta in Italia attraverso...
(voce di Caveri)
...si era già detta questa, ma io non ho le
cifre qui, Avvocato Caveri, se le vuole gliele mando esatte una per
una... Insomma, ma non penso io di avere tutte le cifre esatte dei
giornali, della tv, della radio, insomma lei pretende un po'
troppo. Se le vuole, io gliele mando al centesimo, una per una,
stia tranquillo come gliel'ho già mandate, ecco.
Montesano (P.S.U.)
- La parola all'Avvocato Caveri.
Caveri
(U.V.)
- Io dico questo, che le risposte,
specialmente l'ultima risposta dell'Assessore Balestri, non mi
convince proprio niente, perché noi qui stiamo discutendo del
bilancio e quindi ogni Assessore deve essere preparato, capitolo
per capitolo, e deve sapere rispondere alle nostre domande. Qui
nessuno vuole fare il giudice istruttore, ma quando un Assessore
non conosce i capitoli del suo bilancio, siamo costretti a ripetere
le domande. Le risposte a domicilio, a noi, non interessano, perché
è qui che si discute dei vari capitoli e quando l'Assessore non sa
rispondere, ne prendiamo atto ancora una volta, perché da una rapa
non si può fare uscire del sangue. In questo momento si è costretti
a parlare in questo modo...
Balestri (P.S.U.)
- L'elencazione di tutta questa cifra è
stata fatta qui. Si parlò di tutti i giornali che ebbero la
propaganda, di tutte le cifre, quindi, io non le ho riportate,
perché siccome era già stato fatto in Consiglio, non credevo che mi
venissero richieste, perché le cose è inutile ripeterle, ripeterle
tutte le volte e sui verbali dei Consiglio Lei le troverà e non
sono qui a disposizione, tutte le volte, per sapere se uno e uno fa
due.
Germano (P.C.I.)
- Sulla discussione che c'è stata mi
pare che sia emerso e da quello che diceva Bancod e da quello che
diceve l'On.le Caveri, anche da quello che diceva lei Balestri,
l'importanza turistica, come propaganda, di poter avere una sezione
meteorologica e di essere collegati con la TV e così via.
L'Assessore Balestri ha detto che ha saputo che occorrevano 14
milioni per istituire questa stazione meteorologica. Io proporrei
di stralciare da questi 180 milioni, 14 milioni, che sono sempre di
propaganda turistica, di istituire un capitolo 806 e di provvedere
alla formazione, istituzione, costruzione, contribuire per avere
una stazione meteorologica che sia collegata con la
radiotelevisione italiana.
Balestri (P.S.U.)
- Inutile variare il capitolo, siccome
rientra in questo, io m'impegno di fare questa stazione
meteorologica.
Manganone
(D.C.)
-
(Legge...)
pag. 113 -
... pag. 114 - pag. 115.
Fosson
(U.V.)
- Al capitolo 839 c'è una
diminuzione di cinque milioni rispetto all'anno scorso. Ora, qui
sono contributi per restauri di monumenti, castelli di interesse
artistico e storico. Questo è un capitolo dove noi vogliamo curare
la questione turistica, siccome sappiamo che ha delle esigenze,
perché una gran parte dei nostri monumenti e dei nostri castelli
sono in condizioni pietose. Sono in condizioni pietose e hanno
bisogno assolutamente di restauri, non solo per esser ripristinati,
in un certo senso, ma proprio solo per un restauro conservativo,
almeno, indispensabile. Quindi bisognerebbe, siccome non si cambia
niente qui, ma però bisogna che l'Assessore al Turismo si preoccupi
di questo, perché è un patrimonio che va sperperandosi e che
praticamente noi qui facciamo delle spese in certi capitoli che
potrebbero forse essere contenute e si potrebbe destinare qualche
cosa di più a questo capitolo e quando dico qualche cosa di più,
ripeto, non è per ripristinare certi monumenti, ma proprio solo per
un ripristino conservativo, altrimenti è un patrimonio che si va
perdendo. Quindi questo bisognerebbe vedere un po'...
Caveri
(U.V.)
- Io voglio parlare a questo
proposito di un argomento, che naturalmente non interessa niente...
non interessa niente - faranno anche le risate lì sopra, è quello
il livello culturale ormai - ma io voglio parlare del Palazzo
Ansermin. La nostra Giunta ad un certo momento aveva acquisito due
alloggi cioè l'alloggio del Pastore Giuliano e l'alloggio Apostolo
nel Palazzo Ansermin. Ora, io vorrei sapere l'Assessore al Turismo
e alle Belle Arti, la Giunta, s'interessa di questo problema? Cosa
intende fare per questo problema del Palazzo Ansermin? Vogliamo
proprio lasciarlo deperire fino all'ultimo? Io aspetto la
risposta.
Balestri (P.S.U.)
- Io avevo preparato una relazione che
era più una relazione d'impostazione dell'Assessorato, per la parte
anche della Sovraintendenza o che. Ci sono tre programmi. Voi
sapete che i programmi della Sovraintendenza sono abbastanza ampi e
i lavori sono abbastanza vasti. Io assicuro al Consigliere Fosson
che i cinque milioni che ci sono qui, se è necessario, saranno
recuperati, ma prevediamo che il restauro di molte opere artistiche
del genere venga poi dai danni dei terremotati, perché pensiamo di
recuperare una cifra maggiore tra la cifra stanziata per quello. E
sul Palazzo Ansermin stanno studiando... è inutile che faccia così,
Lei sa che stiamo facendo degli sforzi enormi, su S. Orso, sulla
Chiesa di S. Vincent o che. Si è fatto dei programmi per portare ad
ultimazione dei lavori e la Sovraintendenza spera di arrivare a
concludere qualche cosa e non si possono fare dieci passi in una
volta. Io mi auguro al più presto di avere una disponibilità di
soldi per poter continuare ad acquistare gli alloggi al Palazzo
Ansermin.
Andrione
(U.V.)
- Va molto bene quello che si fa a
S. Orso e va molto bene quello che si fa a St. Vincent. È una
questione a parte. Questa è una questione tecnica e abbiamo i
tecnici che si interessano a fondo della questione archeologica e
roba di questo genere. La questione del Palazzo Ansermin è una
questione amministrativa, si tratta cioè di comprare qualche cosa e
questo è compito della Giunta - e non dei tecnici -,
dell'Assessore, quello di comprare abbastanza per avere il 50% di
quel Palazzo, dopo di che si possono incominciare i restauri.
Perché la verità è questa, che quel palazzo sta degradandosi ogni
giorno di più e dato che c'è un portone che serve anche come
passaggio per la gente - io ci passo molto sovente - e vi posso
dire che è in uno stato di abbandono pietoso ed è forse la più
bella casa, il più bel Palazzo di Aosta. Quindi questo non c'entra
niente con il lato tecnico delle pitture di S. Orso o con quello
che si è fatto nella Chiesa di S. Vincent, per le quali siamo
perfettamente d'accordo, ma si tratta di una iniziativa della
Giunta e i prezzi in materia, almeno, se io ho visto bene quelle
che sono state le voci iscritte al bilancio al capitolo Assessorato
alle Finanze, sono tutte sufficienti. Si tratta di parlare con
questa gente, perché abbiamo già una proprietà in materia e dato
che quella casa, tra l'altro, oggi come oggi, potrebbe essere
dichiarata inabitabile, dal punto di vista igienico, perché è uno
sconcio, quindi a più forte ragione che si deve intervenire...
Caveri
(U.V.)
- Per quanto riguarda i restauri e
gli affreschi e i cosiddetti "ottoniani" di S. Orso, mi sia lecito
dire che questi lavori sono stati deliberati da noi, dalla nostra
Giunta e la Giunta attuale non ha fatto altro che finire i lavori
che da noi erano stati portati molto avanti.
Per quanto riguarda il Palazzo Ansermin, il solito sistema
incancrenito dell'Assessore Balestri è che quando non sa cosa
rispondere, quando non conosce una questione - come non conosce
certamente la questione del Palazzo Ansermin - allora dice "la
questione è allo studio". La questione non ha più bisogno di essere
studiata, perché la questione del Palazzo Ansermin è stata studiata
in lungo e in largo e se voi siete capaci, se l'Assessore Balestri
è capace di cercare negli archivi del suo Assessorato,
nell'Archivio generale, troverà dei fascicoli grossi come materassi
nei quali ci sono tutti gli studi sull'origine del Palazzo
Ansermin, a cominciare dall'età romana, attraverso l'età
medioevale, attraverso il cinquecento e il rifacimento di un
discepolo dello Juvarra nel '700. Dunque, non c'è più uno studio da
fare. Anche il restauro è stato studiato di questo Palazzo, dunque,
non ci venga a dire: "La questione è allo studio". Si dice: "la
questione è allo studio" quando non si sa cosa dire. Invece la
questione è stata ampiamente studiata. Come ha detto Andrione, non
si tratta che di acquistare a pezzi e a bocconi quegli alloggi, un
po' alla volta, come abbiamo cominciato noi e quando
l'Amministrazione regionale avrà acquistato tutto l'intero Palazzo,
allora si potrà eseguire il restauro. Così si parla, così risponde
seriamente un Assessore al Turismo e alle Antichità, se conosce il
problema! Se non conosce il problema, allora dice: "La questione è
allo studio". Mi spiace di dire queste cose, ma quando si dice
"giudice istruttore" e giudice istruttore, ma quando c'è della
gente che ci risponde seriamente, noi ringraziamo l'Assessore che
ci risponde seriamente; quando c'è qualcuno che risponde a vanvera,
o che magari ci vuole menare per il naso, come hanno cercato di
menarci per il naso sulla questione dell'aeroporto e siamo arrivati
al punto che io mi sono congratulato con la Giunta, perché in una
certa convenzione io ritenevo che ci fosse una clausola che dava la
facoltà all'Amministrazione regionale di disdire il contratto e
questo io non lo dicevo a vanvera, lo dicevo perché avevo avuto una
copia della delibera della Giunta regionale e poi cosa abbiamo
dovuto scoprire? Abbiamo dovuto scoprire che l'Assessore Balestri
ha avuto in restituzione delle Autorità Militari la Convenzione e
quella clausola che era a favore dell'Amministrazione regionale è
diventata una clausola a favore delle Autorità Militari.
L'Assessore Balestri, che non studia i problemi perché lui dice:
"bisogna studiare", ma lui i problemi non li studia mai, perché
d'altra parte in ufficio non c'è mai e questo lo vediamo se gli
telefoniamo e se lo cerchiamo nel suo ufficio: non c'è mai. E
quindi non essendoci in ufficio, non essendoci una presenza, non
può studiare i problemi. Così l'Assessore Balestri ha firmato la
Convenzione dove si diceva che l'Autorità Militare aveva la facoltà
di disdire il contratto.
Ma quella Convenzione è nulla, quella Convenzione non è valida,
perché non è conforme alla delibera della Giunta regionale.
E quindi quando si dice "giudice istruttore", ma insomma,
ciascuno ha poi il trattamento che si merita, a un certo
momento.
Balestri (P.S.U.)
- Guardi che io non ho detto: "È allo
studio", io ho detto: "È questione di mezzi", quindi non è allo
studio, lei non cambi le carte in faccia.
E Consigliere Andrione le dico che lei ha visto il bilancio
della Sovrintendenza, quindi non può dire che si trascurino certi
campi. Questo, no, no, questo come linea generale, perché si stanno
facendo dei lavori che prima forse si facevano in maniera molto
minore. Quindi non venite ad accusare in questo senso qui.
M'impegno che i primi soldi reperibili che ci sono saranno per
il Palazzo Ansermin.
Riguardo a quello che alludeva il Consigliere Caveri, io non
sono tenuto a copiare le delibere, a vedere se la dizione è
sbagliata o che, questo è un altro campo. Io mi auguro una cosa,
che il Consigliere Caveri mi avrà telefonato ben di rado e non me
ne importa niente, perché se mi telefonasse, vedrà che uno di
quelli che sta molto in ufficio è il sottoscritto, dalla mattina
alla sera, facendo anche dieci o dodici ore. Questo vada a
chiederlo e ne avrà conferma.
Andrione
(U.V.)
- Scusi dottore, ma lei mi obbliga
una risposta in questo senso. Io non entro in altre polemiche, ma
mi ricordo che nell'ultima discussione che abbiamo avuto a
proposito di variazioni di bilancio, questo nel novembre scorso,
gli stessi contributi che ci sono ai numeri 868, 869 pagina 117 di
questo bilancio sono stati stralciati, contributi e sussidi...
(legge)
...sono stati diminuiti drasticamente e messi sotto
altra voce. Ora, ripeto ancora una volta, io voglio, qui - se è
necessario, posso fare i più grandi complimenti all'archeologa che
esiste in questo momento, che lavora all'Assessorato e roba del
genere -, ma quello che a noi interessa non è il lavoro, anche se
siamo grati, non è il lavoro del tecnico, che è particolarmente
competente di una materia o dell'altra, sono le iniziative al
livello di Giunta, iniziative che devono avere un carattere
programmatico politico in materia di cultura e di difesa degli
edifici di valore storico e artistico della città e della Valle
d'Aosta.
Ora, visto che si è potuto stralciare l'anno scorso qualcosa -
se mi ricordo bene - come 45 milioni, è evidente a nostro modesto
avviso che la capienza del bilancio del turismo e in questa materia
possono intervenire altri bilanci di Assessorati; è sufficiente, si
tratta di convocare quei proprietari, di discutere con loro, sono
lavori che sono difficili, penosi, lo sappiamo per esperienza,
insomma, non è il problema, però si può fare qualche cosa.
Caveri
(U.V.)
- Capitolo 856, ma spero che non mi
si risponda che la risposta viene dopodomani. 856: vorrei sapere
come sono costituiti questi 200 milioni "Spese, sussidi e
contributi per il potenziamento delle attrezzature sportive".
Fosson
(U.V.)
- Visto che il Consigliere Caveri mi
ha scavalcato nel numero degli articoli, io ritorno indietro, per
forza.
L'articolo 845, l'art. 845 "Spese per lo studio e la
elaborazione di piani regolatori e di regolamenti edilizi".
Ora qui abbiamo diminuito di 40 milioni rispetto all'anno
scorso, ora abbiamo già discusso in Consiglio e ci è stato risposto
che si sarebbe provveduto in qualche maniera per venire incontro,
si deve stabilire in che misura è il tutto, ma per venire incontro
al pagamento dei piani regolatori che devono fare i Comuni.
Abbiamo già detto in questa sede che questo è un peso gravoso
per diversi Comuni e quindi vi chiediamo, vi chiedo il motivo che
proprio nel mentre si pensa e si dà assicurazione di dover
intervenire in questo campo, che diminuiscano poi proprio questi
contributi e a un certo momento si dirà: "Non abbiamo la capacità
nel bilancio" e quindi non si potrà fare niente.
Germano (P.C.I.)
- 845 di cui ha parlato il Consigliere
Fosson, l'anno scorso c'erano 130 e noi nelle variazioni di
bilancio ne abbiamo tolti 85. So però che gli altri non sono stati
spesi, perché abbiamo già denunciato in Consiglio che, ora, quelli
che sono rimasti, cioè i 45, vanno assommati a questi 90, vanno
assommati a questi 90 in modo che diventano 135. Io continuo a
ritenere che la somma non sia sufficiente, però si capisce che se
la legge preparata non viene in bilancio, se non si approva la
legge urbanistica, se non si fa il piano regionale, sono troppi,
tutto è legato a questa cosa.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io voglio solo porre una
domanda: l'art. 844...
(legge)
...più l'art. 885...
(legge)
...cioè, la sostanza è la medesima, in tutto fanno
140 milioni... come no? Pagina, cioè 100 più 40, fanno 140, ora
grossomodo potenziamento di attrezzature turistiche, con 140
milioni, si può fare molto, no? Cosa intende l'Assessorato, cosa
intende l'Assessore, cosa prevede, no? Non chiedo la previsione
dettagliata, perché non la si può avere dettagliata, però avrà pure
un programma, un piano, come utilizzare questi 140 milioni?
Balestri (P.S.U.)
- Rispondo alla domanda del Consigliere
Caveri, che è poi anche... Noi stiamo approntando, cioè è già
pronto, ma io lo devo mandare alla Commissione di programmazione,
perché le richieste per le attrezzature sportive sono molto
superiori a quelle delle disponibilità attuali, quindi è una
questione di precedenze e voglio che la programmazione si
esprima.
Quindi al prossimo, a uno dei prossimi Consigli porteremo la
delibera, come abbiamo fatto l'altra volta per l'impegno di queste
somme, per le varie attrezzature sportive. Io, se vuole, gliele
elenco, gliele elenco già tutte, però queste superano e dobbiamo
scegliere quelle che decideremo per il 1969.
Campo sportivo di Pontey, di proprietà della Curia Vescovile,
costo degli impianti: 20 milioni.
Campo sportivo di Arvier: 7.000.000. Costo dell'impianto: 37
milioni.
Ampliamento campo sportivo di Gaby per tennis, bocce ecc.:
800.000 lire, non preventivato.
Campo sportivo di Sarre: 13 milioni, non preventivato, cioè,
dove non ci sono ancora i documenti tutti a posto.
Campo sportivo di Donnaz: da stabilirsi, non preventivato.
Campo sportivo di Morgex: 31 milioni, di cui sono già stati
liquidati 20 e c'è la rimanenza di 11 milioni.
Campo sportivo di Aymavilles: 6 milioni, sul costo dell'impianto
di 13.620.000.
Campo sportivo di Champdepraz, di proprietà comunale: non
preventivato.
Campo sportivo di Doues: 15 milioni, di cui, costo dell'impianto
sono 17 milioni. Il costo previsto del terreno sono 15 milioni, più
17.
Campo sportivo di Nus: terreno e ampliamento, importo da
determinare. Progetto iniziale da aggiornare, cinque milioni già
liquidati, più un milione e mezzo già liquidato.
Campo sportivo di Pollein: terreno comunale: 3.200.000.
Stadio del ghiaccio di Aosta: terreno già acquistato, valore 287
milioni, di cui sono già stati liquidati 30 milioni, e 60
deliberati per la costruzione dell'impianto.
Stadio del ghiaccio da Courmayeur: da stabilire, in corso di
aggiornamento, circa 200 milioni, di cui hanno già lo stanziamento
di 75 milioni.
Poi sul capitolo 856 "sistemazione piste di sci Courmayeur" 55
milioni, in cui c'è 28 milioni di contributi richiesti alla
Regione.
Gressoney-La-Trinité: 16.650.000, non precisato il
contributo.
Pila: 10 milioni per lavori parzialmente eseguiti, non precisato
il contributo. Valtournenche: 4.500.000, non precisato il
contributo, di cui abbiamo già dato un milione e mezzo.
Sul capitolo 844, poi, c'è la zona turistica termale di Pré St.
Didier e la funicolare della Fons Salutis di St. Vincent.
Quindi noi trasmetteremo tutto l'insieme delle richieste alla
programmazione, secondo le indicazioni che ci saranno e porteremo
la delibera.
Vorrei rispondere anche agli altri. A Fosson dirò che la legge
sui piani regolatori sulla determinazione del quantum è già
inoltrata alla Presidenza del Consiglio, quindi penso che il
prossimo Consiglio verrà... e così a Manganoni, perché è stata già
portata avanti, già passata in Commissione consiliare e quindi già
mandata avanti.
A Germano, sui Piani regolatori abbiamo messo 90 milioni, sui 45
a residui, perché i tecnici ci hanno indicato, per il 1969, la
spesa presumibile in questa, anche se calcoliamo, dai calcoli fatti
dalla Commissione consiliare, che si andrà sulla spesa globale di
circa 250 milioni.
Germano (P.C.I.)
- Avere una garanzia che è già avvenuto
così, in uno scambio verbale, cioè, liquidiamo questa pendenza di
Nus con quel piano... Io...
Balestri (P.S.U.)
- Io mi rimetto a quello che la
programmazione, che il Consiglio deciderà. Queste sono le richieste
che abbiamo, tenendo presente una cosa, permettetemi due parole...
cose, tenendo presente una cosa, che io capisco, per la socialità
delle cose o che, tutti i paesi minori e quindi tutti questi campi
sportivi che vanno a crearsi, ecc., però non dimentichiamo le
stazioni turistiche importanti, perché veramente il discorso è
lungo, ma oggi per gli inconvenienti che diceva prima Manganoni,
bisogna fare uno sforzo anche per quelli.
Caveri
(U.V.)
- Mi sembra che gli stanziamenti per
il campo sportivo di Nus siano insufficienti. La questione del
campo sportivo di Nus minaccia di diventare una specie di tela di
Penelope elettorale, nella quale c'è un assessore che ogni tanto dà
delle assicurazioni, ogni tanto si ha l'impressione che tesse una
tela, poi c'è un altro assessore che ha delle ragioni "rassistiche"
- non razzistiche, rassistiche, da "Ras" locale - e che cerca di
mettere i bastoni nelle ruote, per poi accusare l'amministrazione
comunale di non voler risolvere il problema del campo sportivo.
Questo, per il campo sportivo di Nus.
Per quanto riguarda Pontey... Perché alza la mano? Allora la
gallina che canta, è proprio quella che ha fatto l'uovo... va bene,
ma si sente colpito, si sente toccato. Io non sapevo chi fosse
quell'Assessore, si vede che è l'Assessore Bordon che mette il
bastone nelle ruote nel campo sportivo di Nus.
Allora, per il campo sportivo di Pontey, io chiedo umilmente
scusa, questa volta sono io che ho torto, io non ho capito bene che
cosa ha detto a proposito di Pontey: chi è il proprietario del
campo sportivo di Pontey? Non ho capito bene...
(Balestri
rilegge...)
Balestri (P.S.U.)
- Perché io vi debbo anche dire che,
purtroppo, molte richieste sono state fatte così, senza avere
l'approvazione del Coni, senza avere dei preventivi esatti. Come io
vorrei dire una cosa... tu non c'entri, perché non mi hai
tempestato, caro Tonino, ma se ad un certo momento in bassa Valle
non si decideranno a fare dei compromessi, ad acquistare delle
aree, il campo in Bassa Valle che era da me auspicato, non si farà
mai, perché non basta dire così, ecc. bisogna avere delle
iniziative. Siccome sono di pertinenza dei comuni, sono contributi
ai comuni, se questi non fanno dei compromessi, non trattano per i
terreni, certe volte rimarrà indietro, come è rimasto fino ad ora.
Prendete Morgex, che il Comune si è mosso, ha fatto dei
compromessi, ha trovato dei terreni e sta già realizzando. Almeno
la proprietà dei terreni...
Manganoni
(P.C.I.)
- Balestri, io avevo chiesto
sui capitoli 244 e quelli seguenti, ma qui parla per il
potenziamento delle attrezzature turistiche, non per quelle
sportive, no?
(Voce di Balestri...)
Allora in quell'elenco
ci sono e le sportive e le turistiche. Poi volevo solo precisare
una cosa, guarda che per Champdepraz, il progetto c'è. C'è il
progetto, con l'importo, e c'è anche il terreno. Ecco questa è la
fortuna che anche se è un comune poverissimo... ecco... quindi, io
direi, non è... anche tenuto conto che quassù vi sono i miliardi,
il Palazzo del ghiaccio e la povera gente, laggiù, ha i
licenziamenti della Brambilla e compagnia, sui terreni... noi,
almeno, in Giunta avevamo stabilito che i campi sportivi si
costruiscono solo sui terreni di proprietà o comunale o regionale e
non su proprietà privata. Io chiedo se la Giunta ha ancora questi
orientamenti e che costruendo un campo sportivo su un terreno di
proprietà privata vuole dire spendere dei soldi, fare il campo
sportivo e darlo in proprietà al privato, il quale può anche dire:
"Io di questo campo me ne faccio quello che voglio, lascio giocare
chi voglio"...
(voci)
...allora la Giunta è sempre orientata
a non contribuire nelle spese, neanche con contributo, se il
terreno è di proprietà privata?
Bordon (D.C.)
- Premessa: è proprio vero che molte volte,
ed è doloroso che sia così, che le buone intenzioni sono mal
ricompensate. Primo.
Secondo. Il Consigliere Caveri è sempre così macchiavellico che
attribuisce ad altri delle intenzioni che magari non ha mai avuto,
ma è un po' la sua abitudine e su questo sorvoliamo.
Terzo. Anche a nome dell'Assessore Mappelli, che fa parte della
comunità di Nus, come ne faccio io, ringraziamo il Consigliere
Caveri e il Consigliere Germano per questo intervento a favore del
campo sportivo del Comune di Nus, perché il Comune di Nus, o
meglio, la popolazione del Comune di Nus, sa chi ha sempre messo, è
a conoscenza la popolazione di chi ha sempre messo il bastone nelle
ruote per il campo sportivo e la dimostrazione ve la daranno
proprio alle elezioni comunali di Nus. Noi, però, che siamo fuori
dalla mêlée, chiediamo soltanto che il Comune di Nus abbia tutti i
denari necessari per poter fare questo campo sportivo, che da
troppi anni si trascina così e ci auguriamo soltanto e sollecitiamo
che il progetto sia aggiornato e che pervenga al più presto, ma io
vi ringrazio anche a nome di Mappelli di questo vostro intervento
perché sarà cura nostra di insistere presso l'Assessore al Turismo
perché il campo sportivo venga fatto al più presto.
Fosson
(U.V.)
- Capitolo 862, vorrei chiedere
all'Assessore spiegazioni, in che cosa consistono queste spese sui
fondi assegnati dal Ministero del Turismo, dello spettacolo, se c'è
un orientamento, come si pensa di spenderli.
Balestri (P.S.U.)
-
(non si sente)
...sono
assegnati dal Ministero del Turismo, attraverso l'Assessorato e
comprendono... però sono stati assegnati e non ci sono ancora
pervenuti... riguardano funivie ed alberghi... contributi e mutui,
legge 614...
Fosson
(U.V.)
- Li avete raggruppati in una voce
sola, però se sono contributi e mutui ci sarà, una parte, per
contributi e, una parte, per mutui.
Balestri (P.S.U.)
- In base alle richieste, poi, se ci
sono, il Ministero attraverso l'Assessorato dove noi abbiamo
dato... si è fatto la graduatoria e verranno deliberati, secondo le
varie richieste presentate dai singoli della Valle...
(non parla
nel microfono)
...sia per le funivie che per gli alberghi.
Fosson
(U.V.)
- Siccome per capirlo, in questo
momento, come funziona, così non parleremo più un'altra volta,
perché qui, spese per gli interventi previsti dalla legge 22 luglio
1966... quindi, se ho ben capito, è solo per sapere, dopo, va tanto
come contributo in conto capitale, come per i mutui?
Balestri (P.S.U.)
- ...Per esempio, per i mutui non
sappiamo ancora le banche che interessi metteranno, perché è una
legge che non è ancora chiarita.
Fosson
(U.V.)
- Non è ancora chiarita la
legge?
Balestri (P.S.U.)
- Manca la convenzione con le banche,
non so se l'avranno fatta ora, ma sembra che poco tempo fa non era
ancora fatta.
Fosson
(U.V.)
- Però i contributi in conto
capitale, adesso, a parte che non sono... i fondi vengono
all'Amministrazione regionale, o no?
Balestri (P.S.U.)
- Vengono assegnati all'Assessorato
che, secondo una graduatoria, che sarà... darà ai singoli i
contributi e i mutui, secondo le indicazioni... Questa è
l'assegnazione per il 1969, ma comprende tre anni. Il complessivo è
504 milioni, il complessivo di tre anni.
Fosson
(U.V.)
- Limitata ad alberghi e
funivie...
Manganone
(D.C.)
- Siamo arrivati a pagina 118
(legge...)
Montesano (P.S.U.)
- Diamo per letti gli allegati. Allora
ci rimane la tappa delle dichiarazioni di voto. Nessuno fa
dichiarazione di voto?
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Ritengo sia inutile ritornare a
ripetere tutto ciò che ho già detto ieri in risposta alla relazione
al bilancio fatta dall'Assessore Bordon. Riconfermo tutte le lacune
esistenti nel bilancio di 28 miliardi che in realtà risulta essere
poi di 18 di effettive entrate. A queste entrate, alcune sono
ancora discutibili, perché non si risponde o non si vuole
rispondere a certe domande fatte da alcuni colleghi Consiglieri.
Avremmo avuto un bilancio molto più importante, molto più serio,
molto più responsabile, se la maggioranza avesse a suo tempo
accettato i suggerimenti dell'opposizione di portare
all'approvazione del Consiglio la legge sul riparto fiscale, anche
così come era stata fatta dall'Assessore Bordon, ma l'Assessore
Bordon ha voluto fare tutto da solo e ancora oggi non accetta
nessuna proposta per migliorare questo bilancio in fatto di
entrate. Le proposte fatte ieri dal Consigliere Germano e che ho
accettato perché avevano un senso, che, se non altro, allargavano
le possibilità di avere un bilancio più consistente che avrebbe
permesso investimenti in quei settori che oggi noi lamentiamo
l'insufficienza, che anche il bilancio prevede, non li avete voluti
accettare. Vi è stato un tentativo di fare passare tale proposta,
tentativo fatto dal Consigliere Milanesio, ma che poi ha dovuto
fare marcia indietro immediatamente, perché l'Assessore Bordon,
padrone assoluto di questo bilancio, lo ha richiamato all'ordine.
Di fronte a tutte queste cose, io mi domando che senso ha di
perdere due domande a discutere su di un provvedimento che è più
importante della vita amministrativa della Regione, se partite già
con il concetto prestabilito che il bilancio è questo e non si
cambia nulla. Potevate dirlo prima, sarebbe stato molto più onesto.
Quindi il mio voto non può essere favorevole, quando è accertato
dagli eventi che le cose le volete fare solo voi e, per giunta,
farle male.
Noi socialisti proletari, proprio per la funzione che abbiamo
nel Paese, che siamo per delle scelte avanzate e non di decadimento
o di aggiustamento, a nome di questi, vi dichiaro il mio voto
contrario all'approvazione di questo bilancio, per le ragioni
sopraesposte e per le cose che ho già detto ieri nel mio
intervento.
Manganoni
(P.C.I.)
- A nome del gruppo comunista
dichiaro che la discussione sul bilancio non ha portato elementi
nuovi ed anzi, ha confermato l'impressione che il documento per la
sua struttura, solo parzialmente attendibile, come del resto ha già
constatato il Parlamento nei confronti del bilancio dello Stato,
viene sottoposto al dibattito in modo rituale e puramente formale.
La posizione della maggioranza, che non ha voluto nemmeno discutere
le proposte avanzate e quello dell'Assessore alle Finanze, che ha
eluso le richieste importanti sulla formazione delle entrate
ricorrendo a posizioni oltranzistiche, hanno dimostrato che il
bilancio, così come presentato e già stampato, buono o cattivo che
sia, non si tocca. Da ciò viene la riprova della validità delle
critiche avanzate dall'opposizione sulla aleatorietà d'importanti
voci scritte e sulla loro non rispondenza alla realtà. Esse
riguardano, fra l'altro, il piano di lavori che prevede somme
notevolmente superiori ai corrispettivi stanziamenti. L'iscrizione
in entrate di somme, ad esempio, 3 miliardi sull'articolo 12 per
cui non esistono impegni e la cui aleatorietà è indubbia, tanto è
vero che analoga previsione per il 1968 non ha ancora trovato
conferma nell'opportuno provvedimento legislativo nazionale.
L'iscrizione in uscita di ricorrenti piccoli interventi, senza
un'organica visione della spesa, il rifiuto della maggioranza di
iscrivere una previsione di entrata in conseguenza della promessa
revisione del riparto fiscale, a conferma della mancanza della
volontà politica della maggioranza di centro-sinistra di addivenire
alla legge nazionale sul riparto fiscale, e ciò malgrado i numerosi
impegni in proposito, da tutto ciò deriva l'assoluta assenza di una
visione programmatica e, soprattutto, la volontà della maggioranza
di non accogliere nessun apporto atto a modificare il bilancio per
renderlo più rispondente alla necessità di un auspicato
rinnovamento e strumento di intervento della soluzione dei problemi
di fondo della vita valdostana.
Non è sufficiente vantare molti miliardi in entrate, del resto,
ancora incerti nell'entità prevista, senza però avere una visione
organica ed oculata della spesa, per affermare che il bilancio è
quantitativamente buono. Pertanto, messo in dubbio che sia
quantitativamente buono e assodato, anche per ammissione dei
Consiglieri della maggioranza, che non lo è qualitativamente,
constatato che nessuna proposta di miglioramento è stata accolta,
il gruppo comunista voterà contro l'intoccabile bilancio 1969
presentato dalla Giunta. Tale posizione vuole anche riflettere la
nostra concezione sulla poca validità del bilancio come strumento
innovatore, mentre non mancherà il nostro apporto ed il nostro
contributo sulle iniziative concrete, sulle scelte urgenti ed
importanti che, con l'apporto delle categorie interessate e degli
abitanti della Valle d'Aosta, imporranno all'attenzione del
Consiglio e necessariamente modificheranno questo bilancio, ora
statico, in qualche cosa di vivo ed operante nell'interesse della
Regione.
Maghetti (P.L.I.)
- A nome del partito liberale annuncio
il voto favorevole del Partito Liberale al bilancio presentato.
Evidentemente non possiamo non sottolineare l'esiguità della spesa
stanziata per il turismo, che secondo noi dovrebbe essere
incrementato. Diamo atto all'Assessore delle Finanze, Bordon, del
notevole aumento del bilancio, pur notando inevitabili lacune, che
scompaiono tuttavia nel complesso del bilancio stesso, rendendolo
accettabile.
Ramera (D.C.)
- Siamo giunti alla conclusione di questo
dibattito sul bilancio di previsione 1969 e, apprestandoci al voto,
sarebbe sufficiente che io annunciassi il voto favorevole del
gruppo democristiano, senza necessità alcune di spiegarne ancora i
motivi, dopo le più che chiare relazioni dell'Assessore Bordon,
prima, e dopo che i vari assessori hanno sufficientemente replicato
ai vari Consiglieri intervenuti nell'ampio dibattito. Tuttavia,
l'atmosfera in cui si è svolto questo esame del più importante atto
che qualifica un'amministrazione nell'esercizio del potere, è
stato, anche se punteggiato qua e là da accese accuse o da qualche
intemperanza, troppo tranquillo, stranamente tranquillo, direi,
quasi che la parte contrastante avesse un interesse nascosto di non
agitare troppo le acque in questo particolare momento, per il
timore che, da una agitata seduta, potesse sortirne un risultato
negativo per un certo gruppo. Ci sono stati, ho detto, accenni
anche accesi e polemici, ma subito smorzati e subito velati dalle
argomentazioni più tranquille e da dissertazioni quasi accademiche
per cui abbiamo, sì, visto qualche volta colpire, ma subito abbiamo
notato la mano nascondersi e l'interlocutore assumere un'aria
innocente e tranquilla, quasi timoroso di aver osato turbare, anche
per un solo attimo, la serafica atmosfera di questo strano
scontro.
Eppure l'esame del bilancio è stato sempre motivo di dispute
accese e di scontri violenti, giustificati, del resto,
dall'importanza del documento in esame. Perché dunque questa
atmosfera così insolita e del tutto inattesa, quasi si pensi che
per motivi di minore importanza si sono registrati, e questo
soltanto nella passata seduta, dei clamorosi gesti di insofferenza?
Forse che la nostra Giunta ha, in questa occasione, presentato un
documento tanto perfetto da essere inattaccabile e, di fronte a
tanta perfezione, si siano spuntate le armi di solito sempre
affilate, dell'opposizione? Non direi, visto che noi stessi abbiamo
con tutta franchezza riconosciuto i limiti del bilancio,
augurandoci che, da una certa azione del Comitato della
programmazione, ne consegua, per il prossimo futuro, un bilancio
più consono a soddisfare certe attese e più aderente alla realtà
oggettiva dei problemi che tutt'ora assillano la nostra Regione. E
neppure avrei quell'impressione, se mi permettessi di analizzare un
qualche intervento, soprattutto dell'estrema sinistra, fatto forse
al solo scopo di mascherare o giustificare un atteggiamento
piuttosto passivo e remissivo che mai si era registrato in
Consiglio regionale, da molti anni a questa parte. Inoltre, la
difformità delle critiche notate nei vari interventi
dell'opposizione, ci ha lasciati perplessi e, ancora oggi, non
riusciamo a cogliere appieno che cosa sia accaduto, per presentarci
una così difforme azione di critica, quando, al solito, eravamo
abituati ad una orchestrazione perfetta di opposizione, condotta
unitariamente dai vari gruppi che siedono in minoranza avanti a
noi.
Non siamo rimasti stupiti dal vostro disaccordo sulle nostre
impostazioni di bilancio, ma dal modo in cui avete espresso il
vostro dissenso. Abituati come eravamo a sentirvi negare in pieno
accordo anche le realtà più evidenti, è chiaro che oggi si rimanga
perlomeno meravigliati nel constatare che, mentre un gruppo afferma
essere oggi venerdì, anche se è giovedì, in ossequio al solo ruolo
di oppositore, lo dica però sottovoce, mentre l'altro gruppo non lo
segue e, pur sempre in ossequio al suo ruolo di oppositore, si
differenzi e dica che siamo giovedì notte, avvicinandosi così di
molto alle tesi sostenute da noi. Pensavamo che, prima o poi, si
arrivasse a tutto questo, ma non così in fretta e non, soprattutto,
su un tema tanto importante quanto il bilancio. Che si dovesse però
giungere ad una differenziazione, era nell'aria e non solo perché
l'opposizione è costituita da gruppi di diversa e contrastante
ideologia, ma soprattutto per quelle nuove impostazioni che sono
andate affermandosi sempre di più nel partito comunista, il quale,
visti inutili i tentativi di creare scissioni nel nostro partito e
nel partito socialista per una alleanza dei vari settori della
sinistra italiana, si è dichiarato ormai disponibile apertamente,
per una vera e propria collaborazione coi partiti di
centro-sinistra, nelle amministrazioni regionali, provinciali e
comunali. Di qui un dialogo sottile, che si avvale di ogni
circostanza e di ogni elemento per raggiungere quei fini che il
congresso comunista si è prefisso e, cioè, di andare al potere ad
ogni costo, visto che in altro modo e soprattutto con la situazione
internazionale in atto, questa meta sarebbe impossibile
raggiungere.
Un dialogo, dunque, che va tenuto in piedi a tutti i costi,
rinunciando a tutti quei temi che sono stati per 20 anni il
catechismo della strategia politica e gettando alle ortiche,
insieme a questi superati dettami programmatici, anche gli amici
con i quali si sono divisi onori e delusioni, ma che al momento
possono essere superflui, se non addirittura dannosi, per entrare
nella stanza dei bottoni.
Naturalmente, questo non è ancora il pensiero di tutti. Il
Consigliere Manganoni, ad esempio, rimane ben fermo ai principi del
1917 e non lo scuotono di certo gli improvvisi e forse
incomprensibili mutamenti della strategia politica del suo partito.
Tuttavia, questo modo di pensare e di agire si sta facendo strada
velocemente, dal centro alla periferia e dopo la consacrazione
ufficiale di questa nuova via al potere avvenuta in occasione del
Congresso comunista di Bologna, questo nuovo atteggiamento del
Partito comunista non deve più stupire nessuno, anche se dovrebbe
più attentamente fare meditare, sia i suoi amici di ieri sera e
quegli incauti che, in potenza, potrebbero diventarlo domattina, in
virtù delle tante e misteriose vie della politica, che come quelle
del Signore, sono infinite.
Questo potrebbe spiegare in parte l'atteggiamento del gruppo
comunista nell'attuale seduta di Consiglio, anche se questa
acquiescenza si maschera ancora con sussulti improvvisi di accesa
polemica, ma che, proprio perché recitati, mancano di quel calore
che ha sempre caratterizzato l'aggressiva opposizione comunista e
che possono essere facilmente confutati, così come quando ieri ci
siamo sentiti dire, ed è stato uno dei momenti più polemici, che
Rumor, nel suo discorso di Verona avrebbe dovuto confessare il
pieno fallimento...
Montesano (P.S.U.)
- Consigliere Ramera, per favore,
guardi che io ho richiamato tutti... non è finito, la dichiarazione
di voto bisogna che ci si limiti alle ragioni della dichiarazione
di voto.
Ramera (D.C.)
- Per questioni... ragioni, dirò poi...
Rumor nel suo discorso di Verona, avrebbe dovuto confessare il
pieno fallimento della politica agraria nazionale della D.C.. Quel
nostro collega di parte comunista dimenticava che di confessioni di
fallimenti ce ne sono altre senza andarle a cercare in casa
d'altri, sul piano nazionale, ma ricercandola invece, in casa
propria, sul piano regionale e che pertanto appare alquanto strano
e contraddittorio l'atteggiamento dei comunisti, i quali intendono
addebitare al bilancio, che stiamo per votare, queste carenze,
quando per le stesse carenze si sono cosparsi il capo di cenere,
pronunciando pubbliche autocritiche, anche se poi, in fondo,
l'autocritica serviva a scaricare su altri queste responsabilità,
per apparire agli occhi della pubblica opinione come le vittime di
certe alleanze strette a suo tempo e ripudiate oggi, nell'attesa
ansiosa di andare al potere, attraverso le nuove forme escogitate
al Congresso. E che tutto questo si sia verificato, non ho bisogno
né di leggere né articoli, né contro articoli, proprio perché mi si
richiama, ma che sono noti a tutti e che, forse, hanno gravato
parecchio sulla discussione di questi due giorni per l'esame del
bilancio di previsione e che giustificano anche certi sistemi e
certe condotte alquanto strane.
Naturalmente non sono cose che interessano la maggioranza, ma
interessano invece i gruppi dell'opposizione. Certamente che noi
respingiamo quando ci si viene accusare di presentare un bilancio
non idoneo. Quando invece noi seguiamo, anche se migliorato, gli
stessi schemi che sono stati adottati da altri durante i famosi
sette anni, che oggi una parte getta alle ortiche, dimenticando
quello che c'è stato in quei sette anni.
Per questi motivi, noi non accettiamo questo sistema di
analizzare un bilancio, o almeno, se lo vogliono fare alcuni
settori, lo facciano pure, ma siano ben certi che l'attuale
coalizione di centro-sinistra non è disposta a prestarsi a certi
giochi, che possono apparire possibili, dopo certe nuove vie
portate dal Congresso Comunista.
Per questo, il gruppo della Democrazia Cristiana voterà a favore
del bilancio, ben certa di potersi ripresentare il prossimo anno
con un documento diverso e seguendo quelle impostazioni che già
altri miei colleghi di gruppo hanno così bene enunciato ieri
mattina.
Milanesio
(P.S.U.)
- Signor Presidente, colleghi
Consiglieri.
La discussione che si è svolta in questi due lunghi giorni è
stata una discussione complessivamente positiva e produttiva anche
se vi sono stati dei momenti di confusione, dei momenti diversivi.
E quindi il bilancio che in questo momento ci troviamo a dover
votare è lo stesso bilancio che ci era stato presentato in quanto
proposte ed emendamenti che erano stati suggeriti dall'opposizione
sono stati respinti nel corso della discussione.
Io voglio però - e ritengo che questo sia doveroso - dare atto,
per esempio, all'ampio e costruttivo discorso che è stato svolto
dal Consigliere Germano, anche se questo discorso era critico nei
confronti di certe impostazioni, impostazioni che non sono solo
quelle dell'attuale centro-sinistra, ma erano anche quelle delle
Giunte passate. E ritengo che abbia anche dato delle indicazioni
che non si possono e non si devono respingere complessivamente,
anche se le attuali esigenze di bilancio e l'attuale struttura di
bilancio impediscono che, ad esempio, venga accolta la proposta di
aumentare di due milioni la parte straordinaria delle entrate e
delle spese.
Però, devo riconoscere che è stato un civile confronto, che non
è stata una rissa, tranne, ripeto, per alcune intemperanze, dovute
a certe persone e a certi caratteri che evidentemente non è
possibile annullare o sopire. Qual è il giudizio che il nostro
partito dà di questo bilancio? Perché il nostro partito ha già
detto, e non l'ho detto io in premessa, che avrebbe votato a
favore. Ebbene, noi riteniamo che questo bilancio sia il bilancio
più consistente che l'amministrazione regionale abbia mai votato,
dall'autonomia ad oggi. Riteniamo che questo bilancio abbia delle
luci e abbia delle ombre. Soffra, come i bilanci passati, di un
certo schematismo e di una certa rigidità, per quanto riguarda
certi schemi di spesa, che si sono venuti sclerotizzando con il
tempo. È necessaria, quindi, secondo noi, un'opera, continua e
costante, di reinvenzione della politica di intervento della
Regione, è necessario addivenire alla politica di programmazione,
ma una concreta ed effettiva politica di programmazione e non solo
alla costituzione di certi organi, ma a permeare tutta la Giunta,
in primo luogo e tutto il Consiglio di questo discorso.
Certi settori d'intervento hanno avuto una assegnazione
consistente di fondi, altri settori forse avremmo preferito e
gradito vederli più rimpinguati, ma, non è possibile fare tutto
nello stesso tempo, ecco perché la responsabilità di chi scegliere
è sempre più grande se non esistono strumenti che ci consentono di
compiere una scelta nel modo più razionale e più logico possibile.
Quindi, nel votare questo bilancio, come nel votare i bilanci
precedenti, noi tutti onestamente dobbiamo chiederci se non si
poteva fare di meglio e se non si potrà fare di meglio. Io penso
che si possa fare ancora di meglio e che questo compito spetti, in
primo luogo, alla maggioranza, ma spetti anche all'opposizione. Ho
colto alcuni aspetti della dichiarazione del Consigliere Manganoni,
soprattutto quando diceva "Noi siamo qui in questo Consiglio e
dobbiamo incontrarci, misurarci, non solo in questa circostanza, ma
vi sono delle iniziative che dovranno essere prese e che verranno
proposte dalla maggioranza e per le quali noi non negheremo il
nostro apporto, il nostro contributo su queste iniziative".
Io ritengo che questo atteggiamento sia un atteggiamento
positivo e noi - e questo lo dico come partito socialista, ma penso
di poterlo dire anche a nome dei colleghi della democrazia
cristiana - questo centro-sinistra non respinge le proposte
costruttive, né si chiude alle indicazioni o ai contributi creativi
e anche critici dell'opposizione, purché questo vada nella
direzione di un ordinato progresso sociale e civile e, soprattutto,
dello sviluppo delle autonomie regionali e delle sue prerogative e
soprattutto del concetto di autogoverno del popolo della Valle
d'Aosta. Quindi noi accogliamo quello che di nuovo e di valido c'è
stato in questo dibattito e riteniamo di votare a favore di questo
bilancio, perché nell'attuale situazione conoscitiva e strumentale,
nel senso di strumenti messi a disposizione di questa
amministrazione, questo bilancio è un bilancio buono, è un bilancio
che può ricevere i nostri voti e il nostro appoggio.
Chamonin
(R.V.)
- Nous voterons à faveur de ce
budget 1969 en tant que nous pensons qu'il soit le meilleur
possible dans les conditions actuelles. Il peut y avoir des objets
nécessaires et non prévus, et nous avons entendu quelque assesseur,
le Conseil de tenir compte des observations qui ont été soulevées
en cette séance. Il est nécessaire de remercier les Conseillers qui
ont porté une contribution personnelle à certains arguments
extrêmement importants.
D'autre part, il peut y avoir des interventions prévues et qui,
peut-être, ne pourront pas être réalisées. Ce sont des
déséquilibres qu'il faudra tâcher d'éviter à l'avenir. Nous voulons
rappeler encore une fois à la Junte la nécessité d'arriver au
prochain budget avec des interventions prévues et insérées dans le
plan régional, au moins dans les lignes générales d'intervention,
le tout dans le cadre de la répartition entre l'État et la Région,
répartition définie de la manière la plus satisfaisante possible et
que nous espérons voir porter et discuter le plus tôt possible en
ce Conseil régional.
Caveri
(U.V.)
- La déclaration de vote de Monsieur
Ramera, au nom du groupe consiliaire démochrétien a été très vague
et très générique et au fond incertaine. Elle a dévoilé une
faiblesse fondamentale et a exprimé une crainte. Très différente,
au lieu, est l'évaluation de Monsieur Milanesio, au nom de son
groupe, sur la situation et sur le bilan. Il semblait d'entendre
deux langages très différents. Cela étonne Monsieur Ramera que des
groupes consiliaires puissent exprimer des opinions différentes
qu'elles appartiennent à la majorité ou qu'elles appartiennent à
l'opposition. Cela ne nous étonne pas, parce que chaque groupe
consiliaire a sa doctrine et chaque groupe consiliaire exprime son
point de vue au Conseil et en dehors du Conseil.
Pour ce qui concerne strictement le bilan, je me réfère à ce que
nous avons dit abondamment dans la discussion générale du bilan: je
me réfère à ce que nous avons dit dans une longue et, je crois,
diligente discussion, chapitre par chapitre, je ne crois pas qu'on
peut nous faire l'accusation de ne pas avoir assez discuté de ce
bilan, pour les rasons que nous avons exposées, soit dans la partie
générale, soit dans la partie spéciale. Nous voterons contre le
bilan de 28 millions, qui nous a été soumis par la Junte et surtout
par l'Assesseur aux Finances.
Germano (P.C.I.)
- Io voglio ribadire il mio voto
contrario al bilancio, soprattutto per le affermazioni fatte dal
Consigliere Ramera. Noi avevamo preso l'abitudine, vi era un
Consigliere che faceva in genere sortite del genere, questo
Consigliere è assente, non per colpa sua, noi gli auguriamo di
tutto cuore di tornare al più presto, però quest'altro che è sorto
mi deve permettere di dire che l'ha fatto con molta meno autorità,
e soprattutto, l'ha fatto in un momento in cui si trova in piena
crisi, perché in crisi non siamo noi, in crisi è un gruppo del
vostro partito, non noi. Noi abbiamo fatto delle considerazioni sul
bilancio usando le parole di Ministri democristiani, abbiamo fatto
delle proposte che riteniamo siano ragionevoli e adatte a quella
che è la situazione della Valle d'Aosta e non sono state accettate.
Abbiamo detto: "votiamo contro", e abbiamo detto: "siamo
disponibili per modificare questo bilancio, per farlo diventare più
vivo, più aderente alla realtà regionale".
Le considerazioni che Ramera ha fatto sul nostro congresso sono
ridicole, perché nessun commentatore politico in Italia ha detto
che i comunisti vogliono allargare il centro-sinistra, entrare nel
centro-sinistra alle Regioni e nei comuni, né che hanno bramosia di
potere. Nessun commentatore ha detto questo, neanche quelli del tuo
partito, neanche quelli della tua corrente. Sei solo tu che hai
avuto l'impudenza, direi, di venire qui a fare affermazioni del
genere e anche le insinuazioni, anche le insinuazioni... la nostra
storia dimostra la nostra correttezza e la nostra lealtà e la
nostra vita di ogni giorno la dimostrerà sempre, non sarai
certamente tu o non saranno altri come te che, aggrappandosi a
qualche articolo, possono modificare questa realtà delle cose.
Quindi, detto questo, io ribadisco il voto a favore...
(risate)
...contrario al bilancio.
Montesano (P.S.U.)
- Allora, Signori Consiglieri, si
passa alla votazione articolo per articolo. Io voglio soltanto
ricordare a tutti che è stato distribuito un allegato complementare
che porta un articolo 29, il quale viene messo prima... diventa 30
e l'altro diventa 31. Non so se tutti l'hanno ricevuto...
(voci)
(legge l'articolo 29)
.
Si passa alla votazione, articolo per articolo, per alzata di
mano, se qualcuno vuole fare delle osservazioni, chieda la parola,
altrimenti si passa alla votazione.
(Si votano i vari articoli)
. Presenti e votanti: 33,
favorevoli: 19, contrari: 14
(si votano pure i vari
allegati)
.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto. Presenti e votanti:
33, favorevoli: 18, contrari: 15. Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK