Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 72 del 13 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 72 del 13 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 72/69 - Rinvio oggetti non discussi ad altra
seduta.
Montesano (P.S.U.)
- Io domando ai Signori Consiglieri
l'aggiornamento della seduta, in prosecuzione di questa, che non
può essere domani, perché ci sono molti Consiglieri che si
assentano per un impegno nella Regione Trentino Alto Adige e quindi
vorrei mettere d'accordo i diversi gruppi per stabilire già da
questa sera il giorno.
(
Voci:
lunedì... mercoledì) ...io chiedo ai Consiglieri
di mettersi d'accordo... (
voci
) ...Le Commissioni
soggiacciono alla Presidenza del Consiglio.
Germano (P.C.I.)
- Giovedì c'è il processo a
Strazza...
Montesano (P.S.U.)
- Qui bisogna che metta ai voti...
lunedì, martedì, giovedì... e facciamo una regolare votazione, così
avvocato Caveri... Allora, lunedì pomeriggio alle 15, gli altri
devono soggiacere, mi dispiace ma...
---
La seduta è tolta alle ore 23,04.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK