Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 49 del 28 febbraio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 49 del 28 febbraio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 49/69 - Commemorazione del Senatore Avv. Ernesto
Page.
Montesano (P.S.U.)
- In questo momento io inviterei i
Signori Consiglieri a fare un minuto di raccoglimento per la
scomparsa del Senatore Page. Qualcuno più vicino al compianto
valdostano commemorerà con maggiori dettagli ed elementi biografici
la figura dello scomparso, mettendo in risalto i suoi sentimenti e
le sue lotte per l'affermazione degli ideali perseguiti a difesa
della sua terra natia.
A me, come Presidente del Consiglio regionale della Valle
d'Aosta corre l'obbligo però di introdurre tale ricordo, nel quale,
alla commozione che ha seguito alla notizia della perdita di
Ernesto Page si aggiunge, per molti di noi il sentimento di
un'amicizia perdurante da anni, e nella quale affiorava ad ogni
incontro, anche se breve ed occasionale, la spinta che ci veniva da
parte sua di collegare nell'espletamento della mansione politica,
la nostra opera alla costante riaffermazione dei più alti valori
autonomistici, e al perseguimento della loro attuazione.
Egli, in tali incontri, continuava l'opera iniziata insieme a
Chanoux, nel periodo clandestino, sapendo che pur essendo passati
molti anni alla impostazione ed al susseguente ottenimento delle
norme statutarie, era soltanto con una conoscenza sempre più
approfondita da parte nostra e di sempre più larghi strati della
popolazione che si costituiva e si perfezionava la coscienza
collettiva del problema valdostano.
Page, in tal modo dava corso, giorno per giorno, e persona per
persona, alle esigenze in lui connaturate e pressanti che egli,
specie in questi ultimi anni, perseguiva, quasi investito di un
verbo missionario. Nelle sue parole, alle volte imperiose, alle
volte suadenti, si evidenziavano sempre motti istintivi i quali
scaturivano perché tali da ragionamenti sovrapposti, ma da
sentimenti profondi derivanti in lui quasi da una personificazione
dei problemi.
Tali parole, come per il passato, avevano sempre un filo
conduttore, sia che esse indicassero aspetti storici e patrimoni
culturali, sia che precisassero costumi e tradizioni o meglio
ancora diritti linguistici ed economici patrimoniali della Valle
d'Aosta.
Il filo conduttore di Page era l'affermazione che la Valle
d'Aosta è composta da tutte queste grandi cose, le quali dovevano
essere mantenute e vivificate nel ricordo dei valdostani nativi e
devono essere sempre più apprese e fatte proprie dai valdostani di
adozione, affinché essi, attraverso l'accoglimento potessero
accomunarsi con i primi, soprattutto nella difesa degli alti valori
morali della terra che li occupa.
Per queste ragioni, che non sono le sole, ma che a mio giudizio
rappresentano l'aspetto più significativo della vita del Senatore
Ernesto Page, il Consiglio regionale della Valle d'Aosta composto
appunto da valdostani natii e di adozione esprime la commozione per
la sua scomparsa, ne ricorda l'opera feconda e ne indica la sua
figura alle giovani future generazioni come luminoso esempio di
patriota valdostano.
Dujany (D.C.)
- Monsieur le Sénateur Page avait atteint
un âge vénérable et nous avions tous plus ou moins conscience qu'on
l'aurait perdu un jour ou l'autre, car nous ne sommes ici que de
passage et son séjour parmi nous avait été long. Mais nous ne nous
attendions pas une fin si subite; nous avons été consternés en
apprenant la triste nouvelle de son décès. C'est la soumission, à
la volonté du Seigneur, qui nous l'a fait accepter sereinement.
Nous avons l'impression qu'avec lui disparait l'un des
protagonistes de l'histoire valdôtaine de ces dernières décennies.
Vite entré dans la vie publique, au lendemain de la première guerre
mondiale, comme Conseiller Assesseur de la Commune d'Aoste, il est
rentré dans un silence forcé après l'évènement du fascisme mais, à
l'encontre de tant d'autre il a pris courage le parti de
l'opposition, de l'antifascisme, de la Résistance. Il a assisté
impuissant aux méfaits de la dictature contre nos droits
linguistiques et nous comprenons combien d'efforts il a dû faire
pour étouffer sa rage.
Il a été l'un des premiers membres de la Jeune Vallée d'Aoste et
c'est précisément dans son bureau, en 1941, quelques jours après le
décès de l'abbé Trèves que s'est formé le premier comité valdôtain
de Libération, dont il a été l'un des membres les plus
influents.
Avec Emile Chanoux et les représentants des Vallées Vaudoises du
Piémont, il a participé le 19 décembre 1943, à la réunion de
Chivasso dans laquelle fut rédigée cette déclaration des
populations alpines, qui est à la base de notre autonomie. Ses
mérites de résistant, de vaillant défenseur de nos droits,
d'asserteur efficace et parfois opiniâtre de nos intérêts nous
autorise à anticiper le jugement de l'histoire et à la considérer
l'un des pères de notre autonomie.
Après le moment de la Libération, qui le vit proclamer du balcon
de l'Hôtel de Ville d'Aoste, avec une voix tonitruante et ses
grands bras levés au Ciel ses trois fameux "finalement" il a
continué à servir fidèlement et avec dévouement le Pays. Il a été
membre du premier Conseil régional, il a été le premier Assesseur
régional à l'Instruction Publique, et c'est à lui que revient le
mérite d'avoir rétabli l'enseignement du français dans nos
écoles.
En 1948 notre parti lui demanda de se porter candidat aux
élections du Sénat de la République; nous savons qu'il accepta avec
un serrement de cœur car il lui coûtait beaucoup
de quitter, même pour quelque temps, la Vallée d'Aoste. Ce jour-là
j'ai pleuré, il avouait souvent à ses intimes, et ceux qui le
connaissaient fort et dur comme une montagne comprenaient par-là
quelle grande place tenait dans son cœur notre
chère Vallée d'Aoste.
Il a représenté dignement la Vallée d'Aoste au Sénat pendant
deux législatures, de 1948 à 1958; il a soigné avec dévouement,
compétence, les intérêts de l'administration régionale au sein de
la Commission de coordination. Il a toujours été en première ligne
dans la lutte pour la bonne cause, pour la Vallée d'Aoste, pour ses
traditions, pour sa culture, pour sa langue française.
Il a été l'auteur de remarquables publications régionalistes, il
a suscité le goût de l'histoire chez de nombreux valdôtains, il a
été pendant de longues années Vice-Président de l'Académie St.
Anselme.
Pour tant de mérites accumulés au cours d'une longue journée
nous lui devons toute notre reconnaissance; en lui décrétant des
obsèques officielles le Gouvernement régional, au nom duquel j'ai
pris la parole en l'absence de Monsieur le Président Bionaz, a
voulu célébrer dignement ses mérites et signaler son exemple
lumineux à nos compatriotes.
En tant que son successeur à l'Assessorat à l'Instruction
Publique je veux lui dire qu'il sera toujours dans nos
cœurs non seulement parce que nous l'aimions
comme l'un des derniers survivants d'une génération de mainteneurs,
d'apôtres de la Vallée d'Aoste, de l'Abbé Trèves, d'Emile Chanoux,
de Joseph Bréan, Albert Deffeyes, de Monseigneur Stévenin, il sera
également dans nos cœurs parce que son exemple
nous engagera à continuer, avec toujours plus de force et de
décision dans notre action de sauvegarde de la langue française et
de la culture valdôtaine.
La fidélité à la langue maternelle, la lutte pour le maintien de
nos droits linguistiques, sont des constantes admirables dans son
activité valdôtaine. Qu'il soit assuré de notre ferme volonté de
continuer dans cette voie.
Chamonin (R.V.)
- Ernest Page n'est plus. La nouvelle de
son décès a touché profondément tous les valdôtains, car c'est un
homme profondément valdôtain qui est mort. Page, le fervent
antifasciste, Page, de la Jeune Vallée d'Aoste, Page qui avec
Chanoux participa à la première réunion de Chivasso où fut jetée la
première semence de notre actuelle autonomie, Page, tonnant ses
"finalement" triomphants sur la Place Chanoux, Page pour lequel la
défense de la langue maternelle n'était pas un vain mot.
Nous nous associons aux paroles de regret et de douleur qui ont
été dites précédemment et au nom du Rassemblement Valdôtain nous
formulons nos condoléances les plus sincères et émues à sa
famille.
Qu'il me soit permis encore de faire une petite remarque: nous
avions entendu dire que ses funérailles solennelles étaient
organisées par l'administration régionale; nous aurions aimé et le
valdôtain Page, certainement aussi, que sa dernière messe eut été
célébrée en français; c'est un oubli, probablement involontaire,
mais à notre avis un oubli qu'il n'aurait pas fallu commettre.
Caveri (U.V.)
- La figure du Sénateur Page appartient à
un long chapitre de l'histoire valdôtaine. Déjà avant la première
guerre mondiale il avait lutté pour la langue française, soit à
titre personnel, soit comme membre du Comité de la Ligue. En 1940
il avait adhéré à la Jeune Vallée d'Aoste, en 1945 il a été un des
fondateurs de l'Union Valdôtaine. Les valdôtains le rappelleront
comme un des plus vaillant défenseur de leurs droits. Nous
renouvelons aux parents l'expression de nos condoléances.
Manganoni (P.C.I.)
- J'ai connu l'avocat Page dans une
période bien triste pour l'Italie et surtout pour la Vallée
d'Aoste.
Le fascisme, non satisfait d'avoir supprimé toutes les libertés
s'efforçait par tous les moyens de déraciner l'ethnie valdôtaine.
C'était dangereux de parler le français, on était invité à ne pas
nous exprimer en patois; chanter une chanson de notre Cerlogne
pouvait vous porter au poste de police; mais les valdôtains ne se
plient pas; clandestinement ils se groupèrent dans la Jeune Vallée
d'Aoste pour résister à l'oppression, soit morale que physique de
la hiérarchie fasciste. L'avocat Page était un des animateurs; il
jouissait d'une respectueuse considération pour son esprit
antifasciste et pour son acharnement dans la défense des droits
dans la langue des traditions des valdôtains.
Ces qualités lui ont valu la confiance du mouvement de
résistance valdôtaine qui l'a délégué à représenter la Vallée
d'Aoste à la réunion de Chivasso où l'on établit les principes de
l'autonomie des populations alpines.
Ecrasé le fascisme, et chassé les nazis, quant à la Vallée
d'Aoste furent reconnus ses droits, l'avocat Page, membre du
premier Conseil régional et Assesseur à l'Instruction publique, il
a continué à soutenir énergiquement le droit des valdôtains à leur
langue, à leurs traditions. Je me suis trouvé ensuite sur des
positions politiques opposées à celles de l'avocat Page en raison
de nos différentes conceptions de la société actuelle. Je veux
aujourd'hui exprimer, aussi de la part de mes camarades communistes
mes sentiments de regret pour le décès d'un ami qui m'a appris,
tout jeune, à aimer ma petite patrie, à lutter pour défendre sa
langue et ses droits. Je veux rendre hommage à la mémoire d'un
valdôtain qui mérite la reconnaissance de ses compatriotes.
Milanesio (P.S.U.)
- Il Partito socialista italiano si
associa alle parole espresse dal Presidente del Consiglio regionale
e dall'Assessore Dujany, così come a quelle degli altri Consiglieri
che mi hanno preceduto.
Noi socialisti valdostani ricordiamo in Ernesto Page un grande,
nobile, forte e dignitoso combattente, prima contro il fascismo poi
per l'autonomia, e successivamente per la difesa e il potenziamento
di quei presupposti storici, etnici e linguistici che
caratterizzano la Valle d'Aosta ed i suoi abitanti in modo
particolare.
Colgo l'occasione per porgere alla famiglia del compianto
avvocato Page e alla Democrazia Cristiana, le più sincere e sentite
condoglianze.
Pedrini
(P.L.I.)
- Evidentemente ben poco rimane
da dire dopo quanto i colleghi che mi hanno preceduto hanno esposto
sulla personalità dell'Avvocato Page. Mi sia consentito soltanto di
dire che, specie in questo ultimo periodo io ho avuto molte
occasioni di vederlo, di stargli vicino e di rendermi conto come
seguisse veramente passo passo ogni movimento politico, ogni
sfumatura politica, e sapesse veramente, da vecchio valdostano
quale egli era, entrare nel vivo di ogni questione e trovare la
verve di ogni questione, sotto qualsiasi profilo esso si
presentasse.
I Liberali valdostani, tramite la mia persona porgono alla
famiglia le più sentite condoglianze, e alla democrazia cristiana
tutto il cordoglio di aver perso un uomo come il Senatore Page.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Signor Presidente, signori
Consiglieri,
Mi associo senz'altro alle parole del Presidente del Consiglio,
alle parole dell'Assessore Dujany a nome del Presidente della
Giunta, ai gruppi che mi hanno preceduto, nel commemorare il
Senatore Ernesto Page.
Mi associo alle parole di profondo cordoglio all'indirizzo dello
scomparso. Ho conosciuto il Senatore Ernesto Page in un suo lontano
comizio che doveva poi portarlo a senatore della Repubblica
Italiana. L'ho conosciuto, naturalmente, come avversario politico,
in quanto le nostre ideologie politiche non potevano naturalmente
convergere. Ciononostante non potrei fare a meno di riconoscere in
Ernesto Page la figura di un antifascista e di un difensore del
bilinguismo, per cui, oltre ad associarmi in questa commemorazione
esprimo, a nome del Partito che rappresento e mio personale, i
sensi del mio più profondo cordoglio, per l'improvvisa morte di un
buon valdostano.
Ringrazio il Presidente del Consiglio di essersi fatto premura
di indirizzare alla famiglia dello scomparso i sentimenti delle più
vive condoglianze dell'intero Consiglio regionale.
Dolchi (P.C.I.)
- Penso che siano terminate le
espressioni di cordoglio dei gruppi per il decesso del Senatore
Page di cui abbiamo ricordato alcuni momenti fa la sua vita di
antifascista, la sua vita dedicata alla lotta contro il fascismo e
la violenza, di un uomo che ha partecipato alla resistenza perché
fascismo e violenza non ci fossero più nel nostro paese.
Ebbene, signor Presidente e colleghi Consiglieri, dopo i
lavoratori morti ad Avola, dopo le violenze di Viareggio, abbiamo
oggi la tragica notizia di nuovi fatti di sangue e dell'uccisione a
Roma di un giovane studente del Magistero, Domenico Congiro, ucciso
dalla teppaglia fascista, ucciso in seguito ad un'azione teppistica
di gruppi neofascisti, che oggi, come 50 anni fa ricorrono alla
violenza per contenere la grande spinta rinnovatrice delle lotte
studentesche ed operaie. È di pochi giorni fa la bravata, il
pestaggio al Segrè di Torino, con il successivo intervento
provocatorio nel Consiglio comunale di Torino.
Questi fatti, io ritengo, non possono passare inosservati in
questo Consiglio regionale che rappresenta la Valle d'Aosta, che ha
fatto tanto alla Resistenza e all'antifascismo. Dobbiamo
riaffermare, tutti uniti in questo Consiglio regionale, semmai con
un ordine del giorno che potrà essere successivamente concordato,
il pensiero, i sentimenti dei valdostani, che non possono essere
che contro la violenza e contro i rigurgiti fascisti.
Montesano (P.S.U.)
- Io desidero, non l'ho comunicato
prima, ma d'altra parte è stato appreso dai giornali che io
personalmente ho fatto un telegramma a nome di tutti voi il giorno
dopo della scomparsa del Senatore Page, nella stessa giornata, un
telegramma di condoglianze alla Famiglia.
Sono giunti dei telegrammi al Consiglio regionale, di cordoglio
per la morte del Senatore Page, dal Presidente del Consiglio dei
Ministri, Rumor, dal Presidente del Senato, Fanfani, dal Senatore
Medici, dall'On.le Moro, dall'avvocato Negretti, e dal Prof.
Rosetti.
Questi telegrammi saranno inviati alla famiglia dello
scomparso.
Allora si passa all'esame dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK