Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 68 del 12 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 68 del 12 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 68/69 - Legge regionale concernente "Approvazione
del bilancio di previsione della Regione Autonoma della Valle
d'Aosta per l'anno finanziario 1969". (Discussione
generale)
Bordon (D.C.)
- Di questo bilancio 1969 abbiamo già avuto
occasione di parlarne nella sua impostazione generale sia dal 7
gennaio, allorchè chiedemmo il primo esercizio provvisorio, poi ne
abbiamo parlato in diverse Commissioni, per cui sembra già in
partenza di dover annoiare i Signori Consiglieri ripetendo tante
cose che si sono dette prima. D'altronde la rilevazione è una sola
e in fatto di bilancio, in fatto di denari non è facile fare della
poesia, i dati sono quelli che sono, le cifre sono lì nella loro
realtà e quindi si vorrebbe e si desidererebbe forse da parte
vostra e da parte mia di fare una relazione molto succinta. Però
abbiamo visto gli anni scorsi, se eccedevo in un senso fui
amichevolmente accusato di fare una relazione tipo Mississippi se,
dall'altra parte, avevo abbreviato troppo mi si disse che non avevo
fatto una relazione come avrei dovuto fare perché forse si
aspettava da me qui una relazione fatta come dal Direttore della
Banca d'Italia che, ad un certo momento, puntualizza la situazione
economica dello Stato.
Io quindi penso che cercherò di tenere un po' una via di mezzo
tanto più che abbiamo constatato molte volte che non dicendo molto
ci abbiamo rimesso perché poi abbiamo dato agio a delle discussioni
che non finivano più proprio perché non si erano puntualizzate
determinate situazioni prima.
Allora Signori Consiglieri io chiedo scusa per tutta quella
parte che mi ripeterò perché qui abbiamo una relazione di diverse e
svariate pagine che ognuno di voi avrà letto e che secondo me è
bene sia fatta così perché davanti, dà la possibilità ai
Consiglieri di avere le cifre, di non dover dettare determinate
cifre come già è accaduto per cui si è finito per perdere molto
tempo.
E allora io vorrei fare, pur cercando di essere il più succinto
possibile, una relazione partendo da questo punto.
Il bilancio di previsione della Regione del 1969 è nelle sue
impostazioni essenziali suddiviso in questo modo.
È innanzitutto di 27 miliardi 945 milioni che però vogliamo
puntualizzare subito perché molte volte abbiamo letto delle
inesattezze che poi si ripercuotono in altra sede che ci danno
noia.
I 27 miliardi 945 sono comprensivi di 7 miliardi e 823 milioni
di partite di giro o meglio di partite che si compensano nella
spesa. Pertanto possiamo precisare che il bilancio della Regione
nelle sue entrate effettive ed è su queste che noi dobbiamo
discutere, è di 20 miliardi 122 milioni e 150 mila lire.
Fatta questa debita precisazione, siccome questa cifra è di una
certa entità secondo il parere di alcuni e di altri certamente non
sarà sufficiente, ma siccome per altri bilanci precedenti che erano
inferiori a questo importo la Giunta e il Governo di Centro
sinistra fu accusato di aver maggiorato questo bilancio, di avere
portato non un bilancio coraggioso ma un bilancio fasullo, io
chiedo scusa, ripeto e voglio ritornare un po' indietro per vedere
un po' che cosa è accaduto dal 1965 in poi. Questo proprio per
sgombrare il terreno da eventuali timori che queste cifre siano
proprio fasulle come si sta dicendo da tante parti.
Allora brevemente io leggerò soltanto gli importi principali. Le
entrate effettive del bilancio 1965 erano di 10 miliardi 408
milioni. Nel 1966 fu allorquando arrivammo qui con l'impostazione
che avevamo allora di 11 miliardi e 593 milioni. Nel 1967 questo
bilancio passò a entrate effettive 15 miliardi 855 milioni, mi
fermerò poi forse in seguito, ma penso che la cortesia dei
Consiglieri di opposizione me ne daranno poi agio loro qui. Non
vorrei dire tutto prima di soffermarmi un attimo, in particolare
sul '67, perché è l'anno che ci dà la possibilità di avere già un
rendiconto, di avere già qualche cosa sotto mano che ci
tranquillizza e che effettivamente prova se certe cifre erano
fasulle o meno. Poi abbiamo il bilancio del 1968 che raggiunse il
limite di 17 miliardi e 41 milioni e quello del 1969 che arrivò, ed
è quello attuale, a 20 miliardi 122 milioni. Incominciamo un po' a
vedere questi introiti, come noi li abbiamo avuti e come abbiamo
previsto, avremo forse peccato di fiducia per determinate
impostazioni, ma su altri siamo stati abbastanza realisti ed avremo
avuto magari anche fortuna di azzeccarcela, perché signori, nel
1965 il riparto fra lo Stato e la Regione dava come quote fisse 3
miliardi 243 milioni e dava come quote variabili 1 miliardo 160
milioni per cui il totale del riparto che noi avevamo con lo Stato
era di 4 miliardi 403 milioni.
Nel 1966 le quote di riparto ci diedero 3 miliardi 191 milioni e
riuscimmo quindi nelle quote fisse, cosa che fu già puntualizzata
altra volta. Nelle quote fisse c'è una crescita normale, una
crescita che è data dall'aumentare delle imposte che, essendo
calcolate su una percentuale, oscilla tutti gli anni in base
appunto al gettito che le imposte, che sono incluse nelle quote
fisse, danno.
Allora nel 1966, ripeto, 3 miliardi 191 milioni di quote fisse e
riuscimmo ad avere 2 miliardi 300 milioni di quote variabili contro
il miliardo 160 dell'anno precedente.
Questo ci permise di arrivare a 5 miliardi 928 e richiedemmo
quel famoso articolo 12, che fu motivo di lunghe discussioni, ma
che però ci permise di ottenere, per l'anno 1966, 1 miliardo, non
potevamo chiedere di più in quel momento perché questa impostazione
era fatta in questo modo.
Nel 1967 ottenemmo 4 miliardi 687 mila lire, pardon, 4 miliardi
687 milioni di quote fisse e le ottenemmo con una forte
maggiorazione di circa 500 milioni in quanto che, in quell'anno,
l'ENEL ebbe a versare una forte quota di arretrati per cui il
calcolo della quota su queste maggiori imposte ci diede questo
aumento.
Però ottenemmo in più oltre a questi 4 miliardi 687 milioni di
quota fissa ottenemmo 3 miliardi di quota variabile.
Per cui il riparto che nel '65 era di 4 miliardi e 400 raggiunse
il limite di 7 miliardi e 400 milioni.
Siccome però, era la verità, questo riparto non era sufficiente,
avevamo da scegliere due strade, quali strade dovevamo scegliere? O
scegliere la strada di voler portare avanti subito un riparto, che
sarebbe stata la cosa migliore, con il pericolo magari di non
arrivare in tempo, oppure, scegliere la strada di cercare di avere,
nei migliori dei modi o in tutti i modi possibili, il maggior
gettito possibile.
Con la riserva, naturalmente, ad un certo momento, di scegliere
non più un qualsiasi modo per ottenere il massimo gettito ma di
scegliere il migliore modo che sarebbe proprio quello del riparto
di cui parleremo perché è proprio l'occasione di poterne
parlare.
Pertanto ripeto che, avendo deciso di avere al più presto tutti
i denari che si potevano avere nell'interesse della Valle e in
qualsiasi modo, insistemmo su quell'articolo 12 e ottenemmo altri
due miliardi che furono regolarmente versati a noi e che pertanto
portarono fra quota fissa, quota mobile e articolo 12 a nove
miliardi e 400 mila lire gli introiti dallo Stato contro i 4
miliardi 400 mila del 1965.
Quindi avemmo lì un aumento di circa 5 miliardi con quindi il
raddoppio di quella quota che ci permise di fare un passo avanti.
Nel 1968 le quote fisse vennero ridimensionate in parte perché
avemmo solo più 4 miliardi e 450 suscettibili di variazioni, ma
queste sono le impostazioni, e 3 miliardi 100 milioni di quota
variabile, per cui arrivammo a circa 7 miliardi e mezzo.
Siccome l'apétit vient en mangeant, chiedemmo ed è giusto che si
facesse così, perché è sempre stato fatto in tutte le impostazioni
di bilancio, si è sempre chiesto qualche cosa di più perché, perché
si deve trattare sia nella vita privata come nella vita pubblica,
se ci si accontentasse di chiedere la cifra precisa, non si
riuscirebbe certamente ad avere una certa elasticità, per cui noi
chiedemmo 3 miliardi nel 1968 con la speranza di aumentare quei due
miliardi che ci erano stati dati nel '67.
E insistemmo per avere due miliardi e mezzo, io non ho
l'abitudine di venire qui a dire, promesse e non promesse, ma
diremo, quanto li avremo riscossi, cosa ci è stato versato, però
abbiamo insistito sui due miliardi, voi sapete qual è la macchina
dello Stato, la macchina burocratica, i due miliardi sarebbero
passati subito perché ce li avevano già dati l'anno precedente.
Perché voi sapete che nello Stato, quando c'è una spesa stanziata
per un certo contributo, un certo sussidio può anche andare avanti
per degli anni anche se non più meritato. Ma se si chiede un
aumento, si mette di nuovo in giro e in movimento tutta la macchina
burocratica per cui questi danari, due miliardi e cinquecento, che
noi abbiamo richiesto sono ancora sempre in discussione perché noi
insistiamo per averli.
Quindi il bilancio del 1968 dovrebbe quadrare in questo modo: 4
miliardi 450, 3 miliardi 100, che fanno 7 miliardi e mezzo, più due
miliardi, se fossero quelli dell'anno prima, nove e mezzo, e se ci
danno 500 milioni di più, perché noi vogliamo avere a tutti i
costi, perché dimostriamo la fondatezza della nostra richiesta
attraverso le necessità di bilancio, dovremmo arrivare a dieci
miliardi.
Per l'anno 1969, abbiamo previsto quindi 4 miliardi 490 perché
riteniamo che il benessere, il miglioramento economico abbia da
aumentare il gettito delle imposte e, conseguentemente, il gettito
del riparto per le quote fisse, per cui noi prevediamo, per il
1969, 4 miliardi 490 milioni.
Insisteremo, desideriamo, chiediamo un qualche cosa di più nelle
quote variabili che sono 3 miliardi e 300 milioni, il che ci
porterebbe circa 7 miliardi 790, e abbiamo richiesto ancora
sull'articolo 12 i 3 miliardi.
Arrivati a questo punto, ci si potrebbe anche fermare e parlare
di altri argomenti come il riparto. Io penso che verrà, affiorerà
dopo questo discorso e quindi vorrei fermarmi qui, per questa
parte, dimostrando che le previsioni che noi portiamo in entrata
per i rapporti che ci legano con lo Stato non sono fasulli perché
sono confortati dalle entrate del 1967 che noi abbiamo riscosso e
che pertanto ci danno tutta la tranquillità che noi dobbiamo
avere.
Mi si potrà obiettare: perché mettete tre miliardi in bilancio
quando poi sapete che più che due o due e mezzo non avrete? E
questo è il discorso che abbiamo fatto prima, è sempre stato fatto
o mi ricordo che, quando c'era l'ex Consigliere Marcoz, dice tutti
i bilanci sono lievemente aumentati per ovvi motivi che è inutile
qui rivangare di nuovo perché forse non si farebbe neanche il
nostro interesse con questo sistema.
Quindi io ho voluto fare questa premessa per tranquillizzare i
Consiglieri, dicendo: "guardate che queste entrate sono di tutto
riposo specialmente per quelle che abbiamo da trattare con lo Stato
per passare poi successivamente a vedere quali sono le altre
entrate".
Quindi quota fissa del riparto, previsione del 1900, io qui
avevo dei dati che ho messo approssimativamente a memoria, diciamo,
ma l'ufficiale è quello che vi leggo: 4 miliardi 225 milioni di
riparto fiscale con gli articoli 6 e 10, prevediamo per le quote
variabili 3 miliardi e 300, che è quanto io vi ho ripetuto prima,
prevediamo per il Casinò di St. Vincent un'entrata di 3 miliardi e
900 milioni.
3 miliardi e 300 milioni previsti nel '68, un aumento di 600
milioni, vi diremo che, anche in questo campo, abbiamo voluto
seguire una linea prudenziale, una linea prudenziale perché si
potrebbe forse trovare ancora qualche cosa di più come gettito,
però l'abbiamo pensato di non mettere tutto perché se, non là dove
mettiamo 3 miliardi, non dovessimo averli tutti e ne dovessimo
avere soltanto una quota che lascia scoperto una certa somma di
milioni, maggiori entrate del Casinò ed eventuali altri proventi
che tutti i Consiglieri della Regione conoscono e dei quali quasi
sempre non si è mai parlato, si coprono tranquillamente per questa
differenza.
Quindi abbiamo previsto 3 miliardi e 900 milioni del Casinò
perché questi sono i dati prudenziali con un certo margine di
sicurezza che noi abbiamo ritenuto di mettere.
Altre entrate tributarie, 323 milioni in confronto a tutti gli
altri miliardi passano quasi in secondo ordine ma noi preleviamo
un'entrata tributaria di 11 miliardi 748 milioni.
Abbiamo al titolo II delle entrate extra tributarie che poi
illustreremo quando vedremo ma io mi sto facendo una chiacchierata
sulla parte generale del bilancio.
Abbiamo in previsione 9/10 di canoni idroelettrici per 265
milioni, abbiamo delle concessioni per acque pubbliche 225 milioni,
sono calcolati, ve li dimostreremo dopo, abbiamo un contributo
dello Stato in conto Piano verde, sviluppo della zootecnia,
sistemazione e difesa del suolo dei bacini montani e provvidenze
per territori montani dell'Italia centro-settentrionale, abbiamo 1
miliardo 523 milioni.
Altre entrate extra tributarie 1 miliardo 786 milioni e
contributi dello Stato, ai sensi dell'articolo 12, di 3 miliardi
che, come vi ho detto prima, perché non abbiamo niente da
nascondere, 3 miliardi li chiederemo tutti e riteniamo, se avremo
avuto i due miliardi, i due miliardi, sono già contati perché li
hanno dati nel '67 e ce li danno nel '68 e chiederemo di averne 3
nel '69 con questa riserva che, qualora non riuscissimo a
spuntarla, avremo sempre dei margini di altre entrate che ci
copriranno queste.
Quindi noi siamo arrivati, pardon...
(voce di Germano:
...volevo chiedere: avete assicurazione
di questi 3 miliardi per il '69? Qualche impegno?
)
...pardon, parlavo del '68, dovrei protestare con te perché mi
fai perdere il filo, senti Germano, noi per l'anno 1968 questi tre
miliardi che abbiamo portato, se avessimo voluto accettare i due
che ci hanno versati nel '68 noi saremmo stati a posto e invece
credo che tutti noi avremmo fatto così, insistiamo per le maggiori
spese che la Regione ha da incontrare e stiamo facendo tutto il
possibile con i funzionari della Regione per dimostrare che almeno
500 milioni ce li dovrebbero dare in più.
È stato questo che ha ritardato di alcuni mesi e, se ci
arriveranno questi 500 milioni in più, sarà un ritardo che ci fa
piacere e, se invece non arriveranno, ci farà dispiacere perchè, se
avessimo lasciato le cose com'erano prima come qualche volta
eravamo portati a fare, a dire "lascia stare", ci danno i due
miliardi, vanno già bene quelli lì, noi li avremmo già
riscossi.
Ora anche per il '69 noi abbiamo le stesse assicurazioni che
abbiamo avuto per il '66 del miliardo, due nel '67, nel '68 due li
abbiamo con assicurazione, e naturalmente io non posso, non dico
mai, chiamo il funzionario in aiuto ma vorrei soltanto dire che io
vado a Roma con i funzionari perché il politico può anche venire
qui dentro qualche volta e raccontare delle bubbole per interesse
di politica, e il funzionario questo non lo fa, quindi gli uffici
sono aperti e a vostra disposizione quei funzionari che vengono con
me a Roma e lì voi potete sentire com'è la situazione.
Fatta questa premessa, quindi noi ci troviamo con 11 miliardi di
entrate tributarie e ci troviamo con le entrate extra tributarie 6
miliardi 799. Abbiamo poi alienazione e ammortamenti di beni e
accensioni di prestiti, ecco c'è una correzione e purtroppo sfugge
qualche cosa, ma leggendo così si correggono determinate
impostazioni.
Allora totale effettivo, nel totale entrate effettive di 20
miliardi 122, noi dobbiamo tirare via 1 miliardo e 400 milioni,
perché, come voi leggete qui, si tratta di accensione di prestiti e
nelle voci particolareggiate che noi leggeremo in questo verbale,
voi troverete, già lo sapete, perché quelli che sono in Commissione
Affari Generali l'hanno visto, sono mutui che vengono contratti per
la costruzione del Palazzo della Questura e dell'Intendenza di
Finanza, se non sbaglio, che abbiamo già portato in Consiglio, che
per legge, alla quale costruzione, per legge è la Regione che deve
provvedere, però lo Stato rimborsa poi questi denari attraverso un
certo numero di anni, quindi vi è una partita di giro e quindi noi
non dobbiamo considerare questo e questo avrà anche una
ripercussione, lo vedrete nel bilancio dei lavori pubblici, perché
nel bilancio dei lavori pubblici questo miliardo e 400 milioni
serve per quella costruzione, sono denari che noi li abbiamo lì e
che avremo dallo Stato.
Ora, fatta questa premessa, e penso con questo di aver detto
onestamente quella che è l'impostazione del bilancio e quella che è
la cifra dei 20 miliardi, vorrei proseguire in questo modo. Non so
se seguirò un filo molto logico ma, non avendo l'abitudine delle
pastoie di una relazione scritta, penso però che fino adesso le
cose siano state sufficientemente chiare.
Allora avrei voluto però, a questo punto, avendo parlato degli
aumenti dei bilanci dal '65 al '69, avrei voluto con voi vedere un
po' così brevemente perché qui c'è, ma è messo in un modo un po'
diverso. È un raffronto fra le spese correnti ed investimento per
gli anni '65 in poi e questo lo potremo anche vedere su queste
tavole. Però l'essenziale è questo, che io desidero richiamare la
vostra attenzione, e lo vedremo di nuovo dopo passando foglio per
foglio, vuol dire che ci soffermeremo un po' meno, che nel 1968, in
quel bilancio di 17 miliardi e 41 milioni, parlo sempre di entrate
effettive, noi avevamo una uscita per spese correnti di 9 miliardi
355 e avevamo una uscita per spese di investimento di 7 miliardi
685 milioni, quindi vedete che era inferiore di circa 1 miliardo e
mezzo.
Quest'anno, nell'anno 1969, avremmo fatto un passo in avanti,
avremmo fatto un passo in avanti perché avremmo 10 miliardi 184
milioni di spese correnti contro 9 miliardi 937 milioni di spese
d'incremento, d'investimento.
Quindi suppergiù ci sarà, e lo vedremo dalle tabelle, un 51% di
spese correnti e 49% di spese d'investimento.
Perché mi sono permesso di soffermarmi su questa voce? Perché
qui certe considerazioni mie le farò magari poi anche a titolo
personale ma le spese correnti, e noi ce lo ricordiamo perché
insomma si cerca ben sempre di imparare qualche cosa dalla vita, io
mi ricordo che da quei banchi fu osservato o si fece osservare che
determinate spese correnti noi le dovevamo rendere più rigide, è la
cosa più reale che si possa dire.
Perché la cosa più deleteria e penso che per noi Regione Valle
d'Aosta dove malgrado tutte le nostre magagne ci sia ancora
un'impostazione di tutti noi che sediamo in questo Consiglio che
permette di andare in qualsiasi posto a Roma come in qualsiasi
città, diciamo Cagliari, cioè intendo come capoluogo di Regione,
con la fronte alta perché non abbiamo ancora quelle impostazioni
che ci vedono, per esempio, sul bilancio che le spese correnti ci
mangiano il 70%-80% e rimangono solo più un 20% di spese
d'investimento, perché, se noi non abbiamo un certo cumulo di spese
per l'investimento, io non so che cosa potrebbe fare, come
progredirebbe la Regione, perché si dovrà per forza, e questo forse
mi verrà ancora di doverlo dire, dopo non vorrei forse neanche
dirlo perché esprimerei dei giudizi dandomi forse delle competenze
che non ho, ma è indubbio che, se qui alla Regione noi andiamo
avanti o meglio, non provvediamo a mettere determinati argini su
determinate spese correnti, indubbiamente il bilancio sarà sempre
insufficiente, questo è umano che lo sia, ma sarà un bilancio che
non darà i risultati che deve dare, perché, se noi ad un certo
momento continueremo a spendere un 60 o 70, continueremo, dovessimo
spendere perché grazie a Dio, noi... questo in spese correnti e non
potremmo andare a finire bene.
Però qui mi viene bene di doverlo dire, ma noi stiamo correndo
dei pericoli gravissimi. Noi, ad un certo momento, mandiamo avanti
delle leggi, e notate che quello che io vi dico vorrei dirlo con
molta modestia, perché mi potrei anche sbagliare, potrei anche
dirvi delle cose inesatte, ma questo lo giudicherete voi. Sappiate
soltanto che ve lo dico con la buona fede, ma noi mandiamo avanti
delle leggi dove prevediamo una spesa di 70 milioni all'anno e,
arrivati ad un certo momento, ne spendiamo 200-300 milioni. Noi
mandiamo avanti dei provvedimenti dove spendiamo e crediamo di
spendere 100 milioni per una bonifica sul bestiame e due cento e
arriviamo a spenderne 400 milioni all'anno, noi abbiamo delle spese
che sono in continuo aumento e che diventano ricorrenti per cui, ad
un certo momento, le spese d'investimento devono diminuire per
forza. Ora io chiedo scusa di questo mio appunto, ma è indubbio che
tutti noi ci dobbiamo mettere di passo buono perché non possiamo,
ad un certo momento, non frenare questo.
Difatti che cosa sta accadendo? E qui passiamo all'altro
argomento, all'altro secondo punto.
Questi aumenti di entrata nel bilancio che noi abbiamo letto qui
come cifre ufficiali, che cosa ci hanno permesso di fare? Ci hanno
permesso, parlo sempre di spese effettive, sia chiaro, quindi mi
riferisco sempre per quest'anno ai 20 miliardi che abbiamo discusso
prima e di cui stiamo discutendo, che cosa ci hanno permesso di
fare questi incrementi di bilancio? E allora io lo so, le cifre
sono antipatiche, qualche volta quando parliamo non so di certi
problemi ci permettono di poter fare delle altre discussioni, però
le cifre sono anche molto simpatiche perché non permettono delle
divagazioni come ho detto prima, sono quelle che sono, saranno
sufficienti o insufficienti ma sono queste, da lì non si
scappa.
Con questi aumenti che noi abbiamo letto prima, attraverso i
bilanci del '65-'69, noi abbiamo potuto fare che cosa? Abbiamo
potuto aumentare le spese effettive dei vari Assessorati. E allora
parlerò delle Finanze innanzitutto perché questo è l'ordine, nel
1965, per esempio, le spese effettive che poteva sopportare le
Finanze o che sopportava era di due miliardi 131. Nel 1968 le spese
effettive furono di 3 miliardi 466, quest'anno prevediamo 4
miliardi 805. Questi aumenti li vedremo, vedremo poi il perché di
questi aumenti.
Voi ricordate che abbiamo avuto un organico, abbiamo avuto giù
un elenco di personale che è aumentato e del quale parleremo e
quindi generalmente l'assessorato alle Finanze copre delle spese
generali di amministrazione, nostra, personale andamento di tutto
ciò che è l'Amministrazione nel suo complesso; non come assessorato
di spesa per gli investimenti.
Abbiamo l'Agricoltura. L'Agricoltura nel 1965 aveva 1 miliardo e
790, siamo passati nel '68, guardate che l'Agricoltura comprende
Piano verde, comprende, poi tutto è chiaro, ma siamo passati nel
'68 a 3 miliardi 361. L'Industria e Commercio aveva, nel '65, 150
milioni nel suo bilancio per le spese effettive, è passato a 442
milioni e a 518 milioni.
I Lavori Pubblici. I Lavori Pubblici sono passati dal 1965 con 1
miliardo 958, sono passati a 3 miliardi 321 e adesso a 4 miliardi e
80.
L'Istruzione Pubblica. Anche questo è un assessorato che
purtroppo i suoi capitali se li vede portare via attraverso, non
purtroppo, è natura, insomma purtroppo è di troppo, queste somme
che noi vediamo qui assegnate alla Pubblica Istruzione di 2
miliardi 522 milioni nel 1965, sono diventati 3 miliardi 560 nel
1968 e 3 miliardi 786 nel 1969.
L'Assistenza è passata dal '65 con 1 miliardo e 205 milioni a 1
miliardo e 678 milioni nel '68 e a 1 miliardo 752 nel 1969.
Il Turismo è passato da 783 milioni, pensa Savioz che io ne
avevo 500, tu ne avevi 780 e adesso siamo nel '68 a 1 miliardo 549
e nel '69 a 1 miliardo e 700 milioni.
Ora perché io ho voluto citare queste cifre? E qui dovremmo
chiederci, Signori, queste cifre sono sufficienti, ma non lo
saranno mai sufficienti? Ma si è fatta ad un certo momento una
distinta dove addirittura ci volevano decine di miliardi per
soddisfare queste necessità, ma secondo il mio modesto parere, è
giusto che ci si basta per avere delle maggiori entrate ma,
indipendentemente dal quantitativo, dal numero dei miliardi in più
o in meno che si potrà avere, io mi permetto di dire che è
opportuno vedere come vengono spesi questi denari e quale
impostazione si può dare a questi denari.
Naturalmente cosa accade? E qui dobbiamo riaprire un altro
capitolo. Io penso che mi si dirà come, o ci si dirà come è già
stato detto precedentemente, che questo bilancio ha seguito le orme
dei vecchi bilanci e, sì Signori, è la realtà questa e perché ha
seguito le orme dei vecchi bilanci e qui un'altra espressione non
più di Assessore alle Finanze ma di Consigliere come
amministratore. Ma io ritengo che sia proprio quest'anno l'anno che
deve decidere la nuova impostazione del bilancio regionale. Perché
deve essere quest'anno? Ma io penso che la programmazione del 1965
o '66 già aveva espresso dei pareri, già aveva detto qualche cosa
come indirizzo, ma io penso che, se non si vuol fare delle
discussioni così per farle, nel '66 a metà anno non si poteva
impostare questo. Nel '67 si parlava di elezioni o in autunno o le
abbiamo fatte nell'aprile del '68. Ma io mi chiedo: quale Consiglio
regionale poteva portare avanti un piano di programmazione?
Programmazione vuol dire proiettata attraverso 3, 4, 5 anni quando
avevamo le elezioni alle porte. Questo non era possibile e così a
mala voglia o torto collo noi abbiamo dovuto andare avanti con
questo bilancio impostato in questo modo.
Io avrei voluto che, ad un certo momento, le indicazioni della
programmazione, che noi abbiamo letto così, avessero detto: bisogna
industrializzare di più la Valle d'Aosta e, per industrializzare di
più la Valle d'Aosta per dare dei posti di lavoro, di creare dei
nuovi posti di lavoro, era necessario per esempio, ad un certo
momento, fare che cosa? E fino a prova contraria dovevamo dare
forse dei maggiori denari all'Industria e Commercio, io penso e
dove li prendevamo con quei 17 o 18 miliardi che erano già
aumentati di molto in raffronto all'anno prima?
Secondo il mio modesto parere, quindi, quest'anno è l'anno dello
studio per una nuova impostazione del bilancio, e io mi sono
permesso di dirlo, attraverso l'anno 1969, noi dobbiamo per forza,
con l'aiuto del Comitato, degli Organi della programmazione e con
le Commissioni che già esistono, vedere che cosa dobbiamo fare
attraverso 3, 4, 5 anni, perché la programmazione potrebbe
addirittura dirci che è assolutamente necessario, per esempio, che
si spenda in un lasso di tempo molto breve quattro, cinque miliardi
per le strade, per qualche cosa di turismo, adesso non entro nel
particolare.
E allora, di fronte a un problema di questo genere il Consiglio
regionale dovrà studiare l'impostazione, di poter aumentare il
bilancio di altri dieci o dodici miliardi. Ma io questo non penso
che sia realizzabile e allora dovremmo studiare un'impostazione di
mutui, di qualche cosa che abbia a venire fuori perché io sono
contrario ai mutui, perché mi si ha un bel dire che i mutui si
possono ammortizzare anche con facilità in seguito alla
svalutazione della moneta, mi si può dire, da parte di coloro che
sono favorevoli ai mutui, se noi mettiamo a disposizione di una
generazione attuale magari, dico generazione per dire quelli che
vivono in questo momento, un bene che può essere una strada, un
ponte, un accidenti qualsiasi, che senza mutuo usufruirebbe solo
mio figlio, questo è tutto d'accordo ma, se si può fare a meno di
mutui, ne faremo a meno. Ma se noi vogliamo veramente parlare di
programmazione, mandare avanti un qualche cosa di nuovo che porti
effettivamente un notevole miglioramento nei settori turistici o
industriali, questo è un problema che noi dovremo esaminare.
Quindi detto questo io ho pochissimi appunti. Però, in linea di
massima, quelli che erano questi giudizi, queste tranquillità che
io ho voluto dare al Consiglio, penso di averle date. Ma ci
dobbiamo soffermare ancora su alcune cose e sono queste. Ho parlato
delle spese correnti e ho parlato, per esempio, di certe
impostazioni che stanno venendo fuori adesso. Noi ci stiamo
avviando Signori, e voi sapete quanto me, su un qualche cosa che
deve preoccupare la Giunta e il Consiglio, non deve preoccupare chi
è già un po' avanti. Insomma o presto o tardi cesserà questa
attività, deve preoccupare quelli che continueranno ad
amministrare. Ma noi stiamo qui studiando, per esempio, di cose di
poca importanza come importo da pagare, per esempio, gli stipendi
dei Sindaci dei Comuni perché, ad un certo momento, faranno i
raffronti, è sempre stato così. Noi, ad un certo momento,
arriveremo a dover discutere l'integrazione dei bilanci comunali,
cosa che si sta già effettuando, perché io ho sempre detto, tutti,
dico io per dire la Giunta, tutti gli altri, abbiamo sempre detto
che, ad un certo momento, non è compito della Regione andare a fare
i lavori in un determinato Comune di 200, 300 mila lire, perché mi
sembra un controsenso. Io rido effettivamente quando vedo scritto
un cartello assessorato pinco pallino, quello che è, lavori fatti
dalla Regione e poi vai a vedere ti spende 300 mila lire quindi
sono cose che non reggono queste.
Quindi io sono del parere che, ad un certo momento, si può
studiare un'integrazione ai Comuni per un certo importo affinché i
Comuni, con quell'autonomia di cui tutti parliamo e che non sempre
rispettiamo, io per primo, possono farsi questi piccoli lavori. Ma
voi capite perfettamente che, se noi invece andiamo avanti con un
certo criterio di integrare i bilanci comunali, come si sta
prendendo la IRI, perché abbiamo dato dei precedenti, beh, signori
io penso che, arrivati ad un certo momento, si metterà lì a tirare
giù i conti, fra le spese correnti fra quello che dovrà distribuire
agli altri. Io credo che gli Assessori faranno una vita bellissima
perché andranno a S. Remo al mare e verranno qui a prendere lo
stipendio, perché non so che cosa resterà ancora come polpa.
Quindi queste sono considerazioni che io mi sono permesso di
fare qui e che possono anche non essere condivise.
Ma, per esempio, vi voglio dire un'altra cosa. Voi troverete qui
una tabella del personale che io, in questo momento, non trovo
perché accade sempre così ma, ad un certo momento, la tabella del
personale, noi abbiamo e lo vedete anche voi, non so se, dopo aver
detto quanto ho già detto, sarà necessario seguire, ma noi, ad un
certo momento, siamo arrivati avanti e abbiamo visto qui sopra che
cosa è accaduto. È accaduto una cosa semplicissima che, se noi
andassimo indietro negli anni, se riportassimo al '59 e non ho
fatto questo calcolo, non l'ho fatto perché non lo voglio fare, ma
io penso che noi allora avevamo un certo numero di impiegati. Io
voglio ammettere che l'aumento delle entrate produca indubbiamente
un maggiore lavoro, questo c'è poco da fare, è bene sia così, però
io non voglio discutere oggi se il numero degli impiegati della
Regione è esagerato, no, io lo vorrei dare come scontato
sufficiente, però lascio il giudizio a ognuno di noi da non
esprimersi, per me da non esprimersi, per l'opposizione dica quello
che vuole ovviamente. Ma quando noi, ad un certo momento, vediamo
che nel 1968 avevamo 639 e siamo arrivati a 699, io vi premetto
questo, contrariamente al parere di molti che potremo anche
sentirlo ma mi auguro di no, che questo sia il numero giusto. Noi
siamo a 700 impiegati fra ruolo e non ruolo e tutto quanto,
paghiamo due miliardi 191 milioni di stipendi e salari, e abbiamo
un aumento di 270 milioni, io immagino che l'amico Germano
approfitterà di questo per dire: ma voi avete aumentato di trenta o
40, 50 persone. L'amico Germano fa benissimo a dire questo. Io, se
andassi a vedere dal '59 al '65, potrei fare la stessa
osservazione. Io, però, in questo momento, non faccio della
politica, vorrei che fosse molto chiaro questo. In questo momento,
vi dico che non è la questione dei 60 più o 60 meno, è che noi, ad
un certo momento, ci dobbiamo mettere di buzzo buono e dire,
Signori, ad un certo momento, dobbiamo fermarci perché, invece di
avere il 50% d'investimento, non ci siamo più. Voi pensate poi, e
qui il discorso è diverso, che noi arriviamo, per esempio, alle
scuole, alle scuole, perché poi non dimentichiamo l'altro giorno ho
letto un trafiletto sul giornale, che è anche abbastanza giusto,
perché, in questo personale, che noi abbiamo alla Regione, non
dimentichiamo mai che c'è anche tutto il personale che lavora per
quei servizi che sono stati passati a noi dallo Stato.
Quindi sono stati passati a noi l'Agricoltura e tante cose che
voi conoscete e che io non sto a ripetere.
Però vorrei precisare questo, vi dico che noi, per esempio, per
il personale delle scuole e lì il discorso è diverso, arrivati ad
un certo momento, è necessario, anzi, io credo che sia
insufficiente il personale delle scuole perché vediamo, anche
attraverso le contestazioni, attraverso richieste che sono fondate
in quel settore dove, ad un certo momento, mancano i professori. Ma
noi vediamo che, per esempio, qui abbiamo 1307 tra personale, come
personale delle scuole con una spesa di due miliardi 946. Ora 2
miliardi 191 che versiamo lassù e 2 miliardi 946 fa quasi la cifra
rotonda, fa tre e due, cinque, ecco 5 miliardi 138, 5 miliardi
circa rotondi, 138 li regaliamo perché in confronto alla cifra non
vado. Quindi voi capite che, se noi ad un certo momento non vediamo
anche queste cose qui, non so che cosa ne potrà venir fuori.
Allora io penso di aver non seguito quel filo logico come spesso
mi accade, mi auguro di non aver detto proprio tutte fesserie, di
aver detto quello che pensavo, di riconfermarvi che l'impostazione
del bilancio nelle sue cifre non è fasulla e chi lo riterrà lo dirà
e noi ci augureremo oggi o meglio se non noi, i conti, ci auguriamo
che abbiano a smentire, come possiamo smentire certe previsioni
fatte nel 1967, previsioni fatte in buona fede. Noi non le mettiamo
mai in discussione, perché chi mi diceva per esempio, nell'articolo
12, voi non avrete una lira, ebbene Signori lo diceva
nell'interesse nostro, perché diceva: state in gamba, potreste
prendere una cantonata e vi ho detto prima, grazie a Dio che per il
lavoro di tutti, della Giunta, dei Consiglieri, di tutti quanti,
perché, quando questo articolo 12, per esempio, è passato alla
Camera, sarebbe stato doloroso di vedere un altro scherzetto. Ma
nessun scherzetto è stato effettuato, è passato a gonfie vele e
quindi questa è stata la collaborazione che ci ha fatto veramente
piacere.
Quindi, seguendo queste pagine, io penso che si possa entrare
ancora in certi particolari, si possono poi vedere quelle che sono,
per esempio, determinate percentuali, e questo l'avete letto tutti.
Voi vedete, per esempio, le spese dell'Istruzione Pubblica come
sono avvenute: nel 1968 avevamo quote fisse di riparto 4 miliardi e
200, cioè abbiamo 4 miliardi, 3 miliardi e 560 è la spesa della
scuola. Quindi noi spendiamo una percentuale del 117, 98,
percentuali che sono interessantissime a chi, in modo particolare,
predilige la statistica, io non la prediligo. Ad ogni modo, voi
vedrete qui, entrate tributarie, ci siamo permessi, a pagina 6, se
qualcuno crede di voler seguire, abbiamo detto quello che noi
prevedevamo e che delle quali entrate io ho già parlato prima. Poi
abbiamo le quote variabili, quindi si ripete quello che abbiamo
detto prima. Proventi dalla Casa da gioco di St. Vincent, vi ho
fatto un cenno brevissimo e qui vi si dice perché abbiamo avuto
questa fortuna, non è per savoir faire certamente nostro e savoir
faire di che cosa, di una situazione economica forse più favorevole
e grazie a un'autostrada, la pallina che gira che qualche volta
effettivamente, non che ci faccia dispiacere, ci fa anche
dispiacere, bisogna anche dirlo, perché qualche volta abbiamo anche
delle quote di passivo e quindi, grazie all'autostrada che forse ci
ha avvicinato a questi centri, quindi tutti i fattori ci hanno
portato qui, e noi abbiamo una certa somma che voi conoscete, è
giusto che in Valle si sappia tutto e che però poi non è neanche il
caso di citare troppo volte.
Escludendo dal compito la maggiore entrata di 270 milioni, voi
vedete, a pagina 7, quello che è scritto: contributi vari
all'agricoltura, alcune minori entrate vengono segnate; a pagina 8,
alienazione e ammortamento di beni patrimoniali: in questo titolo
sono riportati gli stanziamenti riguardanti proventi per
alienazione di beni e c'è un punto qui, nei confronti del '68, si
ha una maggiore entrata di 157 milioni quale prima annualità
d'intervento di Stato per l'ammortamento del mutuo da contrarsi per
la Questura e si riallaccia quanto vi ho detto prima, quel miliardo
e 400 milioni che voi avete trovato come mutuo vengono ammortizzati
con queste quote.
Accensioni di prestiti, lo troviamo qui sotto; partite che si
compensano nella spesa, sono le fideiussioni e altre cose. Qui
arriviamo alle spese: spese per il personale, io mi sono permesso
di segnalarvelo prima, l'organico ha portato ovviamente un aumento
non indifferente nelle retribuzioni. Penso che sia stata cosa
saggia perché effettivamente noi ci auguriamo che questi
miglioramenti abbiano ad aumentare sempre, nel limite del giusto,
nel limite del possibile. E siamo arrivati alla pagina 12: servizi
di competenza. Servizi di competenza si elencano tutti gli anni e
quindi vorrei soffermarmi, parliamo di riparto brevemente poi, se
dovrò rispondere dopo, lo farò. Io ricordo, o meglio noi stiamo
sempre discutendo, Germano, stiamo sempre discutendo sul riparto,
sulle famose entrate che sì, le imposte che vengono versate fuori
Valle, ebbene ci sono delle difficoltà, io non vorrei dirvele qui,
cioè ve le dico, ci sono delle difficoltà, loro continuano a dire
che non si possono accettare e noi vedremo quello che potremo
fare.
Inutile che io vada a Roma e continui a dire: lei può accertare,
lei me le deve dare. Se poi, arrivati ad un certo momento, sarà
necessario, vedremo di fare la rivoluzione per avere questi dati,
ma finché io posso avere i dati sufficienti che posso avere, pensa
che voglio citare che tu hai detto esattissima, quindi vado avanti.
Allora, ad un certo momento, io arriverò qui perché, contrariamente
a tante cose che si sono dette, si è detto "sono contrari a portare
avanti il riparto", non siamo mai stati contrari a portare avanti
al riparto, siamo stati favorevoli a racimolare tutti i soldi
possibili perché arrivassero al più presto e vi dico che oggi coi
nove miliardi, nove miliardi e mezzo, non abbiamo il riparto ma
possiamo lavorare tranquillamente per il riparto perché sarebbe
stato un errore se ci fossimo fermati a cinque miliardi, mandare
avanti il riparto e perdere un anno, magari due e non ottenerlo.
Quindi noi oggi lavoriamo e cerchiamo di arrivare al risultato che
ci dia quell'ammontare di riparto che tutti noi desideriamo e
questa discussione verrà portata in Consiglio perché probabilmente
dovremo scegliere, proprio in questa sede, qual è la via migliore,
più attuabile, meno farraginosa per poter avere questi denari.
Allora io dico che mi ricordo che laggiù, ad un certo momento, e
ne parlavamo con Peretto, il Consigliere Caveri un giorno ebbe a
dire, io mi ricordo quando, perché devo averlo letto in qualche
posto, ebbe a dire una cosa che noi condividiamo in pieno. Disse:
"il giorno in cui noi alla Regione tireremo giù tutti i costi dei
servizi che lo Stato ci ha passato e potremo dimostrare questo,
sarà uno dei motivi per difenderci dal riparto", grosso modo il
concetto è stato questo. Lei lo ha detto con parole più auliche,
come al solito, ma io l'ho detto come sostanza. Ebbene noi, fra le
altre soluzioni che vogliamo vedere, è proprio questa una, perché,
ad un certo momento, tireremo giù tutte queste spese per vedere
come potremo difenderci.
Pagina 13, mi sembra che segua la parte che abbiamo detto prima.
Per ripartizione spese effettive, voi avete le percentuali che io
vi ho detto prima in quel mio pro-memoria e ho fatto per conto mio.
Qui abbiamo ripartizione spese effettive per settori
d'investimento, e questo interessante, ma penso che ognuno di voi
l'ha visto poi ci chiederete informazioni, noi ve le diremo.
Poi abbiamo Presidenza del Consiglio. Quella che è la nuova
creazione di questo piccolo bilancio alla Presidenza del Consiglio,
che vi verrà illustrato da chi è più competente di me e pertanto
noi grosso modo arriveremo agli Assessorati.
E qui, chiedendovi scusa per questa chiacchierata che è durata
oltre mezz'ora, vorrei solo aggiungere una cosa che, a questo
punto, io non ho altro da aggiungere. Io penso che, se ci fosse
stato il Presidente della Giunta, al quale auguriamo di rimettersi
presto, di tornare qui al più presto, perché così condivide anche
lui i nostri fastidi, questo lo dico in senso buono perché è segno
che si sarà rimesso di salute, che è l'augurio che tutti noi gli
facciamo, penso che, se ci fosse stato il Presidente della Giunta,
vi avrebbe fatto lui una panoramica generale in aggiunta alla mia
modesta esposizione.
Però abbiamo pensato, fra noi, nell'intento di facilitare i
Consiglieri ad avere delle idee, delle nozioni più chiare, che
ognuno degli Assessori vi esponga come ha ritenuto di mettere nel
suo bilancio i denari che vi sono stati dati, che la Giunta, che il
Consiglio ha messo a disposizione. Perché voi capite perfettamente
che certe impostazioni dell'assessorato ai Lavori Pubblici o
all'Agricoltura, cosa che l'anno scorso non sempre abbiamo fatto
perché si discuteva soltanto delle voci, io penso che sia cosa
migliore. Tutti noi siamo d'accordo, penso nell'interesse di tutti,
che gli Assessori, ognuno dica la sua e che presenti innanzitutto
qual è l'impostazione che ha ritenuto di dare al suo bilancio per
passare poi dopo alle varie voci.
Montesano (P.S.U.)
- Ora io voglio domandare ai Signori
Consiglieri se vogliono prendere, quelli che l'hanno richiesta,
vogliono prendere la parola adesso oppure sentire l'esposizione
degli Assessori.
Caveri
(U.V.)
- Io rispondo alla domanda, se mi
permette, del Presidente del Consiglio e cioè, siccome ogni
Assessore parlerà delle cose del suo assessorato e siccome
l'Assessore Bordon ha fatto un'esposizione generale, una
trattazione del bilancio, mi pare più logico che i Consiglieri
parlino della questione generale del bilancio e poi sentiremo gli
Assessori su ogni singolo assessorato e discuteremo su ogni singolo
assessorato, mi sembra molto più logico
Montesano (P.S.U.)
- ...d'accordo...
Caveri
(U.V.)
- Allora, se permette, io
comincerei... Sur le numéro du journal "La Stampa" de Tourin du 20
février dernier, en première page, a été publié un article très
intéressant. Le sous-titre était "senza precedenti nella
discussione al Senato, i primi 17 oratori rinunciano all'esame del
bilancio statale, rappresentano tutti i Partiti, denunciano la
totale mancanza di credibilità di dati e cifre ecc.". Puis il y a
un titre sur l'article de fond "una vana formalità che fa perdere
tempo" et dans le cours de l'article nous lisons, je ne lis que
quelques phrases.
"Il bilancio dello Stato non è più attendibile, i diciassette
oratori di tutti i Partiti intervenuti fino ad ora nel dibattito al
Senato si sono rifiutati di esaminare i dati e le cifre. Concordi
ne hanno denunciato lo scarso valore, la totale mancanza di
credibilità. È un episodio senza precedenti.
Una discussione che dovrebbe rappresentare il momento saliente,
se non risolutivo, di ogni gestione politica viene definita con
espressioni inquietanti, noiosa ritualità, inutile formalismo,
vuota attrazione, faticosa accademia". No, guardo l'ora perché non
vorrei passare tutto un insieme di critiche e un atto di
contestazione che denuncia, è un atto di contestazione che denuncia
una crisi grave e fa precipitare i problemi insoluti dalla macchina
dello Stato. È di questa crisi e di questi problemi che ormai è
questione, non più di come vengono distribuite le spese, le risorse
del Paese.
Dans un numéro successif de La Stampa de Tourin du 21 février
dernier, il y a eu une nouvelle encore plus étonnante, encore plus
bouleversante et on lit: "il Ministro Colombo conferma il ritardo
delle spese pubbliche". Porta un esempio: "sono stati stanziati 200
miliardi l'anno per l'edilizia scolastica ma in due anni ancora non
è stata costruita un'aula".
Mais cela n'est pas encore rien, ce n'est rien cela en
comparaison de ce que nous lisons dans le texte de l'article de
fond, parce que nous lisons: "come mai era accaduto, il Ministro
Colombo, ha dedicato quasi tutto il discorso di replica alla
questione dell'attendibilità del bilancio. Il Governo riconosce che
il problema esiste, il bilancio non è attendibile. Il Parlamento
discute di una realtà economica e di una gestione immaginarie e
nessuno per ora può farci niente". C'est quelque chose de
renversant des nouvelles de ce genre et c'est une situation
vraiment à la Pirandello, parce qu'un Ministre du Trésor et un
Gouvernement disent que le bilan de l'Etat n'est pas croyable et
cela rappelle, è come dire, le Pirandello ma non è una cosa
seria.
Et puis on lit encore: "nonostante la cautela del linguaggio di
Colombo, il divario appare così forte da non essere più tollerato.
Non è più un divario casuale, non è più un incidente, è un'anomalia
inevitabile ecc. ecc. La franchezza del Ministro non riduce la
gravità delle sue dichiarazioni, non possiamo sapere e giudicare
con sufficiente esattezza cosa è possibile, che cosa non è
possibile perché non abbiamo la certezza delle cifre, le
statistiche della realtà concreta in cui viviamo. È tutto giusto
quello che il Governo ha detto, sono giusti i rilievi dei Senatori,
ma il Governo e il Parlamento non si trovano di fronte a un
episodio o ad un problema, si trovano davanti a una crisi.
Mais cela on ne se dit pas parce que sur La Stampa de Tourin du
25 février Carlo Casalegno a écrit un article avec le titre
"Parlamento sovrano che non sa le cifre" et nous lisons des phrases
de ce genre: "Nessuno, Governo, Parlamento, organi amministrativi,
giurisdizionale di controllo, contribuenti, anonimi cittadini,
conosce con esattezza quanto e come spenda e nei giorni scorsi, a
Palazzo Madama, Ministri e Senatori hanno ammesso che perfino il
bilancio dello Stato, il più ufficiale degli atti pubblici, ha una
totale mancanza di credibilità e un Parlamentare lo ha definito
senza troppa esagerazione non un bilancio ma una lotteria", et ceci
nous nous ne le lisons pas sur le journal de l'Unità mais nous le
lisons sur La Stampa de Turin qui est un peu le journal dei
cosiddetti benpensanti.
Lo Stato non conosce sé stesso, opera in un'immagine attratta
dal Paese, et puis on dit, nemmeno il numero dei cittadini italiani
è conosciuto con assoluta certezza, e ci sono buoni motivi per
temere che le statistiche sulla produzione, sui redditi e sui
costi, sui prezzi, sui crediti e sui debiti, sulla disoccupazione e
sull'assistenza siano invecchiate, approssimative o
inattendibili.
Nous avons vu, pour ce qui concerne le revenu de l'habitant de
l'Italie, qu'il y a les statistiques du Ministère de l'Intérieur ne
vont pas d'accord avec celles de la Présidence du Conseil du
Ministre et les statistiques de l'Institut central des statistiques
ne vont pas d'accord avec le Ministère et les statistiques de la
Banque d'Italie ne vont pas d'accord avec celles du Ministère
dell'Istituto centrale di statistica.
Mais et alors Bordon il y a un moment parlait de la
programmation et il disait que nous n'avons pas eu le temps de
faire la programmation parce que nous sommes entrés au Palais
régional en '66 et en '68 il y a eu les élections, mais comment on
a fait à faire la programmation ou la planification dans un pays où
on ne sait pas quel est le nombre des habitants? Et en effet il y a
eu un article du fameux Diego De Castro, grand spécialiste des
statistiques, qui dans un article dit "conoscere per decidere",
forse presto sapremo quanti sono gli italiani.
Moi je me rappelle qu'il y a pas mal d'années quand il y avait
encore Chiang Kai Shek en Chine tous les journaux de l'Europe
occidentale riaient de la Chine de Chiang Kai Shek parce que ce
Gouvernement ne savait quel était le nombre des chinois et alors on
disait qui c'est difficile de savoir le nombre des chinois mais on
ne savait pas si sont 500 millions, ou 600, ou 700 millions, il
parait que dans ces entrefaits ils ont pas mal augmenté les chinois
et disons entre parenthèse, on disait alors "eh, la Chine c'est un
Pays arriéré", tandis que nous de l'Europe nous sommes des Pays
civilisés, et maintenant nous avons fait des pas en arrière comme
les écrevisses? Et nous sommes devenus comme les chinois de Chiang
Kai Shek? Parce que nous savons quel est le nombre des
italiens.
Et alors moi je demande à Bordon, mais Bordon puis.... Jusqu'à
un certain point, faisons pas Bordon responsable de ce dont
peut-être il n'est pas très responsable, pas très responsable, pas
en sens mauvais n'est-ce pas, parce que, quand on dit qu'une
personne n'est pas responsable, cela peut avoir une signification
un peu ambiguë, mais comment on peut faire la planification dans un
pays où on ne sait pas ce qui dépense l'administration publique, ce
qui a en caisse et on ne sait pas même quel est le nombre des
habitants?
Messieurs les Conseillers, les faits dénoncés par ces
journalistes de La Stampa et Tourin sont tellement graves qui n'est
pas nécessaire de faire de très longs commentaires. La situation
actuelle ressemble à celle du bas empire, on perd de vue le bien
commun, il n'y a que des intérêts de clan et de coteries qui
veulent se transformer en de nouvelles castes de privilégiés où nom
est sous le couvert d'une prétendue socialité, nous de l'Union
Valdôtaine sommes favorables aux formes sociales qui sont
nécessaires surtout en ce moment où la société est en train
d'agoniser, mais nous ne pouvons approuver que certaines pancartes,
ne soit que de paravents de petits clans qui veulent dévorer le
bien commun.
Ce serait donc le contraire de l'idée sociale que de nouvelles
féodalités dévorent la communauté et il me semble que l'Assesseur
Bordon a parlé. Il me semble, il y a un moment d'une grande partie
du bilan est dévorée par les frais ricorrenti qui se répètent
chaque année et qui sont en train d'augmenter toujours de plus et
d'engloutir et qui risquent d'engloutir un jour le bilan de notre
Région.
Nous retournons donc aux questions financières qui d'autre part
sont conditionnées par la situation politique et générale de
décadence et de confusion totales.
Le Ministre Colombo a dit que le budget de l'Etat n'est pas
croyable, si c'est lui qui le dit, nous pouvons bien le croire que
le budget de l'Etat ne soit pas fondé.
Hier soir en méditant sur ces choses je me suis demandé: si
Quintino Sella pouvait sortir de sa tombe et lire la déclaration de
son successeur que dirait-il?
D'entendre un Ministre du Trésor qui dit qu'on ne peut pas
croire au bilan de l'Etat... parlait de Pirandello mais Pirandello
ici est largement dépassé. Je pense que Quintino Sella, si savait
des choses de ce genre, il dirait "ma sousi a lè la fin del
mund".
Je veux espérer qu'en Vallée d'Aoste nous ne soyons pas encore
arrivés à ce point, mais.... mesure que la dévaldôtainisation
avancera, nous entendrons peut-être un jour l'Assesseur aux
Finances, je ne sais pas si Bordon ou un autre, déclarer: "je vous
ai présenté le bilan de la Région, mais vous êtes priés de n'y
croire". C'est ce qui a dit le Ministre Colombo. D'ailleurs il y
avait entendu un Député anglais dire à la Chambre des Communes
qu'il y a trois espèces de mensonges, les statistiques, les bilans
et les mensonges proprement dit. Il y avait certainement, dans
cette phrase, une bonne dose d'humorisme anglais, mais je me
demande, les Conseillers régionaux de la Vallée d'Aoste savent
vraiment comment la Junte régionale dépense l'argent commun?
C'est-à-dire l'argent de tous en Vallée d'Aoste? Cette Junte
régionale a présenté les bilans définitifs, en italien, i conti
consuntivi du 1966, 1967 et du 1968. Par conséquent les Conseillers
régionaux ne savent pas comment a été dépensé l'argent par la
Junte, les Conseillers régionaux le sauront quand ils pourront
comparer les bilans de prévision, qui sont les devis et les
hypothèses, avec les bilans définitifs qui enregistrent les
dépenses effectivement faites et l'argent vraiment déboursé. Si
nous ne savons pas comment a été dépensé l'argent public, nous
sommes dans l'impossibilité de réviser le plan régional de la
planification dont parlait l'Assesseur Bordon parce qu'on ne peut
pas faire de la technocratie régionale si nous ne savons pas
combien dépense cet opérateur public qui est très important et qui
dans la société actuelle devient toujours plus important encore des
opérateurs privés. La Commission régionale de la planification dort
de la plus belle, et voilà pourquoi ce bilan de prévision du 1969
est la copie fidèle du bilan 1968 et du bilan de 1967. Par
conséquent nous pouvons dire, nous pouvons affirmer que nous sommes
en train de piétiner sur place.
En ce bilan du 1969 il y a un déficit; comment, direz-vous,
comment vous pouvez parler de déficit? Mais je veux simplement
parler de ce que Jean Giraudoux a appelé un déficit d'imagination,
que l'on pourrait aussi appeler un déficit d'idées; cette Junte,
sauf peut-être deux ou trois Assesseurs, manque d'idées; voilà
pourquoi elle fait de l'ordinaire administration, avec une extrême
lenteur. Certes on nous a reproché nous aussi la lenteur mais à
présent la grande roue de l'Administration régionale tourne encore
plus lentement. Quand on présente le bilan de prévision, on dirait
qu'en Vallée d'Aoste ne coule plus la Doire qui, comme vous savez,
est un fleuve où il y a de l'eau avec un peu de sable, un peu de
boue, et avec quelques poissons, mais on dirait qu'en Vallée
d'Aoste, quand on présente le bilan de prévision, coule le Pactole
c'est-à-dire le fleuve mythologique qui roulait, comme vous savez,
des ondes d'or pur. Mais quand les citoyens vont chez deux
Assesseurs de notre connaissance, ceux-ci repoussent presque toutes
les instances en disant qu'ils n'ont pas d'argent. Voilà un mystère
difficile à comprendre; il y a deux autres Assesseurs qui sont très
peu à leur bureau. Il faut les chercher dans leurs bureaux privés
si on veut les trouver. Chaque département fonctionne, quand il
fonctionne, comme une cloison étanche.
En ces dernières trois années l'Administration a marché à la
dérive sans une vision d'ensemble, sans une idée maîtresse, voilà
pourquoi je parlais de déficit d'imagination et de déficit d'idées,
sans une coordination. Plus d'une fois on a jeté au Conseil
régional des propositions de tierces personnes, comme l'on jette
aux chiens des sacs d'os, en disant "arrangez-vous", et quand on a
demandé quel était l'avis de la Junte on nous a souvent répondu que
la Junte n'avait pas propositions à faire. Nous avons vu quand on a
parlé de la question des aides infirmières, du personnel de la
Maternité et puis nous l'avons vu en d'autres occasions. Mais alors
cela veut dire que la Junte n'avait pas d'idées à cet égard. On
dirait de voir une masse gélatineuse, dépourvue de volonté, de
centre de direction, il y a un ou deux organes de ce mollusque qui
se donnent de la peine, qui ont de bonnes intentions, qui sont même
honnêtes, nous le reconnaissons, mais ils sont arrêtés à tout bout
de champ par l'inertie d'autres parties de cette nébuleuse.
Dans le bilan de prévision du 1969 il y a un fait très négatif,
et ici je tombe d'accord avec ce qu'a dit l'Assesseur Bordon. Sur
certains points je découvre d'avoir des points de contact avec
l'Assesseur Bordon avec lequel je me suis  jusqu'à présent. Je
ne suis pas encore d'accord sur plusieurs points avec l'Assesseur
Bordon, mais quand même j'ai fait moi aussi les écoles de
comptabilité, les a faites Monsieur Bordon, et alors j'ai découvert
moi aussi que plus de deux milliards de lires sont engloutis par
les appointements des employées régionaux. Ajoutons à cela 3
milliards d'appointements aux instituteurs et aux professeurs, nous
avons un total de 5 milliards d'appointements c'est-à-dire un quart
du bilan régional, un quart du bilan régional est englouti par les
appointements. Nous nous trouvons désormais, je ne dis pas devant
un bilan à la romaine ou un bilan à la sicilienne, mais nous sommes
en train d'avancer dans cette direction. 60 nouveaux employés ont
été nommés en cette dernière année, pour des raisons de basse
cuisine clientélaire ou électorale, pour assouvir les chantages de
certains partis auxquels on peut appliquer un fameux air "che dopo
il pasto hanno più fame di prima", toute région, toute commune
certainement ne peut se passer d'une bureaucratie mais dans notre
Région on a dépassé la limite de la mesure, de la discrétion et de
la raison. Cela en pure perte des investissements économiques et
sociaux, comme a reconnu l'Assesseur Bordon. Si on examine le bilan
de certains assessorats, et nous verrons quand nous examinerons le
bilan, par exemple, de l'Industrie et Commerce et le bilan de
l'Agriculture et d'autres assessorats, nous verrons que ce sont les
dépenses du personnel qui continuent à augmenter et les
investissements de nature économique et sociale sont en train de
stationner, elles sont bloquées, ou, en certains cas, elles
commencent déjà à diminuer. Et nous verrons quand nous examinerons,
ici je ne veux pas parler de questions particulières, de questions
de titre, ou de chapitre ou d'assessorat, je ne fais que la
discussion générale sur le bilan.
Enfin ce bilan manque de proportions et d'harmonie. Le Conseil
régional, il y a quelques mois, a alloué 127 ou 128 millions pour
la Brasserie Zimmermann, mais dans le bilan de l'Industrie nous
voyons qu'on a alloué que 25 millions en faveur de l'artisanat. Or,
quand on pense que l'artisanat est une branche tellement
importante, soit du point de vue économique soit du point de vue
social, je dirais même d'un point de vue ethnique, parce que les
artisans sont vraiment une des plus pures expressions de l'ethnie
valdôtaine. Eh bien, en tout cas, mais laissons perdre pour le
moment les questions ethniques, du point de vue économique, du
point de vue social, donner 25 millions par an à l'artisanat quand
on donne 128 millions à la Brasserie Zimmermann, ici nous avons
perdu le sens de la mesure, de la proportion et de l'harmonie d'un
bilan.
J'ai presque terminé mon exposition sur la partie générale et je
veux seulement ajouter quelque chose.
Je suis d'accord avec ce que dit l'Assesseur Bordon quand il dit
que notre bilan devient toujours plus rigide. Si on continue de ce
pas, à voter continuellement les lois régionales qui établissent
des frais toujours en augmentation et que nous retrouverons chaque
année, les membres de la Junte pourront faire à moins de faire deux
séances de Junte par semaine, parce que à un certain moment le
bilan sera tellement bloqué et tellement rigide qu'il n'y aura plus
aucune latitude, et nous - le danger - nous ne sommes pas ici pour
jeter la pierre à la Junte actuelle, parce que nous ceci nous
l'avions déjà vu quand nous étions nous à la Junte. On vient nous
proposer des lois, des lois que nous avons proposées au Conseil,
des lois que nous avons votées, des lois que nous ne sommes pas
repentis d'avoir fait approuver par le Conseil, mais qu'est-ce que
nous avons constaté? Que, quand on demandait à un Assesseur ou à
deux Assesseurs qui proposaient cette loi, ou à un groupe de
Conseillers, on demandait "mais combien coûtera cette loi
régionale?", on disait "mais cela coutera la somme X", et puis
aujourd'hui nous voyons que les dépenses sont multipliées par 4 et
par 5 et on continue dans ce sens, de manière qu'il faut vraiment
que la Junte, en premier lieu, et le Conseil tous ensemble,
commencent à se préoccuper, et il faut mettre peut-être un frein à
une certaine ... (?) législative qui ne tient pas compte des
possibilités financières de la Région.
On parle de créer cinq hôpitaux régionaux, mais est-ce qu'on
pense combien cela vient à coûter? Mais nous devons calculer que
ces cinq nouveaux hôpitaux impliquent l'allocation de deux, trois,
quatre milliards, peut-être dans notre bilan. Mais, avant de
prendre certaines décisions, il faut voir, il faut voir la loi de
la répartition des impôts entre l'Etat et la Région qu'est-ce que
cela nous donne. Ce n'est pas moi qui a dit cela, c'est quelqu'un
d'autre, mais ce quelqu'un d'autre a raison parce que, avant
d'embarquer cinq hôpitaux régionaux, il faut voir quand même
quelles seront les possibilités du bilan de la Région et qu'est-ce
que l'Etat veut assigner à la Région.
Je ne suis pas d'accord avec Monsieur Bordon sur un point qui ne
concerne pas le bilan mais en tout cas, quand on parle du bilan,
toutes les questions sont liées. Nous avons regretté que Monsieur
Bordon se soit opposé à la discussion de la loi sur la répartition
au Conseil, nous l'avons regretté, nous le regrettons encore
maintenant parce que nous pensons que c'est une chose qui est tout
le contraire de la démocratie.
Nous avons vu dans la relation au bilan qu'on a fait une liste
des dépenses effectives à partir, il me semble, du 1955 ou du 1956
ou '57. Il aurait été plus objectif de publier les données sur les
dépenses effectives à partir du 1946. Dans une séance précédente du
Conseil régional j'ai lu quelles ont été les dépenses effectives du
1946 jusqu'à la dernière année et il me semble qu'il aurait été
mieux de publier la liste complète. Bordon me fait un signe comme
cela, mais ce n'est pas vrai, parce qu'il suffisait tant comme cela
de plus dans la relation. Et je ne voudrais pas que cet oubli, il
peut être casuel mais il pourrait être volontaire, pour continuer à
soutenir une certaine thèse qui n'est pas fondée et qui n'est pas
objective.
Il y a une recommandation que je voudrais faire à Monsieur
Bordon, c'est une recommandation que j'ai fait plusieurs fois, en
tout cas "repetita juvant" et en tout cas je pourrais dire si
Monsieur Bordon continuera à ne pas vouloir m'écouter dans cette
question, je pourrai dire moi aussi d'être une "Vox Clamantis in
deserto", comme le précurseur Jean-Baptiste.
Eh bien la question est celle-ci. Nous prions vivement Monsieur
Bordon de vouloir, quand il discutera avec les fonctionnaires mais
à niveau de Ministres, à niveau politique, de se rappeler de cette
question de l'IGE hors de la Vallée, parce qu'on a dit à Bordon,
c'est-à-dire qu'on ne peut pas calculer l'IGE hors de la Vallée.
Cela n'est pas vrai, parce qu'il suffit de regarder le bilan de la
Cogne du 1967 où l'on voit que l'on peut très bien distinguer la
partie qui se réfère à la Cogne, la partie qui se réfère à
Castellamonte et la partie qui se réfère à Imola. Et alors, pour
les établissements de la Basse Vallée, il suffira d'aller au
Tribunal de Milan et consulter les bilans de ces industries qui
sont déposés au Tribunal de Milan, parce que ces industries en
général ont leur siège à Milan. Voilà quelles sont les choses
principales que je voulais dire du point de vue de la discussion
générale du bilan. Evidemment je me réserve de répliquer, si ce
sera nécessaire, mais je ne pense pas, et je me réserve de faire
mes remarques sur plusieurs chapitres des différents assessorats
c'est-à-dire sur la partie spéciale, disons, de ce bilan.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- Entrare nel merito sull'autenticità
di questo bilancio 1969, cui si chiude sulla cifra 28 miliardi, che
si assommano su delle voci di entrata più o meno accertabili, come
per l'appunto entrata di 3 miliardi sul contributo speciale dello
Stato, art. 12 dello Statuto regionale e su altre voci un eccessivo
aumento, non accertabile nella sua integrabilità, potrebbe essere
un motivo per mettere in luce la strumentalizzazione di questo
importante provvedimento della vita amministrativa della
Regione.
È vero che l'Assessore Bordon ha già in parte messo a punto qual
è l'entrata effettiva che, anziché apparire di 28 miliardi, ma è
solo più di 20 miliardi perché lì ci sono 7 miliardi e 800 milioni
di spese di partite di giro, però i vostri giornali sbandieravano
un bilancio di 28 miliardi, non hanno tenuto conto nemmeno
dell'errore che è sorto in questo momento di 1 miliardo e 400
milioni; si vede che voi, vi siete accorti all'ultimo momento, non
avete potuto comunicare ai giornali ma da questi 18 miliardi e 18
milioni in effetti ci sono. Bisogna togliere ancora i tre miliardi
che dicevo prima che sono richiesti al Governo centrale, in questo
momento l'art. 12 dello Statuto regionale, in cui non si sono
ancora incamerati quelli del 1968 e penso che sarà molto difficile
incamerare quelli del 1969.
È ovvio però che, per sopperire alle maggiori spese correnti,
vediamo, per esempio, come ha già detto l'On,le Caveri, che il
personale dell'Amministrazione regionale dal 1968 al 1969 è
aumentato di 60 unità, passando dai 639 dipendenti ai 699, ciò che
invece, in relazione al numero del personale scolastico che dai
suoi 1307 dipendenti è passato ai 1318, appena un aumento di 11
unità malgrado che i problemi della scuola e dell'insegnamento
richiedano un maggiore sviluppo, un maggiore incremento sarebbe
stato giustificato, un aumento più sensibile del personale
scolastico. Ora questo paragone che ho voluto fare sul numero dei
dipendenti dei servizi regionali, che passa dalle 639 unità alle
699, in relazione ai 1307 del personale scolastico che aumenta solo
di undici unità, alludo a una cosa che meriterebbe un lungo
discorso. Io sarei d'accordo che il personale sia aumentato là dove
vi è carenza rispetto al volume di lavoro che il personale deve
sviluppare ma non sono naturalmente d'accordo che si aumenti di 60
e più unità il personale regionale solo perché questi sono iscritti
ad un determinato partito politico della maggioranza di
centro-sinistra perché poi alla fine ciò si ripercuote sulle spese
e si è poi costretti a fare apparire un bilancio molto discutibile
per coprire le magagne.
Ammesso che questo bilancio sia sincero, per me appunto dico, il
bilancio ormai scende giù ai sedici miliardi e mezzo.
Ci sono poi le spese inutili. Le sperequazioni che pesano in
definitiva sui magri bilanci degli assessorati, mi riferisco, in
modo particolare, all'assessorato all'Agricoltura. Io non so come
farà con una cifra di 2 miliardi e 700 milioni a far fronte alle
normali richieste nel campo dell'agricoltura, in tutte le sue
diramazioni, non dico affrontare nella sua globalità i problemi
della riforma agraria in Valle di cui noi, come partito socialista
di unità proletaria, auspichiamo e ci impegniamo ma vedo che, da
questo magro bilancio, non si tira fuori nulla. È vero che avete
distribuito in questo momento un allegato in cui si aumenta da 115
milioni a 165 milioni sulla legge nella provvidenza... cooperative
di produttori e di 30 milioni a 60 milioni sui lattodotti ma ciò
non basta per soddisfare il fabbisogno dell'assessorato
all'Agricoltura. Che la sola legge regionale sulla cooperazione
agricola, che è intesa a fare sorgere un determinato numero di
caseifici in tutta la Valle, se teniamo conto che ci sono in Valle
205 latterie turnarie che si dovrebbero sfociare per beneficiare
della predetta legge oltre alle aziende agricole private, agli
alpeggi, ammettendo che un bilancio del genere per l'assessorato
all'Agricoltura non sia inteso a favorire lo sviluppo della vita
sociale ed economica dei contadini.
Ci rendiamo conto dello stato di disagio in cui si trovano gli
agricoltori, ci rendiamo conto che con questo passo si continua a
favorire l'esodo della campagna, favorisce questa politica a
compensare lo squilibrio esistente che è oggi l'agricoltura
industria. Ci rendiamo conto che per il solo assessorato
all'Agricoltura occorrerebbe almeno una cifra di sei miliardi per
affrontare in modo organico tutti i problemi del settore e, se
abbiamo appena due miliardi e mezzo, mi dia atto l'Assessore
Maquignaz che lei stesso ebbe a dire che, per fare fronte a tutte
le richieste che vengono fatte, occorrerebbero almeno 5 miliardi.
Quindi per me la scelta politica fatta su questo settore è una
scelta che dimostra la non volontà di affrontare con serietà e con
responsabilità il problema della evidente tesi in cui si dibatte
l'agricoltura.
Ciò dimostra come la scelta d'impostazione politica del
centro-sinistra regionale non sia corrispondente alla politica del
centro-sinistra nazionale, ma come essi siano perfettamente
incorporate alle scelte del Mec ed è bene ricordare il piano
agricolo 80 di ... che dice che l'agricoltura europea per essere
sviluppata deve espellere altri 5 milioni di contadini e di aiutare
solamente quelle aziende zootecniche con stalle di minimo 150 capi
per allevamento.
Un altro assessorato di cui non si sa tanto, tenuto debito conto
dei problemi che ha davanti, è l'Industria e Commercio.
Vogliamo creare nuove industrie in Valle. La Commissione in
questi giorni si è data da fare per cercare di portare in Valle
industrie serie, che abbiano un notevole peso sul problema di
occupazione e poi vediamo che da questo bilancio, la cifra che
l'assessorato dispone, è di 100 milioni. Ma Assessore si rende
conto di quante industrie possiamo fare venire in Valle con quella
somma? Cosa andiamo a promettere a questa gente se poi non possiamo
fare fronte ai dispositivi della legge per mancanza di fondi!
Vi potrei parlare di sperpero di denaro pubblico in altri
assessorati. Per esempio, l'assessorato al Turismo, 50 milioni
stanziati per il 1968 e stanziati un'altra volta in questo bilancio
per edifici adibiti al culto, mentre vediamo che per la
elaborazione di piani regolatori che dovrebbero andare a beneficio
dei Comuni, per sopperire ai gravi inconvenienti che si aggravano
sempre più con la restrizione della legge in materia urbanistica.
Per quanto riguarda in modo specifico i piccoli Comuni, si passa
dai 30 milioni ai 90 di questo bilancio.
Passo ad altre voci sempre riferentesi al Turismo. Un aumento di
46 milioni rispetto al 1968 sulle spese e contributi per la
sovrintendenza antichità e belle arti. Scusatemi tanto ma i
valdostani..., le classi meno abbienti, pur amando le bellezze
antiche e le belle arti che la Valle ne è gelosa custode, ma questi
giustamente dicono: non riusciamo a sbarcare il lunario mentre
invece vediamo che si stanziano 140 milioni per le antichità e
belle arti.
Vorrei poi rendermi certo di questi disappunti e chiedere
all'Assessore Balestri come vengono spesi questi soldi.
Sempre sull'assessorato al Turismo si è prevista una spesa di
205 milioni per la pubblicità e propaganda turistica. Io sono
d'accordo, bisogna fare della pubblicità purché questa pubblicità
non rimanga poi magari negli scantinati di questo palazzo.
La pubblicità si dice che sia l'anima del commercio, dove la
fate questa pubblicità e per chi la fate? Per St. Vincent, per
Courmayeur, per Cervinia ma per gli altri paesi della Valle cosa si
fa? Si continua a far finta di non vedere lo stato in cui essi si
trovano, tagliati fuori da ogni possibilità di sviluppo? Non ho mai
sentito dire che la Regione faccia della pubblicità e réclame per i
ristoranti, gli alberghi della Bassa Valle o di altri paesi che non
si chiamano St. Vincent, Courmayeur, Cervinia. Continuiamo ad
aumentare le spese per il campo d'aviazione di Aosta, non so se ciò
sia in previsione all'ingresso in quel campo delle forze armate con
i colonnelli alla testa e magari con qualche funzionario della
NATO. In questo caso, da parte della Giunta di centro-sinistra,
sarebbe giustificato un ulteriore aumento di spese in quelle voci
ma non sarebbe altrimenti ben accetto per il popolo valdostano.
Vediamo invece che per dare ... (?) turistica del villaggio
turistico, per la trasformazione di case rurali, atte ad
incentivare il turismo popolare, il turismo di massa, il turismo
operaio, in questa voce troviamo solo 40 milioni, che possono
servire a malapena per una sessantina di case in tutta la
Valle.
Ecco, è qui che si identificano le scelte politiche del
centro-sinistra della nostra Regione. Ingentissime somme stanziate
per i grossi pescicani e le briciole per il popolino. Continuare a
mantenere in passività la funivia di Chamois di oltre 20 milioni
annui, e lasciare la strada iniziata in abbandono...
(voce di Pedrini)
...no, non sono fesserie, sono scritti su questo bilancio, c'è
una entrata di 7 milioni, con una spesa di venti e quanti
milioni... Su questo bilancio si sono queste cifre: 7 milioni di
entrate, 24 milioni di uscite.
Per quanto concerne l'assessorato alla Sanità, non so se questo
si possa fare, io chiedo appunto all'Assessore, se non fosse
possibile, giacché la nostra è una piccola Regione, quasi come il
Comune di Alessandria, come è stato già detto in altre occasioni,
fosse possibile avere, per ogni singolo consigliere, un resoconto
più dettagliato di tutta la materia assistenziale che si aggira
attorno al miliardo di lire. Non so se sia possibile sapere quanti
sono, per esempio, i sordomuti che beneficiano dei contributi,
quanti sono i bambini figli di N.N., quanti sono i ciechi, quanti
sono i vecchi che percepiscono l'assistenza regionale, e così via,
quanti ricoverati che sono stati a S. Maurizio Canavese a Villa
Cristina e negli altri ospedali che la Valle ha finanziato con dei
contributi, per poter avere un quadro più dettagliato su delle
spese che incidono per l'8% dell'intero bilancio della Regione.
Premetto che non chiedo questo per mancanza di fiducia ma, se noi
avessimo un quadro più dettagliato, potremmo anche dare dei giudizi
in ordine ai quali si potrebbe migliorare l'assistenza
specifica.
Si legge sui giornali di questi giorni, e pensiamo giornali bene
informati essendo i vostri portavoce, che prima i partiti politici
del centro-sinistra e poi la Giunta, hanno predisposto in questi
giorni, con una certa urgenza per l'istituzione dell'ente regionale
ospedaliero. Non posso però fare a meno di fare osservare che, se
il problema è sinceramente avviato a soluzione, la scadenza fissata
dalla legge Mariotti prevede, per lo scorporo dell'Ospedale
Mauriziano dall'Ordine, sei mesi di tempo massimo, per stabilire,
con una commissione composta da un Commissario nominato da voi e
che io spero sia stato nominato, altrimenti è tutto fumo, che
stabiliscano i beni e le entità proprie dell'ordine che dovrebbe
passare, entro questi sei mesi, all'Amministrazione regionale. Se è
vero che un bilancio regionale dura un anno non vedo nel bilancio
della Sanità la cifra che occorrerebbe per lo scorporo di detto
ospedale. Se consideriamo che il vostro impegno, preso giorni or
sono, al massimo entro il mese di settembre del corrente anno,
l'operazione dovrebbe essere conclusa, senza però che questo appaia
come impegno nel bilancio.
La mancata volontà politica di questa Giunta nel preparare
questo bilancio si manifesta anche attraverso il disinteresse
assoluto dei problemi della Bassa Valle.
Ospedale: non c'è il minimo accenno di voler fare qualche cosa.
Vi siete interessati per quello di St. Vincent ma per il meridione
della Valle, perché voi la Bassa Valle è un po' come il Meridione
per l'Italia, non avete preso in considerazione niente. Tagliatine
di unghie per quanto concerne il piano dei lavori nei Comuni e
basta; traforo della Mologna, zero, e sì che i soldi si trovano per
pagare gli interessi dell'autostrada, vedi garanzia fideiussoria
4.200.000.000. Vi è inoltre l'altro grave problema da affrontare e
che la Giunta non ha preso in considerazione in questo bilancio: è
il problema degli asili nido. Vi sono in Valle d'Aosta, da un
calcolo approssimativo, circa 3000 donne che sono impegnate tutto
il giorno, occupate attraverso le varie industrie della Valle, che
partono dall'Issa Viola attraverso la dolciaria di Pont St. Martin,
la Sirca David, Guinzio Rossi, Brambilla, la Soie, la Pollein
Confezioni, tutte le altre occupate in qualità di commesse o
impiegate della Regione. Queste donne che hanno dei figli in tenera
età, o si prendono la persona di servizio oppure perdono il posto
di lavoro, o trascurano i propri figli, che sono la nostra speranza
futura. Quindi la creazione di asili nido è una cosa
indispensabile. D'altronde penso che per gli asili nido ci sia una
apposita legge in materia, ma noi siamo una Regione autonoma con
ampie facoltà di legiferare, distinguiamoci dagli enti locali,
della revisione del Prefetto, o nemmeno in questo campo altamente
umanitario e di civiltà, non vi è cenno di buona volontà, da parte
di questa Giunta di centro-sinistra, e io denuncio per la sua
insofferenza verso i problemi umanitari, civili e popolari. Loro
fanno le autostrade per i valdostani e stiamo attenti, Consiglieri
di Aosta, che, se va in porto un determinato disegno, vedrete la
vostra città come verrà incorporata al turismo che ci porta quel
freddo nastro stradale.
Avevo detto nella mia dichiarazione di voto, al momento
dell'insediamento di questa Giunta di centro-sinistra, che, ogni
qualvolta si dimostra di avere la volontà politica di affrontare i
problemi di fondo, i problemi umani, avreste avuto il mio giudizio
favorevole. Dopo questa mia esposizione, avete compreso che su
questo primordiale provvedimento ho le mie titubanze.
Vorrei ancora rivolgere delle brevi domande all'Assessore
all'agricoltura in riferimento alla strada poderale del Comune di
Donnaz, della zona La Moia - in questo momento non c'è, ma intanto
dovrà riferire poi - e all'Assessore al turismo richiedere quale
somma è attualmente in bilancio per gli impianti sportivi in Bassa
Valle e nel Comune di Champdepraz. Chiedo inoltre se è previsto lo
stanziamento per l'illuminazione della Torre di Pramotton con un
ripetitore televisivo da installarsi nelle vicinanze di quella
zona. Agli Assessori ai lavori pubblici e alla pubblica istruzione
vorrei chiedere se nel loro bilancio si può attingere la somma di 3
milioni necessaria per un'adeguata sistemazione dell'interno
dell'edificio dell'asilo infantile di Donnaz, com'era stato
promesso, sia al sottoscritto, sia al Preside dell'asilo, sig.
Nicco Anselmo, e che oggi nel bilancio non appaiono.
Mi riservo di intervenire dopo.
Dolchi (P.C.I.)
- Vorrei fare alcune considerazioni, in
sede di discussione generale, e saranno brevi, anche se certa
stampa insiste nell'affermare che troppe interpellanze e mozioni
costringono la maggioranza a discutere su iniziative
dell'opposizione.
Ho già avuto occasione di dire in questa sala, e scrivere anche
su "Le Travail", che si vorrebbe con questa teoria far credere che
il Consiglio regionale dedica troppo spazio alla politica, alle
iniziative dell'opposizione e quindi non ha tempo per
l'opposizione.
Noi respingiamo quest'impostazione demagogica, superata, che non
ha altro scopo che quello di tendere alla politicizzazione dei
problemi, al solo uso e consumo di chi detiene le leve del potere e
le vuole mantenere convincendo il prossimo che della sporca
politica, sporca fra virgolette, si sacrifica ad interessarsene lui
solo. Per noi non c'è confine tra amministrazione e politica, in
quanto si tratta di scelte, di decisioni che interessano la gente,
i lavoratori, i cittadini che si trovano proprio nelle posizioni
politiche dei vai partiti, la loro origine, la loro ragione di
essere. Ma direi che c'è anche di più, quelli che si scandalizzano
perché si discutono mozioni dell'opposizione lasciano intendere che
per loro l'opposizione non avrebbe la possibilità, non dovrebbe
avere iniziative, dovrebbe aspettare il beneplacito della
maggioranza e poi semmai avere la possibilità di esprimere sugli
argomenti proposti il proprio dissenso. Questa opposizione, tanto
apprezzata dai conservatori della peggiore specie, io dico, non è
la nostra e direi che non è neanche quella che gli stessi
Consiglieri della maggioranza e i cittadini si aspettano da
Consiglieri seri e consapevoli delle proprie responsabilità. E
quindi la nostra opposizione si manifesta con iniziative
legislative, con l'apporto critico e costruttivo sulle cose, sulle
soluzioni, sulle scelte. Vorrei aggiungere che non è colpa nostra
se l'immobilismo della Giunta di centro-sinistra è tale che da mesi
nessun problema di fondo è più stato sottoposto al Consiglio
dall'iniziativa della Giunta o della maggioranza. Ci sono volute
mozioni dell'opposizione perché si parlasse della zona di sviluppo
turistico di St. Vincent, della legge urbanistica, del riparto
fiscale o, come faremo in questa stessa seduta, dell'utilizzazione
del campo di aviazione di Aosta. Quindi, ribadiamo, non inutili
discussioni ma dibattito su argomenti concreti, importanti, che
interessano l'economia, il lavoro, la salute, la vita delle
popolazioni.
Su questi problemi ci troverete a discutere e a portare, nei
limiti delle nostre capacità, un serio e concreto contributo perché
sono i problemi reali, le scelte importanti, legate alla rapidità
dell'esecuzione, che possono rafforzare la fiducia della gente
verso l'istituto autonomistico, che caratterizzano
un'amministrazione che voglia assolvere a una vera funzione di
guida e di stimolo. Detto questo, viene logico una domanda: rientra
il bilancio di previsione per il 1969, che diverrà operante alla
fine di aprile, cioè a un terzo dell'esercizio, fra le cose di
importanza effettiva, reale per la vita valdostana? In linea
teorica, si afferma che il bilancio preventivo è il documento
fondamentale su cui si basa l'amministrazione per un anno di
attività ma, in pratica, è così. Le variazioni a posteriori, ne
alterano in buona parte la primitiva impostazione e ce lo ha
riconfermato l'Assessore Bordon nella relazione introduttiva
parlando di cifre che vengono raddoppiate o triplicate, di entrate
previste in un determinato importo, ad esempio tre miliardi, per
ottenerne due o due e mezzo.
Il piano di opere pubbliche, che prevede spese per una cifra
quasi doppia degli stanziamenti in uscita previsti dal bilancio,
l'assoluta assenza di programmazione, l'aleatorietà di certe
entrate, solo per citare pochi esempi. La prova della non
attendibilità, e vorrei chiarire, non matematica o contabile, ma
non attendibilità reale di questo documento e delle sue indicazioni
politico amministrative. D'altra parte anche il Parlamento
italiano, come lo ha ricordato il Consigliere Caveri, discutendo
del bilancio dello Stato, è giunto alla conclusione che la sua
discussione è soltanto un rito e lo stesso Ministro Colombo ne ha
dato conferma e La Stampa, in un passo che non ha citato il
Consigliere Caveri ci dice che le soluzioni indicate riguardano un
aspetto del dramma contabile che stiamo vivendo, riguardano il modo
di accelerare la spesa. Investono parzialmente, nella sola misura
in cui è ancora possibile, l'assurdo dei residui passivi. Il
problema di fondo rimane ed è quello della rispondenza delle cifre
alla realtà. Il problema di un bilancio di competenza che non sia
più in contraddizione costante col bilancio di cassa. E più avanti
sta per essere approvato un bilancio riconosciuto forzatamente in
parte fittizio. E queste considerazioni, per il bilancio dello
Stato, noi ci sentiamo di trasferirle anche al bilancio regionale,
mentre sul bilancio reale i controlli sono indiretti e vaghi e
viene meno una garanzia fondamentale.
Ebbene, le cose dette per il bilancio dello Stato valgono per il
bilancio preventivo presentato alla Giunta dalla discussione e
riguardante l'esercizio 1969 per la Valle d'Aosta. Noi siamo nelle
stesse condizioni e dobbiamo coraggiosamente riconoscerlo. Quindi,
in conclusione, noi comunisti non sottovalutiamo il bilancio ma,
così com'è presentato, né coraggioso né fasullo, ci ha detto
l'Assessore Bordon, e cioè come una ripetizione forzata di
impostazioni monotone e rituali, anche se aumentano i miliardi, per
un naturale incremento, non è certo un documento esaltante dal
quale si possa trarre elemento di valutazione della volontà della
maggioranza o proposte di scelte qualificanti che abbiano la
possibilità e il merito di essere lungamente discusse. Direi che lo
stesso va e vieni degli Assessore regionali, che dovrebbero essere
tutti particolarmente in questa occasione interessati al dibattito,
ne è la riprova.
È un atto obbligatorio che la maggioranza compie e direi, un
atto che non è nemmeno più particolarmente qualificante in quanto
ci sono altri momenti nella vita di un anno di esercizio ben più
importanti per l'assunzione di responsabilità, sia della
maggioranza che della minoranza. Noi riteniamo quindi che, in
questa situazione, siano più importanti ed urgenti la presentazione
e i dibattiti di provvedimenti legislativi, di iniziative concrete,
di nuove impostazioni che le popolazioni e i valdostani si
attendono.
Ecco perché, pur non sottraendoci alla discussione del bilancio,
da parte nostra la partecipazione al dibattito sarà limitata al
minimo indispensabile ed esprimendo, colleghi Consiglieri, queste
riserve, affermiamo anche che, subito dopo il bilancio, vorremmo
vedere da parte della Giunta, con auspicabile sollecitudine, altre
proposte, nuove iniziative su problemi da troppo tempo insoluti. E
queste nuove proposte, che saranno anche forse più importanti del
bilancio e che comunque sono urgenti, troveranno la nostra
partecipazione, il nostro contributo e forse saranno oggetto,
proprio per la loro importanza immediata, di maggiore
dibattito.
Se questo non avverrà da parte della Giunta, poiché conosciamo
gli scottanti problemi che sono sul tappeto, l'iniziativa sarà
presa dall'opposizione e ciò per non venire meno alle
responsabilità che l'opposizione ha nel concetto che ho illustrato
all'inizio di questo mio intervento. Grazie.
Germano (P.C.I.)
- Io mi auguravo che ci fossero anche
interventi da parte della maggioranza, anche per rendere più
vivo... altrimenti facciamo tutte le bordate noi.
Manganoni
(P.C.I.)
- Un'osservazione sola: ha
detto l'Assessore Bordon che ogni Assessore avrebbe fatto a sua
volta la relazione...
Montesano (P.S.U.)
- ...dopo la discussione generale, ne
abbiamo parlato con il Consigliere Caveri, dopo la discussione
generale, man mano che vengono i capitoli per ogni assessorato,
prima di cominciare la discussione sui capitoli stessi, ogni
Assessore farà... in sede di esame di bilancio.
Pollicini (D.C.)
- Il bilancio del 1969 ha il pregio di
mettere in evidenza un'impostazione di rapporti che noi da tempo
abbiamo sostenuto e cioè quello di instaurare col potere centrale
un dialogo sufficientemente cordiale e nel contempo
sufficientemente forte e dignitoso per fare rispettare i nostri
diritti. Infatti, dal 1966, ultimo bilancio preparato dalla Giunta
del "leone", abbiamo avuto un costante aumento del bilancio stesso.
Nel 1967 +33%, nel 1968 +43%, nel 1969 +70%.
È vero che rimangono da fare molte cose, fra cui il riparto che
noi ci auguriamo di portare a conclusione nel 1969, ma è indubbio
che questo bilancio sta a dimostrare una linea politica che ci
consente di aumentare gli investimenti pubblici in tutti i settori,
dall'agricoltura all'industria, dai lavori pubblici alla pubblica
istruzione, dall'assistenza al turismo.
È doveroso d'altra parte riconoscere che anche questo bilancio è
stato stilato senza l'ausilio delle indicazioni della
programmazione regionale per cui è probabile che sia criticabile
per una mancanza di organicità, nel quadro di una visione
coordinata e programmata, difetto peraltro comune a tutti i bilanci
regionali fatti finora.
Ma, con la stessa franchezza, va riconosciuto che nella
maggioranza di centro-sinistra va maturando una coscienza
programmatrice, se è vero, com'è vero, che nell'impostazione e
nella discussione preparatoria del bilancio abbiamo sentito il
profondo disagio di non poter disporre delle indicazioni della
programmazione regionale.
Non è stato possibile, ad esempio, determinare i criteri di
localizzazione delle infrastrutture e, più in generale, procedere
all'elaborazione di comprensori poiché non abbiamo, come punto di
riferimento, il quadro generale delle prospettive di sviluppo
economico della Regione. Così pure non è stata possibile una
programmazione, per quanto riguarda l'agricoltura, poiché non
abbiamo un piano economico globale che definisce, anche sotto il
profilo di un'eventuale integrazione di redditi, i rapporti di
equilibrio da raggiungere e concretamente raggiungibili del settore
agricolo e di quello industriale. Da questo esempio si può arguire
come un bilancio moderno abbia bisogno di essere impostato secondo
un piano regionale di sviluppo, se vogliamo che contenga i
presupposti di un'efficace e coordinata politica degli
incentivi.
Detto questo, e con la speranza che il prossimo bilancio venga
impostato secondo i criteri di interventi previsti dal piano di
sviluppo, è doveroso riconoscere che quello che stiamo discutendo,
sulle linee generali, e considerando che è stato impostato con il
metodo tradizionale, è il miglior bilancio varato finora
dall'Amministrazione regionale e di questo va dato atto, con molto
senso di obiettività e di realismo, al di fuori e al di sopra di
qualsiasi valutazione che molte volte una mal concepita posizione
di opposizione consiliare è propensa a suggerire, pur di non
riconoscere alla maggioranza i suoi meriti e i suoi innegabili
successi sul piano finanziario e sul piano delle realizzazioni.
Milanesio
(P.S.U.)
- Signor Presidente, colleghi
Consiglieri, la discussione che oggi è iniziata, l'argomento che il
Consiglio intero sta affrontando è un argomento certamente di
notevole importanza.
In altre circostanze, forse, avrei parlato di capitale
importanza, devo però constatare come una certa stasi, un certo
disinteresse si stia però verificando a proposito di questo
argomento e dobbiamo evidentemente chiederci il perché.
Io non credo che il perché sia da ricercare nelle considerazioni
che la stampa ha avuto modo di svolgere dal 20 febbraio e
successivamente, considerazioni in gran parte valide, che si
riferiscono però al bilancio dello Stato e, consentitemi, io
ritengo, e questo lo si può dimostrare però, che la Regione
autonoma della Valle d'Aosta non si trovi nelle medesime condizioni
dello Stato, anzi, che non si possa fare neanche un parallelo, e
questo per sgomberare un pochettino dagli equivoci, questa
discussione.
Certo è che anche nell'attività regionale, anche nel bilancio
regionale, nella struttura del bilancio regionale, nella struttura
in cui si va configurando l'ente Regione, noi notiamo dei sintomi
di irrigidimento, di degenerazione che allontanano sempre di più
l'immagine della Regione e dell'autonomia da quella che era
l'immagine che la Costituente aveva prefigurato.
Ora, noi siamo qui, ritengo oggi, noi, come Consiglieri della
maggioranza per fare un'opera, non solo di sostegno acefalo a
questo bilancio e a questa politica o a quest'impostazione, ma per
indicare le luci e le ombre che in questo bilancio stesso sono
contenute.
Quindi, io mi auguro che il dibattito che si dovrà sviluppare
sia un dibattito costruttivo, tendente a riconoscere, come ha
accennato il Consigliere Pollicini, quello che è di buono, quello
che di positivo è stato fatto in quest'amministrazione e anche gli
errori eventuali o deficienze che in quest'amministrazione sono
avvenute, senza voler portare avanti un discorso manicheo della
capacità amministrativa e della probità, qui per una parte,
dell'incapacità e del lassismo morale dall'altra parte.
Io ho sentito con interesse le dichiarazioni del Consigliere
Dolchi perché sono serene e tendono ad impostare un discorso di
opposizione costruttiva. Devo dire che, per esempio, non ho capito
il filone politico del discorso del Consigliere Tonino perché il
bilancio non lo si può affrontare ed aggredire nei termini, c'è
poco all'agricoltura, c'è poco all'industria, c'è poco al turismo.
Allora qui, evidentemente, dovremmo avere dei mezzi, delle risorse
certamente superiori a quelle attuali, quello che sarà difficile
ottenere, tra parentesi, e, comunque, questo è il discorso del
libro dei sogni, Tonino, è il discorso non certamente della
responsabilità amministrativa, perché il problema che una
maggioranza, che una Giunta, un governo, si devono porre è quello
di esaminare, con mezzi che sono a loro disposizione, come
affrontare i problemi che sono certamente superiori ai mezzi che
sono sempre stati per definizione.
Quindi, l'importanza della programmazione, l'importanza delle
scelte consiste, appunto, di distribuire delle risorse che sono
insufficienti nel modo più opportuno per affrontare i problemi
più... quelli che si ritengono siano i problemi più importanti
secondo una valutazione o una scelta politica. Quindi il discorso
che ci vogliono più soldi per l'agricoltura, più soldi per il
turismo, più soldi per l'industria e sì, ce ne vorrebbero.
Cerchiamo invece di entrare nel merito di questo bilancio con le
risorse che si hanno attualmente e cerchiamo allora di fare un
discorso politico, un discorso di assunzione delle responsabilità,
non solo un polverone demagogico. Ora, questo bilancio,
quantitativamente, è il bilancio più elevato che sia mai stato
presentato al Consiglio regionale e io devo dare atto, come d'altra
parte è già stato fatto dal Consigliere Pollicini, all'Assessore
alle Finanze, specialmente, della ricerca di fondi che ha fatto
della sua attività che ha esplicato per arrivare assieme a tutta la
Giunta evidentemente, ad una quantificazione del bilancio di questo
tipo. La struttura del bilancio, invece, ci lascia un pochettino
perplessi, così come lo siamo stati con i precedenti bilanci. Ed è
vero, come lo ricordava l'avvocato, Caveri, questo bilancio non è
dissimile come impostazione da quello precedente, quello precedente
non è dissimile da tanti altri bilanci che lo hanno preceduto. Il
problema qui è di andare finalmente a modificare in modo, non dico
radicale, ma in modo sostanziale, la struttura del bilancio della
Regione. È un problema questo di volontà politica, è un problema di
capacità politica, è un problema di forza politica. E guardate che
non è facile, evidentemente, poter rimettere in discussione la
struttura del bilancio regionale così come si è andata delineando e
direi, così sclerotizzando nel tempo. È un problema immenso, è un
problema che probabilmente richiede anche la volontà specifica
della maggioranza, una collaborazione costruttiva, critica finché
vogliamo, ma richiedendo una collaborazione, io ritengo, delle
forze politiche che stanno all'opposizione e che collaborano, in
certi casi, con la maggioranza nel portare avanti dei discorsi, che
sono discorsi difficili.
Ora, diceva, che questo bilancio, quantitativamente, è un
bilancio più consistente e da un esame che tutti noi abbiamo, chi
più approfondito, chi più superficiale, sulla dislocazione, diciamo
così, di queste spese, per settore di intervento, per sezioni, noi
ci accorgiamo che la situazione non è gran che mutata rispetto ai
bilanci precedenti. Dobbiamo però notare un certo irrigidimento del
bilancio, un aumento che, se non trova una ripercussione, diciamo
così, evidente nelle percentuali che sono state fatte, però notiamo
un irrigidimento, un aumento consistente nelle spese di
funzionamento dell'ente Regione, e questo deve preoccuparci, deve
preoccupare come preoccupazione prima e più grande.
Quali sono le considerazioni che dobbiamo trarre da questa
analisi sul bilancio regionale? Bene, la prima, che evidentemente
non è più possibile continuare in una politica che non riesce a
vedere oltre all'anno amministrativo, all'anno solare, cioè è
indispensabile addivenire, in modo concreto, in modo operante alla
politica di piano, alla politica di programmazione e qualcosa, in
questa direzione è stato fatto, anche se poi non ha riverbero in
questo bilancio, non ha riscontro. Si sono creati degli organi, ci
sono state delle vicissitudini per cui questi organi non hanno
potuto funzionare, non hanno funzionato. Oggi sono stati
ricostituiti, ma io credo che non bastano questi organi. Quello che
occorre è una consapevolezza della necessità del discorso
programmatico, consapevolezza che deve investire tutte le forze
politiche presenti in questo Consiglio, maggioranza come
opposizione, e deve investire, a mio avviso, anche l'opinione
pubblica perché i problemi che noi dovremo affrontare nei prossimi
anni, e qui astraggo dalla maggioranza o dalla minoranza, i
problemi che il Consiglio regionale dovrà affrontare nei prossimi
anni sono problemi molto impegnativi, sono problemi che, se non
vengono spiegati in tempo utile all'opinione pubblica, forse il
Consiglio regionale, le forze presenti in questo Consiglio
regionale saranno distaccate dal paese reale e certe impostazioni,
certe impostazioni che verranno proposte, che magari troveranno
soluzione qui, non troveranno un'adeguata opinione pubblica capace
di interpretarle e di sostenerle. E quindi il primo discorso che si
deve fare oggi, se vogliamo pensare al futuro, è quello di
popolarizzare, di volgarizzare il discorso della programmazione con
le implicazioni che da questo discorso derivano, cosa che non è
stata fatta fino ad oggi, perché della programmazione se ne è
parlato ma è rimasto sempre un argomento che veniva tirato fuori
quando c'era il bilancio, che era poi il bilancio dell'anno passato
o giù di lì o che veniva tirato fuori in modo polemico in certe
circostanze, oppure in modo snobistico o velleitario in altre
ancora.
Quindi noi riteniamo che sia indispensabile, per poter non so il
prossimo anno, forse non ce la faremo, forse il discorso della
programmazione che potrà dare delle indicazioni concrete è più
lungo di un anno forse. Noi dobbiamo però metterci al lavoro
immediatamente, sulla base della programmazione, se vogliamo fare
dei bilanci diversi e più attendibili, non tanto nelle indicazioni
finanziarie, perché io ritengo che questo bilancio, come
impostazione finanziaria sia attendibile, e giustamente Bordon
ricordava come i bilanci passati, quelli del '66 e del '67, si sia
poi rivelato valido, malgrado i profeti di sventura che ci sono
sempre e che evidentemente allignano nell'opposizione.
Io ritengo che l'impostazione finanziaria di questo bilancio sia
valida. Evidentemente è difficile poter esprimere un giudizio di
merito sulla ripartizione nelle spese dei vari settori di
investimento. Io posso dire, a titolo oltre che personale anche
politico, che certe spese, in determinati settori, non sono spese
produttive, vengono eufemisticamente chiamate spese produttive, non
lo sono, in realtà. Però qui dobbiamo avere il coraggio tutti
assieme di fare un esame spregiudicato di queste cose e non
cercando di colpire quest'amministrazione o quell'Assessore,
tranne, diciamo così, aspetti particolari, di nuovo, grosso modo
sulla scia di quelli che li hanno preceduti perché, tutto sommato,
una grossa vivacità e delle grosse innovazioni, da quando esiste la
Regione autonoma, non ce ne sono mai state. Si è preferito
amministrare, o con la saggezza del padre di famiglia o magari con
la saggezza semplicemente dello zio, si è ritenuto di amministrare
in modo così, notabile, a volte, determinati settori, ma
innovazioni reali, profonde, se vogliamo essere onesti, non ritengo
ve ne siano state. Il discorso della programmazione è appunto quel
discorso che consente, che permette a questa classe di dirigenti
politici di verificare la sua capacità di rinnovarsi, cioè è il
banco di prova e noi riteniamo che questo discorso, per evitare
che, tutte le volte che si affronta un bilancio, non si sappia
esattamente che cosa dire, perché questa è la realtà. Oggi
affrontando questo bilancio, che cosa dobbiamo dire? Dobbiamo
prendere atto che sono aumentate le entrate e che quindi aumentano
di conseguenza le spese? Questo è un fatto positivo, evidentemente.
Possiamo noi dire che raggiungiamo effettivamente quegli obiettivi
che ci eravamo prefissi? Io non ho evidentemente il coraggio di
dirlo, perché ritengo che ci siano delle incongruenze che si sono
trascinate dagli anni passati a questi anni, come nei bilanci
precedenti. Però ripeto, in assenza dello strumento della
programmazione le opinioni diventano un'opinione politica,
personale, certamente, ma una politica che difficilmente può essere
suffragata da delle considerazioni di ordine tecnico, da delle
considerazioni fondate su delle basi dimostrabili. Quindi, ripeto,
diventa il discorso della programmazione. Su questo discorso la
maggioranza dovrà impegnarsi come non mai per evitare che il
prossimo anno, o nei prossimi anni, quando si discuterà del
bilancio, si facciano dei discorsi generici, dei discorsi che non
lasciano intravedere quale sarà la successione degli interventi
negli anni a venire, perché quello che limita anche la possibilità
di dare un giudizio, una dimensione, è appunto la dimensione
annuale del bilancio: se non si evidenzia in un piano pluriennale
di attività qual è il senso di marcia dell'Amministrazione, il
bilancio, visto come un atto unico, non riesce evidentemente ad
indicare questo senso di marcia perché l'anno successivo si possono
prendere provvedimenti che contrastano con quella che poteva essere
l'indicazione che in modo, così, diciamo, non tanto evidente,
risultava dal bilancio precedente. Quindi, noi socialisti riteniamo
che questo bilancio sia migliore quantitativamente degli anni
precedenti, qualitativamente è un bilancio che rispecchia delle
vecchie impostazioni. Noi diamo questo voto favorevole a questo
bilancio perché riteniamo che con gli strumenti attuali non sia
possibile farne uno migliore o sia opinabile anche discutere se
quel bilancio sia meglio o peggiore degli altri che lo hanno
preceduto. Certo è che è necessaria una profonda opera di revisione
e di ristrutturazione di questo bilancio perché determinate
preoccupazioni, che riguardano l'aumento elefantiaco della spesa di
funzionamento di questi organi, sono preoccupazioni che noi
condividiamo in pieno, sono preoccupazioni che del resto io ho già
avuto modo di sottolineare in Commissione finanze e affari
generali.
Quindi, anche noi non vogliamo fare lunghi discorsi sul bilancio
della Regione. Preso atto degli aspetti positivi che in esso sono
contenuti, indicati anche quelle che noi possiamo definire le
ombre, non di questo bilancio ma di tutti i bilanci che si sono
succeduti, riteniamo che il compito di questo Consiglio sia quello,
ora, di procedere all'esame concreto dei provvedimenti, facendo
delle osservazioni, evidentemente settoriali in questo caso, su
quegli aspetti del bilancio che possono suonare come incongruenti o
che possono essere migliorati dall'apporto costruttivo di
tutti  i Consiglieri.
Quindi, in effetti, se il bilancio qualche anno fa veniva
considerato l'atto politicamente più qualificante, oggi, per la
rigidità che la struttura del bilancio ha assunto, questo atto è un
atto discretamente rituale; le amministrazioni, le maggioranze si
qualificano su determinati provvedimenti che vengono assunti nel
corso dell'anno finanziario e che sono presupposto delle
maggioranze che si sono costituite. E qui io voglio semplicemente
ricordare il problema, ripeto, della programmazione, della legge
urbanistica, dell'istituto finanziario regionale e la creazione
degli enti, prima ente ospedaliero, poi degli enti ospedalieri
regionali che costringerà questi ospedali, queste strutture
regionali a funzionare secondo criteri di economicità e secondo
criteri di programmazione, se non altro annuale del bilancio, ed
eviterà che la Regione intervenga per sanare deficit passivi, delle
passività, come abbiamo riscontrato, come riscontriamo che
evidentemente, se dovessero aumentare, impedirebbero qualsiasi
articolazione e mobilità del nostro bilancio. Questo vale per gli
enti ospedalieri come può valere per altre iniziative che la
Regione dovrà assumere.
Io, signori Consiglieri, ho terminato, non voglio aggiungere
altro in questa sede. Farò delle osservazioni quando si discuterà
del bilancio assessorato per assessorato.
Montesano (P.S.U.)
- Dunque, si sono iscritti Germano,
Benzo e Pedrini. Germano, rinuncia adesso?
(voce)
Benzo
(P.C.)
- Brevemente. Premesso che il
dibattito fatto finora in merito alla discussione generale sul
bilancio ha già evidenziato sufficientemente gli aspetti con i
quali l'amministrazione e la Giunta regionale e, in particolare,
l'Assessore alle Finanze ha impostato questo bilancio nel 1969, e
in fondo richiama e rispecchia le esigenze che sono emerse via via
all'amministrazione stessa nel corso dei mesi passati, io ritengo
opportuno fare e sottolineare come questo bilancio, se è vero - e
qui mi ricollego ai precedenti Consiglieri per dare atto
all'Assessore alle Finanze dell'imponente aumento quantitativo -,
noi abbiamo da prendere delle cifre notevoli in esame e soprattutto
le cifre che riguardano le entrate effettive e noi abbiamo un
aumento di tre miliardi. Ancora sul bilancio del 1968, dicevo, per
quanto riguarda questo aumento quantitativo, diamo atto alla Giunta
e all'Assessore, in particolare, di questo notevole sforzo
finanziario ottenuto con questi rinnovati contatti in atto da tre
anni con l'amministrazione centrale e con una impostazione che ha
dato i suoi frutti, perlomeno. Per quanto riguarda le entrate,
ritengo però che questo bilancio abbia anche un aspetto
significativamente qualitativo per che cosa? Perché rispecchia, e
non abbiamo che da prendere la relazione presentata dall'Assessore,
anche un'oculata politica amministrativa, a mio modo di vedere,
perché quello che più può colpire, e pregherei i Consiglieri che
certamente l'avranno visto, di riprendere in esame, è la
ripartizione percentuale sia delle entrate, ma soprattutto delle
spese, dove noi vediamo che, mentre le spese correnti dal 1969 sono
ridotte al 48%, questo è significativo, le spese in conto capitale,
che sono quelle che a noi interessano, perché sono quelle che
prevedono proprio gli investimenti produttivi, le azioni ed
interventi in campo economico, sono aumentate dal 28% al 50, 70%.
Io dico che questo è un aspetto significativo di una qualificazione
di questo bilancio. È ben vero che sarà poi la programmazione
regionale, con l'applicazione del piano di sviluppo che potrà
meglio determinare le scelte prioritarie nei vari settori di
intervento. Comunque questo è un dato di fatto che io ritengo che
il Consiglio debba valutare nella sua pienezza, significativamente,
ripeto, anche qualitativa. Quando noi potremo, e ci auguriamo che
questo avvenga, nel 1969, di poter veramente determinare in meglio,
nei singoli settori, quali potranno essere gli interventi da
effettuare nelle spese del bilancio regionale, noi avremo
certamente il di più, quello che tutti ci auguriamo che al più
presto possa avvenire. Pertanto questo bilancio, a mio parere, non
è solo, non rappresenta solo un miglioramento quantitativo
notevolissimo ma rappresenta anche, e lo ribadisco per la terza
volta, un... ha un aspetto significativamente qualitativo per
l'imponente diminuzione delle spese correnti e l'altrettanto
imponente aumento delle spese in conto capitale.
Pedrini
(P.L.I.)
- Ho detto che in cinque minuti,
signor Presidente, me la sarei cavata. Vedo proprio di stringere al
massimo e di rimanere nei limiti. Io ho preso, ho sentito questa
mattina il dibattito interessante e notevole e ho sentito anche,
come avevo già letto d'altronde, il Consigliere Caveri che
riprendeva un articolo de La Stampa.
Io devo dare atto al Consigliere On.le Caveri che evidentemente
non ha tutti i torti. Leggendo La Stampa e guardando in campo
nazionale qual è il bilancio, non guardiamo poi, non scendiamo nei
particolari, per esempio, nella città di Roma, perché allora
veramente non andremmo nemmeno in quell'articolo ma andremmo molto
più in là. Non condivido però completamente questo accenno,
diciamo, questo accostamento, perché in fondo bisogna dire che sia
nei bilanci letti dall'On.le Caveri, che negli altri che si sono
susseguiti, evidentemente, vi è sempre stata una impostazione qui
in Valle, e di questo ce ne danno atto tutti, una impostazione di
rettitudine, di correttezza di cui noi stessi dobbiamo, per primi,
proprio, dare atto. Avrei voluto dire diverse cose, purtroppo, chi
mi ha preceduto, in modo particolare il Consigliere Milanesio, mi
ha battuto sul tempo. Ora, a questo punto, io dovrei dire al
Consigliere Milanesio che ho dei forti dubbi, dei forti dubbi
perché non so bene se dobbiamo mandare a lui una tessera ad honorem
del Partito Liberale, oppure se noi, o se io, personalmente,
desidero una tessera del P.S.I., perché evidentemente ha espresso
dei concetti che noi Liberali dobbiamo
toto corde
affermare
perché sono proprio quei principi che praticamente conducono alla
nostra ideologia e conducono alla nostra battaglia liberale. Mi fa
piacere questo, perché io sposo, con il Consigliere Milanesio,
l'ente ospedaliero nella sua sana amministrazione perché noi
liberali ci siamo proprio sempre battuti, e in campo regionale e in
campo nazionale, per questo. Siamo perfettamente d'accordo
sull'impostazione di una programmazione perché, senza di quella,
questo bilancio è veramente per me solo quantitativo e non
qualitativo, anche se, evidentemente, vi sono delle ottime qualità,
nelle quali io non voglio entrare, ma mi riservo, in sede di
discussione particolareggiata, assessorato per assessorato, e
dichiarazioni di voto, esprimere il mio concetto. Sono
perfettamente d'accordo sulla programmazione, ripetevo, sull'ente
finanziario e su tutto quello che, in effetti, può essere una
impostazione che non si deve riversare nel giro di dodici mesi ma
che deve, logicamente, nell'interesse della Valle d'Aosta, guardare
al di là e guardare, quindi, nel limite del possibile, almeno per i
cinque anni, o quattro o cinque anni di amministrazione
regionale.
Mi pare con questo di aver detto velocemente, proprio nel lasso
dei cinque minuti, qual è il concetto nostro su questo.
Dobbiamo dare atto, e questo lo facciamo sempre perché
desideriamo farlo noi personalmente, desideriamo farlo, dare atto a
questa Giunta e all'Assessore Bordon dello sforzo che è stato fatto
per aumentare il bilancio quantitativo. Ma mi auguro, checchè si
dica, che, anche se talvolta si può sbagliare nella qualità, io,
pur tuttavia, mi auguro che nel prossimo anno l'Assessore Bordon ci
venga a dire che è aumentato di nuovo il bilancio di altri cinque
miliardi e gli mandiamo tutti un bacetto in fronte per questo,
perché evidentemente è proprio, anche dalla quantità, che si può
poi dedurre la qualità. Ripeto, non entro in merito, invece a
quello che è la qualità di ripartizione assessorato per
assessorato, perché in quella sede, riprenderò la parola.
Montesano (P.S.U.)
- Allora, vogliamo chiudere, cioè,
interrompere la discussione generale che va ripresa poi nel
pomeriggio con gli interventi, che cominceranno col Consigliere
Germano che inizia questi interventi, e poi andremo avanti con la
chiusura della discussione generale, e dell'esame dei capitoli dei
diversi assessorati...
Fosson
(U.V.)
- Se qualcuno vorrà prendere la
parola ancora sulla discussione generale...
Montesano (P.S.U.)
- Senz'altro... allora, alle
15,30.
---
La seduta è tolta alle ore 12,48.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK