Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 62 del 12 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 62 del 12 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 62/69 - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Montesano (P.S.U.)
- È soltanto una lettera da parte
della famiglia Page che io vi leggo:
"La commemorazione del defunto Senatore Ernesto Page, tenuta nel
Consiglio regionale del 28 febbraio scorso, ci ha particolarmente
commossi. Siamo grati a lei personalmente per le parole di profonda
stima rivolte alla memoria del nostro caro scomparso. La preghiamo
inoltre di porgere ai Capigruppo che sono intervenuti per
ricordarlo, come pure a tutto il Consiglio regionale, il nostro più
sentito ringraziamento. Famiglie Page e Cattaneo".
Si passa all'esame dell'ordine del giorno, oggetto n. 2.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK