Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 65 del 12 marzo 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 65 del 12 marzo 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 65/69 - Strada della Valle di Rhêmes - Costruzione
di opere paravalanghe. (Interpellanza)
Colombo (P.S.U.)
- In merito a questo problema dei
paravalanghe sulle nostre strade regionali, posso assicurare il
Consigliere Pedrini che, per quanto concerne la strada di Rhêmes,
noi prevediamo nel nostro programma di lavori del 1969 un
finanziamento di 90 milioni che ci consente di prolungare la
galleria in località Chabod di circa 160 metri. Devo dire che il
progetto è in corso di elaborazione. Ho dato l'incarico all'Ing.
Distasi, riteniamo che tutto va per il meglio, che si possa già
appaltare i lavori quest'anno. Sempre per quanto concerne i
paravalanghe, provvediamo pure l'intervento nella Valsavaranche
nella località Fénille con un importo di 160 milioni, mentre è
previsto anche un altro paravalanghe per la Valgrisanche sempre
dell'importo di 160 milioni. Quindi ci stiamo muovendo su questo
problema proprio per dare a queste strade regionali la possibilità
di poter essere utilizzate senza pericoli, senza disagi anche nel
periodo invernale.
Pedrini
(P.L.I.)
- La galleria in località Chabod
di quanti metri?
Colombo (P.S.U.)
- ...160 metri circa, è un preventivo di
larga massima...
Pedrini
(P.L.I.)
- Ringrazio l'Assessore, mi
dichiaro soddisfatto e mi auguro che gli appalti avvengano nel
1969.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK