Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 59 del 28 febbraio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 59 del 28 febbraio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 59/69 - Tentativo di soppressione della Pretura di
Donnaz. Tutela degli interessi della popolazione della Bassa Valle.
(Approvazione di mozioni)
Freppaz
(U.V.)
- Monsieur le Président, Messieurs
les Conseillers, les motions annexes aux objets 2, 10 et 11 de
l'ordre du jour, selon lesquelles dans certains milieux d'Aoste
l'on cherche de faire supprimer la Préture de Donnaz, a causé un
mouvement d'indignation dans tous le mandement. La Préture de
Donnaz existe depuis le 23 février 1787, nous avons eu un premier
essai de suppression l'an 1892, comme résulte d'un recours présenté
alors aux autorités compétentes. En suite en 1950, dernièrement
encore en 1958 mais alors pour la simple formation d'un bureau
détaché à Verrès. Proposition qui a été repoussée par la majorité
des communes de la basse Vallée.
Or, la récente tentative de suppression peut être à faveur des
intérêts privés, trouve comme justification à ce propos le mauvais
fonctionnement de cette Préture.
Considérant que la Ville d'Ivrée est éloignée de vingt
kilomètres de Donnaz et notre centre d'Aoste à 52 kilomètres de
cette Préture, naturellement elle est bien plus favorable aux
avocats défenseurs d'Ivrée que aux défenseurs d'Aoste.
Nous relevons par contre que les prétendues inefficacités de la
Préture mentionnée ci-dessus doit et peut être améliorée par
l'adoption des autorités compétentes, les dispositions aptes à
assurer à la Préture de Donnaz un magistrat, un chancelier, un
dactylographe et retenant d'autre part que l'adoption de telle
sorte est sans aucune doute possible.
En constatant que l'éventuelle suppression du séculaire
mandement de Donnaz porterait de graves préjudices aux droits et
aux intérêts de toute la population de la Basse Vallée laquelle, en
outre, serait exposée à de grands désavantages dus à la distance
d'Aoste, distance que pour de nombreux habitants, surtout des
vallées latérales, particulièrement les deux Gressoney - Ayas
Champorcher, distance moyenne 80 et 100 km. Par conséquent la
suppression non nécessaire de la Préture de Donnaz donnerait
désormais naissance à d'inutiles divergences et mécontentements
difficilement contrôlables, nuisibles à la solidarité et à
l'intérêt de la Vallée d'Aoste.
Je tiens à souligner ici d'une façon particulière les
conséquences que porteraient au chef-lieu du mandement la
suppression des services judiciaires, c'est-à-dire avec la Préture
part le Bureau du Registre et naturellement la Caserne des
Carabiniers, la gare du chemin de fer, réduite à 50% de son utilité
et elle finirait pour subir le sort de celle d'Arnaz. Ainsi
l'injuste et absurde situation de toute la Basse Vallée mise en
état d'infériorité par rapport aux autres populations valdôtaines.
Mettant enfin en évidence qu'après la suppression de la Préture de
Donnaz il ne resterait qu'une seule préture pour toute la Région,
la Préture d'Aoste, soi-disant déjà en fonctionnement très
laborieux, serait certainement aggravée et paralysée par cette
nouvelle augmentation de travail. C'est à l'occasion d'une réunion
de syndics de la Vallée du Lys organisée par les Conseillers
régionaux de la zone, à Pont Saint Martin, que nous avons appris
cette nouvelle tentative, ce fait nouveau touchait particulièrement
les autorités du chef-lieu du mandement lesquelles faisaient
suivre, le jour 9 février, une nouvelle réunion à Donnaz, à la
présence des deux parlementaires de la Vallée, trois conseillers
régionaux et tous les syndics de la Basse Vallée; ce qui démontre
clairement l'importance à la cause commune. Ces derniers donnent
mandat "agli onorevoli rappresentanti valdostani al Parlamento
della Repubblica Italiana, di interporre il loro vivo
interessamento presso i Ministeri competenti, affinché non venga
soppressa la Pretura di Donnaz; ai signori Consiglieri regionali
della Bassa Valle di richiedere in proposito il fattivo appoggio
della Amministrazione regionale della Valle d'Aosta", ed è per
questo che noi chiediamo il necessario spirito di solidarietà da
parte di questo Consiglio, con voto unanime a favore della
mozione.
Tonino (P.S.I.U.P.)
- L'argomento in discussione ha
aperto con l'intervento egregio del Consigliere Freppaz: è senza
dubbio un problema di grande importanza e che investe tutta la
popolazione della bassa Valle.
A convalidare questa importanza, voi lo potete notare sulla
reazione immediata che ha fatto seguito alle notizie trapelate
circa la soppressione della Pretura di Donnaz con la riunione che
ha già detto bene il Consigliere Freppaz dei sindaci di 23 comuni
del mandamento che si sono riuniti nella sala consiliare del Comune
alla presenza dei Consiglieri regionali della bassa Valle e dei due
parlamentari valdostani.
Hanno in quel momento protestato nel modo più energico con un
dibattito che ha veramente dimostrato come il problema sia sentito
da tutta la popolazione della bassa Valle. È ovvio che a questa
generale protesta di cui ci siamo associati noi Consiglieri e che
gli stessi parlamentari, Senatore Berthet e On.le Ollietti, sono
ambedue intervenuti manifestando la loro disapprovazione contro la
paventata soppressione della Pretura di Donnaz, i sindaci hanno
redatto l'ordine del giorno che è stato testé letto dal Consigliere
Freppaz che voi trovate allegato alla mozione, dando mandato ai due
Parlamentari di interessarsi immediatamente presso i Ministeri
competenti della questione, specifico mandato, veniva mandato a noi
Consiglieri della bassa Valle onde ottenere un fattivo appoggio
dell'Amministrazione regionale.
Ecco questo è il motivo della mozione in discussione, firmato
dai sei Consiglieri della bassa Valle i quali chiedono che il
Consiglio regionale deliberi di approvare l'ordine del giorno dei
sindaci e che lo stesso venga inviato alle competenti autorità.
Io vorrei però aggiungere che il Consiglio regionale facesse
propria la volontà manifestata dai sindaci del mandamento di Donnaz
e che fosse il Consiglio regionale stesso in appoggio alle esigenze
manifestate in proposito a farsi promotore di un'azione che
riterremmo più opportuno al fine di salvaguardare i diritti e gli
interessi di tutta la popolazione della bassa Valle.
La Pretura di Donnaz è stata istituita fin dal 23 febbraio 1785,
per circa due secoli la Pretura ha svolto i suoi lavori nel modo in
cui l'amministrazione della Giustizia di volta in volta provvedeva,
in parte al suo funzionamento. Il Comune di Donnaz e gli
Amministratori di quel Comune che si sono succeduti nell'arco di
questi due secoli e non solo hanno sostenuto le spese per il
mantenimento della Pretura sono sempre stati gelosi custodi di tale
Pretura, in considerazione alle necessità delle popolazioni, di
tutto il mandamento che conta circa 26 mila abitanti. Ora, se per
assecondare alcuni interessi privati, si volesse giungere alla
soppressione di quella Pretura noi Amministratori regionali tutti
indistintamente saremo responsabili del grave disagio e degli aspri
dissensi che ne deriverebbero se non siamo capaci di impegnare con
questa grave "vertenza" e di farla propria e di dare delle
necessarie ed utili proposte al fine di sanare se è vero che esiste
una carenza sul funzionamento di tali uffici, d'altronde sappiamo
la situazione in cui versa l'amministrazione della Giustizia in
tutta la Nazione, ma penso però che sia ingiusto se per sanare
un'inefficienza e a pagare tale carenza siano ancora una volta le
popolazioni meno responsabili, siano gli operai, i contadini che
per conseguenza di una assurda pretesa in qualche caso d'interesse
privato e in altri supposti casi in ordine a presunte inefficienze
debbano queste povere popolazioni già duramente toccate dalla
profonda crisi che si abbatte su di loro per l'isolamento in cui
vengono a trovarsi in conseguenza dell'apertura dell'autostrada che
si diceva tra l'altro fatta per i valdostani, invece adesso lo
vediamo, lo vediamo tutti a quale scopo abbia invece e per quale
scopo sia stata costruita. Dicevo appunto a continuare in questo
modo a fare pesare sulle spalle dei valdostani meno abbienti delle
scelte che pongono gli stessi in uno stato di netta inferiorità. Vi
è stato qualche buon pensante il quale abbia detto che la
soppressione della Pretura di Donnaz non era poi un eccessivo danno
per le popolazioni della bassa Valle in quanto con l'apertura
dell'ultimo tronco dell'autostrada faciliterebbe la venuta in Aosta
di coloro che debbono recarsi negli uffici giudiziari.
Io vorrei che questo buon pensante fosse qui con noi per dirgli
che l'autostrada non è a senso unico, se è vero che serve per i
cittadini della bassa Valle per giungere rapidamente nella città di
Aosta, è pur anche vero che serve all'avvocato di Aosta per recarci
nella Pretura di Donnaz.
A parte il fatto che non tutti i cittadini della bassa Valle
sono in possesso di una macchina, per le ragioni che ho già detto
prima che sono in gran parte contadini, operai e che il lusso della
macchina la società d'oggi non lo permette, se non in alcuni casi
in cui per poter avere una misera cinquecento devono fare dei salti
mortali per sopravvivere, ma oltre a queste considerazioni vi sono
altre cose da dire, voi sapete che negli uffici della Pretura
sovente vengono chiamati dei cittadini o si ha bisogno di recarsi
in Pretura per degli atti, i quali atti richiedono quattro
testimoni, e in questo caso, non sono pochi questi casi, il
contadino, l'operaio, il commerciante, tutti coloro che hanno
bisogno, oltre che perdere la sua giornata propria devono pensare a
spesare quattro testimoni per portarli ad Aosta per la loro
testimonianza. Lascio a voi colleghi Consiglieri fare il conto
della spesa di cui il cittadino della bassa Valle deve sopportare
in tale caso oltre al naturale disagio.
Ecco che tutte queste cose che ho voluto brevemente illustrare
trovano la sua ragione di essere e sono contenute nella mozione
presentata e che voglio sperare che il Consiglio con la
responsabilità che deve avere verso tutti i cittadini della Valle
d'Aosta dimostri di avere la volontà di approvare tale mozione.
Pedrini
(P.L.I.)
- Signor Presidente, mi pare che
le esposizioni fatte dal Consigliere Freppaz e dal Consigliere
Tonino siano state quanto mai esaurienti. È evidente però che da
tutto ciò ne scaturisce ancora una volta una constatazione, una
constatazione che è stata rigettata prima dalla Giunta
Union-Social-Comunista poi dalla Giunta del Centro Sinistra e che
immagino domani potrebbe benissimo essere respinta da qual si
voglia Giunta che si debba presentare sui banchi di questa
assemblea.
È un fatto però che pur respingendo queste critiche il Consiglio
regionale deve prendere atto che i Consiglieri della bassa Valle,
forse per la prima volta ma è interessante su questo, al di fuori
dalle concezioni politiche nell'interesse proprio di quella bassa
Valle che noi riteniamo che che si dica danneggiata in confronto, e
non sto qua a denumerare ma se lo vogliamo fare un giorno possiamo
benissimo fare una seduta dedicata soltanto a questo, in confronto
al centro e all'alta Valle, ripeto, i Consiglieri della bassa Valle
hanno dimostrato al di fuori delle ideologie politiche di trovare
un senso comune di difesa di interessi non tanto propri, cioè
evidente di quanto propri di tutta la cittadinanza della bassa
Valle.
Al di fuori dell'Ilssa Viola, al di fuori della Brambilla e
della Guinzio Rossi, noi non riteniamo che la bassa Valle abbia
altri cespiti con cui mandare avanti la propria vita
quotidiana.
Il fatto che si sia pensato anche, io mi voglio augurare che si
sia pensato anche per un solo attimo di sopprimere la Pretura di
Donnaz, sta a significare che Donnaz verrebbe ad essere privata,
non avendo stabilimenti di sorta, dell'unico introito che tutti i
cittadini del fondo Valle portano a Donnaz alla Pretura, perché
dopo la Pretura c'è l'Ufficio del Registro, dopo l'Ufficio del
Registro evidentemente ci sono i Monopoli, dopo i Monopoli ci
saranno quelle quattro mura che formano le prigioni, adagio adagio
noi possiamo dire tranquillamente che Donnaz viene ad essere non
più un paese come oggi che ha ancora un certo via vai, un certo
scorrimento ma viene a essere un paese non sottosviluppato ma
addirittura sottodepresso, perché questa è la realtà di fatto.
Togliamo a Donnaz praticamente quelle che sono le sue funzioni e
noi che parliamo sempre di tradizioni, che parliamo di salvaguardia
di questo e di quello, dobbiamo dire onestamente che togliamo a
Donnaz quello che è un suo diritto precipuo o quello di essere
pertanto il capo del mandamento così detto di Donnaz.
Noi abbiamo presentato una mozione, io penso di non dover
aggiungere grandi altre cose, se non questa, il Consiglio regionale
dimostri verso i Consiglieri del fondo Valle la sua buona volontà e
lo vedremo fra un attimo, noi chiediamo soltanto che il Signor
Presidente metta ai voti così com'è la mozione la nostra richiesta
e se il Consiglio regionale è d'accordo su questa nostra
impostazione di difesa di interessi di tutti i cittadini di fondo
Valle, io sono convinto che quando un Consiglio regionale si
esprimerà in quella maniera, possiamo essere tranquilli che prima
che si prendono dei provvedimenti passerà tanto tempo e tanta acqua
passerà ancora in Dora e sotto i ponti del Lys e dell'Evançon per
cui potremo dormire veramente tranquilli.
Caveri
(U.V.)
- La demande des Conseillers qui ont
présenté la motion est certainement légitime et mue par la
préoccupation des intérêts de la population de la basse Vallée et
des 23 communes.
Cependant qui soit permis d'exprimer les voeux que cette
Préture, que surtout la chancellerie de la Préture de Donnaz,
fonctionne un peu mieux, parce que en ce moment elle ne fonctionne
pas de tout. Il est arrivé un avocat qui devait présenter des
motifs d'appel contre une sentence du Préteur de Donnaz de demander
au chancelier de la Préture de Donnaz qui est présent deux jours à
la semaine, de demander une copie du verbal de l'audience, une
copie de la sentence. Le chancelier n'a pas répondu à une première
lettre recommandée dans laquelle on demandait ces documents, après
huit jours l'avocat a téléphoné au chancelier en demandant ces
documents et le chancelier a répondu, je n'ai pas de dactylo, je ne
peux pas vous faire la copie, alors l'avocat demande au chancelier
"et comment je peux présenter les motifs d'appel si vous ne me
donnez pas la copie du verbal de l'audience et la copie de la
sentence?" et le chancelier répond "faccia quello che crede", avec
cette politesse et cette courtoisie qu'il est parfois la spécialité
de certain employés des chancelleries.
Evidemment les Conseillers ont raison quand on demande la
conservation de la Préture de Donnaz, nous sommes d'accord, mais à
une condition, que la chancellerie de la Préture de Donnaz
fonctionne et à la condition que Messieurs les Parlementaires de la
Vallée veuillent s'adresser au Ministre de Justice et greffier soit
assigné à la Préture de Donnaz afin que n'arrive plus que des
avocats, parce que si les avocats d'Aoste ont pris certaines
positions parce que se trouvent devant une chancellerie de la
Préture de Donnaz qui ne fonctionne pas de tout, laissons de côté
la courtoisie de ce fonctionnaire parce que ça c'est un autre
discours qui nous mènerait trop loin.
Milanesio
(P.S.U.)
- Anche noi socialisti siamo
favorevoli a questa mozione, anche noi abbiamo così assunto delle
informazioni, sentito i nostri amministratori comunali della bassa
Valle, riteniamo che questa mozione debba essere accolta dal
Consiglio.
Manganoni
(P.C.I.)
- La mozione è stata ampiamente
illustrata, non abbiamo nulla da aggiungere specialmente ai
Consiglieri della bassa Valle che conoscono benissimo il problema.
Io penso che il Consiglio non può che fare suo l'ordine del giorno
e dare tutto il suo appoggio alle legittime richieste dei 23
sindaci del mandamento di Donnaz.
Chamonin
(R.V.)
- Nous sommes favorables en tant
que Rassemblement Valdôtain à l'accueil de la motion comme elle a
été présentée, c'est-à-dire des motions comme sont été
présentées.
Il est nécessaire toute fois d'insister encore sur un point sur
lequel déjà l'accent a été mis et c'est-à-dire non seulement la
Préture de Donnaz doit rester à Donnaz, mais la Préture doit
fonctionner comme se doit.
Colombo (P.S.U.)
- A nome della Giunta condividiamo
pienamente quelle che sono le apprensioni che sono sviluppate
nell'ordine del giorno degli amministratori comunali della bassa
Valle e soprattutto anche attraverso gli interventi che sono stati
fatti da parte dei vari Consiglieri. Ritengo che si debba tenere
molto presente anche le osservazioni che ha fatto il Consigliere
Caveri soprattutto per quanto concerne il funzionamento di questa
Pretura e quindi la nostra azione deve essere vista anche per un
potenziamento della Pretura stessa perché possa dare a tutti i
cittadini naturalmente quello che deve dare una vera Pretura.
Quindi da parte nostra siamo perfettamente d'accordo
nell'approvare qui le mozioni, presentate all'ordine del giorno,
degli amministratori dei comuni della bassa Valle e faremo tutto il
nostro possibile in appoggio già all'azione, al mandato che è stato
espresso nei confronti dei parlamentari per vedere di risolvere il
problema, in primo luogo della non chiusura, in secondo luogo per
il suo potenziamento.
Montesano (P.S.U.)
- Altri interventi? Allora si mette ai
voti prima la mozione contenuta nell'oggetto n. 10. Chi è
favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva
all'unanimità.
Passo ai voti la mozione all'oggetto n. 11, chi è favorevole
alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva
all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK