Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 50 del 28 febbraio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 50 del 28 febbraio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 50/69 - Soppressione della Pretura di Donnaz.
(Ordine dei lavori)
Montesano (P.S.U.)
- Io vorrei proporre al Consiglio che
questo oggetto n. 2 fosse abbinato al 10 e all'11, che sono due
mozioni dello stesso argomento; l'interrogante Consigliere Pedrini
è d'accordo? D'accordo il Consiglio, e allora si passa al n. 3.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK