Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 35 del 14 febbraio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 35 del 14 febbraio 1969 - Resoconto
OBJET N° 35/69  - "Rétrécissement de la route nationale n° 26 entre le Km. 79.300 et le Km. 79.400. Requête de renseignements" et "Raccordement de la route de ceinture de Châtillon à la route de la Vallée de Valtournanche. Requête de renseignements". (Interpellations)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK