Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 61 del 28 febbraio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 61 del 28 febbraio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 61/69 - Dipendente regionale Ing. Mario
Ferrarotti. Proroga della sospensione dal servizio in via
continuativa.
---
Si dà atto che la trattazione (discussione e votazione) del
presente oggetto avviene in seduta segreta, dalle ore 18,03 alle
ore 19,30.
---
Si dà atto che la seduta termina alle ore 19,36.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK