Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 37 del 14 febbraio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 37 del 14 febbraio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 37/69  - Disegno di legge regionale recante modificazioni alle norme della legge regionale 10 aprile 1967, n. 10, concernente: "Organi e procedure per la programmazione regionale".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK