Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 15 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 15 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
OBJET N° 15/69  - Renvoi de la discussion de l'interpellation du Conseiller régional M. Albert Chamonin concernant l'objet n. 5: "Demande d'enquête avancée par deux Députés libéraux sur la présence de valdôtains à un congrès francophone. Requête de renseignements.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK