Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 25 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 25 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 25/69  - Comune di Montjovet - Sistemazione del piano viabile delle strade di collegamento delle Frazioni Méran e Oley nei tratti attraversati dall'autostrada - Risarcimento dei danni causati alla galleria dell'autostrada - Ripristino del collegamento della mulattiera del ponte delle capre. (Mozioni)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK