Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 19 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 19 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 19/69  - Esito del concorso interno espletato per la nomina a posto vacante di Ragioniere Capo - Dirigente dell'Assessorato delle Finanze. - Approvazione degli atti e dei lavori della Commissione giudicatrice. - Nomina del vincitore del concorso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK