Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 21 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 21 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 21/69  - Conferimento dell'incarico di Commissario regionale presso la Casa da gioco di Saint-Vincent, a decorrere dal 1 maggio 1969, al Signor Fosson Daniele da Saint-Vincent.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK