Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 18 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 18 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 18/69  - Determinazione della misura dell'indennità speciale (interessenza) da corrispondere al Commissario ed al Vice Commissario regionali presso la Casa da gioco di saint- vincent, ai sensi dell'articolo 13 del vigente regolamento speciale approvato con deliberazione consiliare n. 335 in data 24.11.1967.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK