Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 20 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 20 del 29 gennaio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 20/69  - Esonero, a domanda, del Colonnello Francesco Gastaldi dall'incarico di Commissario regionale presso la Casa da gioco di Saint-Vincent a decorrere dal 1 maggio 1969.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK