Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 5 del 8 gennaio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 5 del 8 gennaio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 5/69  - Lotta del movimento studentesco per una scuola diversa. (Mozione dei Consiglieri regionali Signori Dolchi Giulio, Siggia Giovanna in Bianco, Savioz Fabiano, Manganoni Claudio, Germano Pietro, Macheda Domenico e Crétier Egidio)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK