Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 4 del 8 gennaio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 4 del 8 gennaio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 4/69  - Comune di Montjovet. - Sistemazione del piano viabile delle strade di collegamento delle frazioni Meran e Oley, nei tratti attraversati dall'autostrada. - Risarcimento dei danni causati ai fabbricati della frazione borgo nel corso dei lavori di costruzione della galleria dell'autostrada. (Mozione dei Consiglieri regionali Signori Crétier Egidio, Tonino Aldo e Manganoni Claudio)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK