Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 3 del 8 gennaio 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 3 del 8 gennaio 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 3/69  - Proposta di legge statale recante modificazioni e aggiunte alle norme della legge 29 novembre 1955 n. 1179, riguardante l'ordinamento finanziario della Regione Valle d'Aosta. - Rinvio della trattazione dell'argomento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK