Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 292 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 292 del 20 dicembre 1969 - Resoconto
OGGETTO N. 292/69  - Proposta di acquisto di beni immobili (terreni e fabbricati) di proprietà della Società Internazionale Birraria S.p.A., per l'isolamento e la valorizzazione della zona archeologica del Teatro romano di Aosta. (Rinvio)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK