Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 254 del 21 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 254 del 21 dicembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 254/68  - Danni causati, durante la costruzione dell'autostrada, in Comune di Montjovet. Strada mulattiera collegante villaggi di Montjovet, Châtillon e Saint-Vincent. (Rinvio di mozioni)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK