Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 250 del 21 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 250 del 21 dicembre 1968 - Resoconto
OBJET N° 250/68  - Menace d'un éboulement dans le Vallon de St. Grat, zone de Eyo de la Commune d'Issime. Requête de renseignements. (Interpellation de Monsieur le Conseiller Freppaz)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK