Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 242 del 20 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 242 del 20 dicembre 1968 - Resoconto
OBJET N° 242/68  - Route de ceinture nord d'Aoste. Raccordement aux routes de la colline de St. Martin de Corléans. (Interpellation des Conseillers Bancod, Freppaz, Caveri, Perruchon et Fosson)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK