Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 244 del 20 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 244 del 20 dicembre 1968 - Resoconto
OBJET N° 244/68  - Invitation à la Junte à vouloir examiner "ex-novo" le problème de l'autoroute ou super-route de Pollein. (Rejet de motion)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK