Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 226 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 226 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 226/68  - Legge regionale concernente modificazioni alle norme della legge regionale 17 novembre 1960 n. 9, riguardanti la concessione di assegni al merito e di invalidità alle guide, ai portatori alpini e loro orfani.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK