Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 228 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 228 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 228/68  - Conferma della norma concernente il requisito della residenza in Valle d'Aosta da almeno 5 anni per gli studenti che concorrono alle borse di studio previste dalle deliberazioni di Giunta n. 3139 in data 7.8.1968 e n. 3444 in data 4.9.1968 e dalle deliberazioni consiliari nn. 154, 160 e 161 in data 5.10.1968.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK