Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 224 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 224 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 224/68  - Concessione di un ulteriore contributo alla sezione di Biella del Club Alpino Italiano per la ricostruzione del Rifugio alpino "Vittorio Sella" al Lauzon (Gran Paradiso), in territorio del Comune di Cogne.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK