Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 229 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 229 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 229/68  - Istituzione di n. 10 borse di studio da assegnare ad alunni meritevoli particolarmente bisognosi e residenti in località disagiate, che frequentano scuole di istruzione secondaria di 2° grado della Regione. Conferma della ratifica della deliberazione di Giunta n. 3139 in data 7 agosto 1968.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK