Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 231 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 231 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 231/68  - Conferma dell'approvazione della deliberazione consiliare n. 154 in data 5 ottobre 1968 concernente: "Aumento dell'importo unitario della borsa di studio regionale intitolata alla memoria dell'Abate Pierre Chanoux, illustre botanico, da assegnare ad uno studente della Regione che intraprenda gli studi universitari, istituita dal Consiglio regionale con deliberazione n. 105 in data 12.7.1965. Approvazione e finanziamento di spesa. Modificazione alle norme di assegnazione".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK