Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 230 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 230 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 230/68  - Acquisto della "Bibliografia valdostana". Istituzione borsa di studio intitolata all'Abate Plassier. Conferma della ratifica della deliberazione di Giunta n. 3444 in data 4 settembre 1968.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK