Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 233 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 233 del 6 dicembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 233/68  - Conferma dell'approvazione della deliberazione consiliare n. 161 in data 5 ottobre 1968, concernente: "Istituzione di una borsa di studio per onorare la memoria dell'On.le Dottor Corrado Gex, Assessore alla Pubblica Istruzione e Deputato al Parlamento, da assegnare ad uno studente della Regione che intraprenda gli studi universitari. Approvazione e finanziamento di spesa. Approvazione delle norme di assegnazione''.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK