Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 197 del 27 novembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 197 del 27 novembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 197/68  - Raccordo della strada Morgex-Colle d'Arpy con la Statale n. 26. Sistemazione ed allargamento del Ponte sulla Dora, in Comune di Morgex. Richiesta di informazioni. (Interrogazione dei Consiglieri Pedrini e Maghetti)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK