Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 198 del 27 novembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 198 del 27 novembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 198/68  - Stanziamento di un fondo nel bilancio di previsione dell'anno 1969 per l'acquisto di un elicottero di tipo medio da impiegare per salvataggi e per ogni altra evenienza. Richiesta di informazioni. (Interpellanza del Consigliere Manganone)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK