Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 207 del 27 novembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 207 del 27 novembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 207/68  - Proroga per gli anni 1968 e 1969 del finanziamento di spese per l'esecuzione di opere di pubblica utilità in Comune di Saint Vincent, a' sensi del capoverso n. 6 della deliberazione consiliare n. 29 in data 11.4.1949. Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK