Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 206 del 27 novembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 206 del 27 novembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 206/68  - Proroga del termine di scadenza previsto per l'espletamento dei concorsi interni per il personale addetto ai servizi di controllo presso la Casa da gioco di Saint Vincent.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK