Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 209 del 27 novembre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 209 del 27 novembre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 209/68  - Richieste di modificazioni alle norme sul trattamento giuridico ed economico del personale ausiliario dell'Istituto Regionale Materno, di Aosta, approvate con legge regionale 11 marzo 1968 n. 7. Approvazione di ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK