Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 156 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 156 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 156/68  - Aumento dell'importo unitario delle tre borse di studio intitolate alla memoria del Prof. Mons. Giustino Boson, del Can. Giuseppe Bréan e dell'Abate Giuseppe Trèves, da assegnare ad alunni meritevoli e bisognosi del Seminario Maggiore di Aosta, istituite dal Consiglio regionale con deliberazione n. 122 in data 6.10.1958. Approvazione e finanziamento di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK