Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 158 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 158 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 158/68  - Istituzione di dieci nuove borse di studio per alunni meritevoli e bisognosi dell'Istituto Professionale Regionale, in aggiunta a quelle istituite dal Consiglio regionale con deliberazione n. 166 in data 22.12.1961, n. 147 in data 4.10.1962 e con deliberazione di Giunta n. 3945 in data 9.11.1966, ratificata dal Consiglio regionale con deliberazione n. 196 in data 30.12.1966 - Aumento dell'importo unitario. Approvazione e finanziamento di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK