Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 159 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 159 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 159/68  - Istituzione di borse di studio da assegnare ad alunni meritevoli e bisognosi delle Scuole Medie di secondo grado della Regione. Modificazioni alle norne di assegnazione. Approvazione e finanziamento di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK