Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 167 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 167 del 5 ottobre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 167/68  - Concessione di un contributo alla Sezione di Torino del Club Alpino Italiano per l'esecuzione di lavori di consolidamento al Rifugio Alpino del CAI al Col Saint Théodule (Valtournanche).
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK