Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 124 del 4 ottobre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 124 del 4 ottobre 1968 - Resoconto
OBJET N° 124/68  - Travaux d'élargissement des routes nationales nn. 26 et 27. - Paiement des indemnités d'occupation des terrains. Requête de renseignements. (Interrogation du Conseiller régional Mr. Albert Chamonin)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK