Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 129 del 4 ottobre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 129 del 4 ottobre 1968 - Resoconto
OBJET N° 129/68  - Renvoi de la discussion de l'interpellation du Conseiller régional Monsieur Albert Chamonin concernant l'objet n. 10: "Retard dans l'exécution de la première tranche des travaux convenus dans le renouvellement du contrat de gestion du Casino de St. Vincent. - Requête de renseignements".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK