Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 130 del 4 ottobre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 130 del 4 ottobre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 130/68  - Collocamento di cartelli indicatori nel tratto finale di svincolo dell'autostrada del sole per la tangenziale di collegamento alle autostrade Milano-Torino e Santhià-Valle d'Aosta. - Richiesta di informazioni. (Interpellanza del Consigliere regionale sig. Tonino Aldo)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK