Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 138 del 4 ottobre 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 138 del 4 ottobre 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 138/68  - Nomina, in seguito a concorso, del dipendente regionale di ruolo Signor Viberti Aldo al posto di Primo Segretario Capo Servizio presso il Servizio Segreteria e Commissioni consiliari della Presidenza del Consiglio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK