Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 110 del 2 agosto 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 110 del 2 agosto 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 110/68  - (Varia) - Approvazione di emendamento sostitutivo del primo comma dell'articolo 13 del Regolamento di esecuzione della legge regionale 2 febbraio 1968 n. 1, concernente: "Norme sulla corresponsione e sulla pensionabilità dell'indennità regionale spettante al personale scolastico in servizio nelle scuole elementari della Valle d'Aosta, in relazione al prolungamento di orario per l'insegnamento della lingua francese".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK