Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 115 del 2 agosto 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 115 del 2 agosto 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 115/68  - Mozione concernente un piano per la riparazione dei fabbricati danneggiati dal terremoto del 18.6.1968 e per il risarcimento dei danni. - Ratifica delle deliberazioni della giunta n. 2780 e n. 2781 in data 10 luglio 1968 e n. 2881 in data 17 luglio 1968.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK