Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 118 del 2 agosto 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 118 del 2 agosto 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 118/68  - Rinvio della discussione della mozione presentata dal Consigliere Dolchi concernente l'oggetto: "Mantenimento in efficienza del tronco ferroviario Aosta-Pré St. Didier". Ripristino di treni soppressi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK