Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 102 del 30 luglio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 102 del 30 luglio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 102/68  - Concorso pubblico, per titoli ed esami, per la nomina ad un posto vacante di Medico-Assistente presso i Servizi Sanitari dell'Istituto Regionale di Assistenza Materna ed Infantile, di Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK