Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 80 del 29 luglio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 80 del 29 luglio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 80/68  - Provvedimento consiliare n. 75 in data 2 luglio 1968: "Proposta di nomina di una nuova Commissione consiliare per lo studio della situazione economica e produttiva della società nazionale "Cogne" e delle sue prospettive di sviluppo, nonché per un esame delle condizioni di vita e di lavoro dei dipendenti dello stabilimento". - Comunicazioni del Presidente del Consiglio regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK