Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 90 del 29 luglio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 90 del 29 luglio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 90/68  - Modificazione all'art. 92 bis del Regolamento interno del Consiglio regionale (Commissione consiliare permanente per gli affari generali, finanze, programmazione e urbanistica).
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK