Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 85 del 29 luglio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 85 del 29 luglio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 85/68  - Lavori per la costruzione della strada di circonvallazione del capoluogo del Comune di Saint Vincent. - Richiesta di informazioni. (Interpellanza dei Consiglieri regionali Crétier Egidio, Tonino Aldo, Manganoni Claudio e Savioz Fabiano)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK