Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 99 del 29 luglio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 99 del 29 luglio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 99/68  - Designazione di un membro del Consiglio regionale quale Presidente del Comitato di assistenza e beneficenza pubblica della Valle d'Aosta per il prossimo quadriennio, ai sensi dell'articolo 3 del D.L.C.P.S. 23.12.1946 n. 532.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK