Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 94 del 29 luglio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 94 del 29 luglio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 94/68  - Designazione di due Consiglieri regionali in seno alla Commissione consultiva per il parere sulle promozioni e su altri provvedimenti concernenti il personale del "Corpo Forestale Valdostano" istituito con legge regionale 11 marzo 1968 n. 6.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK