Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 92 del 29 luglio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 92 del 29 luglio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 92/68  - Disegno di legge regionale riguardante la proroga dei termini di scadenza previsti dagli articoli 6, 9 e 11 della legge regionale 10 novembre 1966 n. 13, concernente norme sullo stato giuridico ed economico del personale della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK