Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 59 del 1° luglio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 59 del 1° luglio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 59/68  - Esito del concorso interno espletato per la nomina al posto di urbanista presso l'Ufficio Urbanistica e Tutela del Paesaggio dell'Assessorato del Turismo, Antichità e Belle Arti. - Approvazione degli atti e dei lavori della Commissione giudicatrice. - Nomina della vincitrice del concorso Arch. Maria Chanoux.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK