Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 66 del 1° luglio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 66 del 1° luglio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 66/68  - Esito del concorso interno espletato per la nomina al posto di Primo Segretario Capo Servizio presso il Servizio Segreteria e Commissioni Consiliari della Presidenza del Consiglio Regionale. - Approvazione degli atti e dei lavori della Commissione giudicatrice. - Approvazione della graduatoria dei concorrenti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK