Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 32 del 2 febbraio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 32 del 2 febbraio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 32/68  - Esito concorso interno espletato per la nomina al posto vacante di Primo Segretario Capo Servizio presso i Servizi camerali dell'Assessorato regionale dell'Industria e Commercio. Approvazione degli atti e dei lavori della Commissione giudicatrice. Nomina del vincitore del concorso, Dr. Mario Marconi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK