Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 19 del 1° febbraio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 19 del 1° febbraio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 19/68  - Legge regionale recante norme sull'ordinamento dei servizi dell'Istituto regionale di assistenza materna ed infantile di Aosta, e sullo stato giuridico ed economico del personale addetto all'Istituto stesso.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK