Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 8 del 8 gennaio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 8 del 8 gennaio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 8/68  - Disegno di legge concernente: "Provvedimenti intesi a promuovere il riattamento e la sistemazione di edifici rurali di interesse ambientale e la loro destinazione a scopi di ricettività turistica". (Rinvio alla Commissione per la programmazione)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK