Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 6 del 8 gennaio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 6 del 8 gennaio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 6/68  - Concorso pubblico, per titoli ed esami, da bandire per la nomina al posto vacante di Direttore del Reparto Medico-Micrografico del Laboratorio regionale di Igiene e Profilassi, di Aosta. Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK