Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 7 del 8 gennaio 1968 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 7 del 8 gennaio 1968 - Resoconto
OGGETTO N. 7/68  - Acquisto di un appezzamento di terreno, sito in località Gimillian, del Comune di Cogne, da destinare a giardino pubblico nell'interesse turistico della zona. Approvazione ed impegno della spesa. Delega alla Giunta. (Rinvio)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK