Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 343 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 343 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 343/67 - (Varia) - Questione riguardante l'ordine
del giorno e le sedute del Consiglio.
Germano (P.C.I.)
- Io volevo solo chiedere al Presidente
del Consiglio che intenzioni si hanno, perché nell'ordine del
giorno ho trovato che l'aggettivo "e seguenti"... (
voce:
...
è sostantivo...) ...è sparito, allora si ha intenzione di fare la
seduta oggi e poi di andare a quando?
Montesano (P.S.D.I.)
- No, a breve termine, no, lo
vediamo alla fine della seduta.
Germano (P.C.I.)
- No, alla fine lei già altre volte ha
fatto così alla fine della seduta. Ci dica adesso che intenzioni si
hanno in modo che sappiamo come regolarci, ecco.
Montesano (P.S.D.I.)
- Le intenzioni da parte della
Presidenza del Consiglio sono di fare la seduta prossima a
brevissima scadenza, cioè non proponevo anche di fare domani, se
noi non finiamo. Farla dopo domani, di sabato, ci mettiamo
d'accordo, nel termine di due o tre giorni, quattro giorni.
(
voce in aula
)
Germano (P.C.I.)
- Vede che è meglio subito
precisare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Guardate, io devo dire questo: per
ragioni anche mie personali la prossima settimana io sono convocato
fuori di Aosta per esigenze, e professionali, e di rappresentanza
del Consiglio. Ora vediamo un pochino, le mie intenzioni sono di
chiudere questo Consiglio con l'esaurimento di questo ordine del
giorno a breve scadenza, tenendo conto delle esigenze, sentiamo la
Presidenza della Giunta cosa dice, sentiamo voi, sentiamo gli
altri, e vediamo un pochino, sarebbe mia intenzione...
(
voce
) ... non posso tutta la settimana perché il 18 che è
lunedì devo essere via. Ora se vogliamo in uno di questi giorni,
oggi siamo mercoledì, in uno di questi giorni della settimana per
vedere di esaurire l'ordine del giorno io sono d'accordo.
Facciamolo sabato...
(voci)
...Oh!, senta Germano, alla fine
di questa mattinata le do... vediamo un pochino di... insomma
dobbiamo esaurire l'ordine del giorno prima delle feste.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK