Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 350 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 350 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 350/67 - Legge regionale recante: "Autorizzazione
alla sottoscrizione di nuovo capitale azionario della S.p.A.
"Alpila", avente per scopo sociale la valorizzazione della Conca di
Pila".
Bionaz (D.C.) -
Per quanto riguarda l'oggetto 23bis, la
relazione mi sembra che sia esaudiente e che l'impegno per la
sottoscrizione di questa ulteriore fetta di capitale e penso che
dopo l'approvazione della legge di pochi giorni fa
sull'approvazione del piano regolatore di Pila, possiamo adesso
provvedere a questo impegno in base alla legge che viene presentata
che prevede il finanziamento in tre anni.
Io sono qui a disposizione dei Signori Consiglieri per ulteriori
chiarimenti.
Caveri (U.V.) -
Il est évident que ce n'est pas notre
intention de recommencer la discussion sur le soi-disant prétendu
plan de Pila qui n'est pas un plan parce quand nous discuterons de
la loi sur l'urbanisme, nous verrons qu'est-ce que c'est un
plan.
Un plan doit-être quelque chose de sérieux avec les éléments
prévus par la loi, éléments que votre prétendu plan de Pila qui
d'autre part n'a pas été fait par l'Administration régionale et on
est passé sur la tête à la Surintendance Antiquité et Beaux-Arts,
ce n'est pas un plan, ce sont des dessins qui pouvaient être
incomprensibles pour ceux qui ne connaissent pas le problème et ils
étaient incomprensibles parce que on espérait que les Conseillers
de l'opposition ne comprennent pas les textes très primitifs et
très sommaires.
Or nous avons discuté pendant longtemps, vous n'étiez pas
préparé pour cette discussion d'une manière très évidente et tous
ceux qui étaient présents à cette discussion en ont su? La preuve
puisque vous avez avoué que vous ne saviez pas par exemple où était
le jardin public, dans une certaine planimétrie ont confonde
Beutière avec les Eaux Froides qui sont deux localités lointaines
l'une de l'autre d'un kilomètre et demi.
En tout cas nous ne manquerons pas de dénoncer à l'opinion
publique que vous cherchez de tromper en faisant dire par plumes
vendues que ce plan défend la beauté de Pila, tandis-que c'est
exactement le contraire et nous savons très bien, nous avons
appris, après l'approbation de cette loi sur Pila, nous avons
appris que vous vous préparez à donner le via à la construction
dans le vallon entre Pila et Peisen de quatre scatoloni, de quatre
collectifs, de quatre gratte-ciels, vraiment là dans l'endroit le
plus délicat. Ce sera un crime qui sera commis et qui sera bien
loin d'en défendre la beauté.
En tous cas nous ne manquerons pas d'expliquer quels sont les
vrais termes de ce crime que vous préparez de commettre au dommage
de la beauté de la zone de Pila et d'expliquer aux citoyens
qu'est-ce que vous avez fait.
Et à ce propos je veux vous rappeler que à cette loi vous avez
violé plusieurs choses parce que la conque de Pila est comprise
dans les listes nationales des beautés naturelles, Pila a été
déclarée beauté naturelle par un décret qui a été publié sur la
Gazzetta Ufficiale n. 298 du 26 novembre 1966. On dit que la zone
de Pila est constituée par un ensemble de pâturages, de bois et de
montagnes, sur un terrain qui a été sculpté par la nature, par des
petits vallons, par des plateaux panoramiques de beauté
exceptionnelle surtout l'arc alpin occidental à partir du Ruitor,
du Mont Blanc, du Grand Combin, au Cervin et au Mont Rose et au
lieu dans votre plan ont commis cet opprobre de construire une
liste de maisons le long du fond du plateau de Pila.
Nous l'avons dit et nous le répétons que les skieurs et les
touristes quand ils arriveront là au lieu de voir des larges
montagnes auront le plaisir de voir une rangée de gratte-ciels ou
de maisons.
Et, alors, vous dans cette question de Pila vous vous êtes
préoccupés seulement des intérêts des spéculateurs et des
opérateurs privés; et ce sont eux qui ont fait ce prétendu de Pila,
vous n'êtes pas vous, ce n'est pas l'Administration régionale, ce
n'est pas la Surintendance, ce n'est pas l'Assessorat aux Travaux
Publics, ce sont des individus sans scrupules qui s'enfichent
hautement de la beauté de Pila comme vous enfichaient vous autres
de la Junte et vous ce n'est que ces intérêts là que vous avez
écouté, parce que vous vous êtes toujours très sensibles aux
intérêts privés des spéculateurs, et cette junte c'est une Junte
que en réalité, il y a peut-être quelque exception, mais dans sa,
dans la fameuse trinité qui est celle qui détermine tout, c'est - à
dire Bionaz, Bordon, Balestri aussi Monsieur Benzo, ce n'est pas
aussi une trinité, la trinité fondamentale c'est Bionaz, Bordon et
Balestri et puis il y a derrière Benzo avec des fonctions mineures
comme une divinité inférieure, comme une divinité inférieure,
voilà.
Alors vous vous avez fait ce beau travail et vous avez dit
"piano di Pila", ce n'est pas un Plan, parce que la loi,
c'est-à-dire le décret du 3 juin 1940 n. 1397 et plus,
qu'est-ce-que c'est un plan régulateur d'une zone comme celle de
Pila.
Ce plan il doit prévoir le zone di rispetto, il rapporto tra
aree libere e aree fabbricabili, le norme per i diversi tipo di
costruzione et cela dans le plan de Pila n'existe pas, la
distribuzione e il vario allineamento dei fabbricati, cela n'existe
pas, le istruzioni per la scelta e la varia distribuzione della
flora.
Imaginons-nous, votre plan il prévoyait même de construire le
jardin public, mais vous heureusement vous ne le savez pas ou c'est
le jardin public et alors vous en foutez pas mal de la flore et de
toutes les valeurs qui faut défendre.
Et puis vous avez oublié qu'il y a la legge urbanistica 17
agosto 1942 et vous avez oublié l'articolo 16, 3° comma, che dice
"i piani particolareggiati nei quali siano compresi immobili
soggetti alla legge 1° giugno 1939 n. 1089 sulla tutela delle cose
di interesse artistico e storico e alla legge 29 giugno 1939 sulla
protezione delle bellezze naturali sono relativamente sottoposti
alla competente Sovraintendenza ovvero al Ministero della Pubblica
Istruzione.
Ici c'est vrai on parle de piani particolareggiati si vous ferez
piani particolareggiati rappelez-vous de cette disposition. En tout
cas vous comme je l'ai démontré vous avez violé toutes les lois qui
règlent la question du plan régulateur pour les zones qui ont été
déclarées beauté naturelle, de manière que cette loi régionale est
une loi qui ne devrait pas être approuvée, alors nous pour ces
motifs nous votons contre la proposition que vous avez faite,
naturellement vous direz que nous sommes contraires à la
valorisation de Pila et cela vous l'avez chanté sur tous les toits,
vous le faite raconter par vos activistes dans toutes les pioles de
Gressan et il peut se faire que vous trouvez quelque naïf qu'il
peut même vous croire.
Mais je déclare que nous votons contre cette proposition pas
parce que nous sommes contraire à la valorisation de Pila, nous
nous voulons la valorisation de Pila mais nous pensons que comme on
a valorisé Cortina d'Ampezzo en respectant la nature, en respectant
la beauté de Cortina et comme Portofino est une station lanciata e
lanciatissima même s'il y a des règles de fer, d'airain, de bronze
que vous seriez incapables d'établir en quelconque loi régionale
parce que vous maintenant vous êtes seulement en proie à une espèce
de marotte de spicco et de campagne pré-électorale et vous pensez
d'avoir plus de voix à Gressan ou ailleurs en ayant fait passer et
en faisant raconter par la Gazzetta del Popolo que vous vous
valorisez Pila, qu'on dépassera le dix milliards et ses pauvres
gens de Gressan un jour ou l'autre ils s'apercevront d'avoir été
pas mal frottés par vous, parce que ce seront les spéculateurs, les
grands spéculateurs privés qui s'enrichiront sur la question de
Pila mais ne seront pas les pauvres habitants de Gressan qui sont
destinés à s'apercevoir un jour du triste service qui leurs avez
rendu et resteront avec un palme de nez à la fin, de manière qui
serait l'heure de raconter ces bobards.
Nous nous votons contre cette proposition parce que nous disons
qu'on peut faire la valorisation de Pila en sauvegardant la beauté
de Pila, cette beauté que vous préparez de détruire et du reste
vous de ces choses vous vous enfichez pas mal, vous vous êtes
d'accord avec les spéculateurs privés et vous avez le courage de
présenter des documents présentés vraiment par ces groupes de
spéculateurs privés et vous avez ignoré comme pour Chamois, vous
avez ignoré l'Assessorat aux Travaux Publics, comme ça pour Pila
vous avez ignoré la Surintendance aux Antiquités et Beaux-Arts.
C'est comme ça que vous administrez. Je vous fait mes
compliments.
Germano (P.C.I.)
- Ma io riconfermo quanto ha detto
ampiamente l'Onorevole Caveri circa la legge di Pila.
Devo dire che c'era larghissima impreparazione da parte vostra,
qualche cosa di impreparazione anche da parte nostra, anche se la
nostra è giustificata dal fatto che ci avete portato gli atti
all'ultimo momento.
Ma è chiaro che nessuno ha detto qui che Pila era zona
vincolata.
E c'è il vincolo dal 1966, nessuno ha detto qui che per le zone
vincolate i piani particolareggiati dal Ministro della Pubblica
Istruzione li fa fare dal Sovrintendente alle Antichità e Belle
Arti.
Mentre qui non c'era neanche il parere, neanche la conoscenza,
tutti sanno che la legge 1939 n. 1497 prevede come, e l'ha detto
prima Caveri, come devono essere fatti questi piani
particolareggiati.
In quel piano di Pila, a parte che non è stato fatto per
incarico del Sovraintendente, non sono rispettate queste cose.
Così anche il regolamento del 1940 n. 1357 dà altre istruzioni
su queste cose che non sono affatto rispettate. L'unica cosa che si
è detto è che noi abbiamo questo potere che ci deriva dall'art. 2
dello Statuto che ci dà facoltà di legiferare l'urbanistica e i
piani regolatori particolareggiati con particolare importanza
turistica.
Ma anche su questo abbiamo già una sentenza della Corte
Costituzionale che dice esplicitamente, le leggi dello Stato sono
tutte valide finché il Consiglio regionale non approva delle norme
secondo cui possono superare le leggi nazionali. Cioè delle norme
che dicono come si devono fare i piani particolareggiati.
Già adesso per un'altra questione identica e quindi valida anche
adesso.
Quindi è una legge che sul piano della legalità non è nulla,
vedremo poi come andranno a finire queste cose.
Ma io adesso, a parte queste questioni che saranno oggetto anche
di altre discussioni, volevo chiedere su questo progetto di legge,
l'Avv. Bionaz ci dice molto chiaro, la relazione è solo qui a
disposizione per richiesta dei Consiglieri. Ma io direi, non è
molto chiaro, non è molto chiaro, quando noi facciamo degli
investimenti in una Società dove ci siamo per il 20%, quindi per
una fetta abbastanza importante, e ci si chiede di approvare queste
cose, bisogna che i rappresentanti del Consiglio regionale in
questa Società ci dicano qual è il piano programmatico e
finanziario dell'Alpila. Da cosa si vuole fare, da dove si
incomincia, con quale priorità, con questo aumento di capitale
affrontiamo le infrastrutture dell'urbanizzazione primaria o
cominciamo a fare come la Società di La Thuile che per prima cosa
fa il condominio e non rispetta la convenzione non facendo
l'albergo.
L'ha già fatto poi quell'albergo, volevo poi chiedere al
Presidente del Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Me lo chiede a me?
Germano (P.C.I.)
- Fa parte della Società lei...
Montesano (P.S.D.I.)
- Ah sì, sono Consigliere, non è
quella Società di cui io faccio parte del Consigliere che si
interessa e che ha fatto la Convenzione, questo è bene che lei lo
sappia.
Germano (P.C.I.)
- Io credevo che lei ...
Montesano (P.S.D.I.) -
...e no, c'è la Funivia del
Piccolo San Bernardo
che ha una precisa, un preciso oggetto
cioè impianti funiviari, poi c'è un'altra Società, la Sava che ha
fatto quella Convenzione...
Germano (P.C.I.)
- Chiede se lei sa, siccome è pratico
della zona, se hanno già costruito o iniziato a costruire l'albergo
com'era previsto dalla Convenzione.
Però qui non si dice niente di tutto questo, non si dice da dove
si incomincia, perché le cifre che versiamo prevedono un primo
piano di finanziamento. Allora che cosa intende fare l'Alpila o
almeno che cosa ci dicono i nostri rappresentanti che mi pare sono
il Presidente e il Vice-Presidente della Società no, sono solo
membri del Consiglio di Amministrazione.
E poi un'altra cosa che deve essere chiarita, qui abbiamo
l'elenco dei soci, ma la percentuale c'è solo per la Regione
Autonoma della Valle d'Aosta, già noi vorremmo sapere anche chi
sono, cioè in quale percentuale sono i soci elencati qui, in modo
da avere anche un elemento di giudizio su questo terreno.
Manganoni (P.C.I.)
- Vorrei aggiungere altro, che alla
percentuale della sottoscrizione che mi ero annotato in base ai
diversi azionisti, e lo statuto della Società, si potrebbe avere
una copia dello statuto della Società, uno. Le sarei grato se me lo
facesse pervenire, poi altre domande che mi pongo.
Qui ci sarà un programma, un programma di realizzazione delle
opere in che senso, noi formiamo una Società sottoscriviamo dei
capitali come Regione, penso che dovranno sottoscrivere anche gli
altri, gli altri azionisti e ci sarà cosa, un miliardo mi sembra
no, con questo primo miliardo cosa intendiamo fare? Cioè questo
primo miliardo, però per la realizzazione quanti miliardi
occorreranno per la realizzazione quanti miliardi occorreranno per
la realizzazione del piano completo? Primo. I miliardi, in modo
approssimativo naturalmente, perché non è che io chieda le cifre
esattissime.
Programma: cosa intendiamo realizzare con questo primo miliardo,
quindi cosa vogliamo fare, prima le opere di urbanizzazione,
vogliamo incominciare a costruire i condomini per vendere gli
alloggi? Vogliamo incominciare a costruire le funivie o gli
alberghi? Io penso che questo ordine, questo programma con gli
ordini di priorità, prima di sottoscrivere l'Amministrazione debba
conoscerli.
Perché io penso che se noi sottoscriviamo e poi quando abbiamo
sottoscritto quei Signori ci dicono, il primo miliardo lo
destiniamo per costruire due enormi condomini da vendere gli
alloggi, io non so se noi possiamo aderire a questa loro proposta,
e quindi bisogna che il Consiglio lo sappia.
Secondo luogo scadenze, quando iniziamo le costruzioni? Prima di
tutto dobbiamo stabilire quali, poi quando abbiamo stabilito quali
costruzioni dobbiamo stabilire i termini almeno in linea di
massima. Data di inizio, data di ultimazione, allora sì che il
Consiglio si può pronunciare, ma oggi ci si dice noi sottoscriviamo
100 e rotti milioni, 160 mi pare per quella Società, sottoscriviamo
in tre anni, 24 un anno, 56 l'altro e 80 l'altro è vero, però noi
sottoscriviamo 24 milioni già sull'anno '67, i 56 sul '68, cioè
l'anno prossimo. Ma allora diciamo, ma i Signori servono per fare
cosa?
Ed allora è necessario, perché il Consiglio possa sapere su cosa
si pronuncia, amministrazione che secondo oltre all'illustrazione
sarebbe stato bene che la Giunta ci avesse allegato questo piano di
massima con scadenze.
Allora noi sappiamo che cosa votiamo, cosa discutiamo, se no,
noi qui discutiamo, stanziamo dei fondi per fare che cosa? Io penso
che, in mancanza dell'allegato che avrebbe dovuto esserci con
questi chiarimenti, almeno la Giunta ce li voglia illustrare.
Bionaz (D.C.)
- Anche qui, processo alle intenzioni,
grattacieli, grattacieli a tutto andare. Ma io mi domando...
(Manganoni:
...ipotesi) ...e bene, ipotesi, come se qui non
fosse ancora il caso di ricordare che i nostri rappresentanti hanno
il diritto di veto. E non lasceranno fare delle cose che non vanno
fatte, non solo ma la Giunta li deve approvare. Ecco, questo non si
deve dire, ma io mi domando perché si deve già immaginare che
saranno i grattacieli, ecc.
La verità è che non bisogna fare niente, ripeto, nulla e
lasciare le cose come stanno così quelli che sono laggiù e che già
ci hanno dimostrato di fare tutto quello che vogliono, possono
continuare a fare quello che vogliono e non ci vuole il piano
regolatore, non ci vuole.
Sappiamo già che voterete contro, non ci stupisce mica questo,
l'Avv. Caveri poteva fare a meno di questa dichiarazione, lo
sapevamo già.
Ma quello che vogliamo puntualizzare è che la sottoscrizione
capitale si richiede per poter fare il programma. Il programma va
fatto, acquistare prima di tutto i terreni e poi incominciare a
vedere cosa si deve fare.
È inutile pensare di incominciare dalla coda, è inutile, abbiamo
la sottoscrizione del capitale, si possono fare dei conti precisi,
tanto per i terreni, tanto per le infrastrutture ecc.
Mi sembra che l'impegno è stato preso, nessuno pensa di tornare
indietro e vi ripeto nulla sarà fatto se non diremo con pieno
accorgimento di quelle che sono le opportunità e specialmente che
la Giunta, e penso che di questa garanzia possiamo stare
tranquilli, la possiamo dare, che la Giunta li esaminerà dopo che
il Consiglio dove stiamo ampiamente e bene rappresentati,
rappresentati sia come numero, sia come strumenti in nostre mani
per poter fare, per poter determinare le decisioni del Consiglio,
non avrà ritenuto di approvare quello che si sottoporrà a suo tempo
all'approvazione della Giunta.
Il Consigliere Manganoni vuole l'elenco dei soci, le
percentuali, 20% la Regione, 35% il gruppo Francese. Dunque il
gruppo Francese incomincia dal n. 9.
Manganoni
(P.C.I.)
- Dal 9 fino al 14, scusi
quanto per cento? 35?
Bionaz (D.C.)
- Il gruppo Italiano, dunque San Paolo il
5% Valtur 5%, Italiana Condotte Acque 5%, Stifa 5%, Fiat 5%, Cassa
di Risparmio 5%, Banca di Novara 5%.
È il caso di dire che qui non si pone il problema quando gli
altri sottoscriveranno perché gli altri sottoscriveranno, la
maggioranza sono Banche quindi sottoscriveranno subito, perciò
riteniamo che sia più che opportuno.
Germano (P.C.I.)
- L'Istituto San Paolo il 5% ...
Italiana Condotte Acque 5%...
Bionaz (D.C.)
- Tutte il 5%...
(voci in aula)
...come sono sette? 35...
(voce di Benzo)
...del gruppo
Francese Stifa e del 5% del gruppo Francese Italiano, della Stifa
in gruppo Italiano, ecco.
5 Francese e 5 Italiano, l'Anonima di Torino, e poi voglio dare
un'altra assicurazione che non c'è assolutamente, nel modo più
assoluto, nessuna intenzione di consentire di incominciare con la
vendita degli alloggi per poter finanziare le opere, questo nel
modo più assoluto.
Dunque il Consiglio di Amministrazione, come la Giunta, non
permetterà insomma questa specie di, per il momento insomma non
abbiamo nessuna ragione per ritenere che si voglia fare questa
speculazione, assolutamente. Quindi mi pare che siete ampiamente
documentati sulle intenzioni, sulle possibilità e sulle reali
garanzie che abbiamo anche dopo che abbiamo sottoscritto questa
trancia di capitale.
Germano (P.C.I.)
- Avvocato Bionaz, siamo sempre al punto
di prima, altro che storie, quando mi dice "siete ampiamente
documentati", ma qualsiasi Società, dalla più grande alla più
piccola, ma soprattutto le più grandi, come può essere questa che
deve fare un piano di rivestimenti di tre, di quattro, di cinque e
di dieci miliardi, ma non versa il capitale azionario e poi vede
cosa deve fare, il piano, ma il piano dovrebbe essere portato qui
perché noi potessimo, perché noi sapessimo giudicare. Non è
un'affermazione che dica no, non facciamo i condomini prima, ma che
cosa facciamo...
(voce in aula)
...i terreni, d'accordo su
questo, fin lì siamo a posto, cosa ci costano i terreni e con
quello che rimane dove incominciamo? Ma non c'è il piano
finanziario di questa Società!
Bionaz (D.C.)
- ...ma lo faremo, cioè lo faranno.
Germano (P.C.I.)
- Prevedere l'aumento del capitale
azionario senza fare il piano, io non l'ho mai visto! Ma la Regione
qui all'inizio dell'anno fa il bilancio preventivo e dice cosa
intende fare, in quali direzioni, in che modo. Qualsiasi Società
finanziaria lo fa sempre, prima di avviarsi il suo piano.
Ed è sulla base di questo piano che gli aderenti accettano o non
accettano l'aumento del capitale azionario, non è a occhi chiusi, e
noi siamo qui a discutere di un aumento del capitale azionario
notevole, per il bilancio della Regione non è che sia una cosa
qualsiasi, impegniamo poi anche i bilanci futuri qui il rispetto
del Consiglio svanisce un po', sarà sempre un piano finanziario,
seriamente lei ha fatto parte di Società, ha una certa pratica in
materia e lo sa che si fa così, ma i problemi sono due, o non
volete darcelo da vedere o certamente è impossibile poter pensare
che una Società di questo tipo, dove c'è la Fiat, dove ci sono le
Banche, facciano un aumento di capitale azionario senza sapere dove
va a finire, ma le Banche prima di investire un soldo vogliono
sapere cosa si intende fare.
Lo sappiamo per esperienza ma non hanno il piano finanziario e
il piano programmatico dove sono segnate le priorità, dove prima
facciamo questo, poi questo, dove i soldi rientrano in questo modo,
ma diamine; ma non possiamo mica dire che l'Avvocato Bionaz non
sappia queste cose, le sa queste cose.
E per presentare questo in Consiglio ci vuole anche il resto,
altrimenti proprio andiamo avanti a occhi bendati senza sapere
niente.
Io mi rifiuto di credere che l'Avvocato Bionaz non sappia queste
cose.
Manganoni (P.C.I.)
- Vede, dice il progetto "processo
alle intenzioni?", no! Innanzitutto io vi ho posto delle domande,
delle domande che chiunque, che qualsiasi cittadino si pone, ma
questa Società cosa farà, uno. In secondo luogo, se ci fosse stato
un allegato con il quale si chiariva al Consiglio le intenzioni
anche in grande linea della Regione, noi queste domande non le
facevamo. Ma siccome qui non se ne accenna assolutamente in questo
allegato in cui questa Società dice valorizzazione di Pila. E va
bene valorizzazione di Pila, Pila si può valorizzare in tanti modi,
non so, per esempio costruendo un grande lago e facendo le gare di
barche a vela no, anche quella è una valorizzazione turistica, ma
qui valorizzazione è una parola, un termine talmente vago che non è
che si possa immaginare cosa si voglia fare.
Qui non è processo alle intenzioni, sono domande, giuste,
legittime di qualsiasi Consigliere. E voi non vi stupite se noi
facciamo queste domande e se queste domande vi vengono fatte
solamente da noi e non da quella parte lì, l'ho già detto, a quelli
importa solamente di votare. A noi no, a noi importa di votare ma
dopo aver discusso e dopo, e quando sappiamo che cosa votiamo,
quindi votiamo con una convinzione, non così solo perché il gran
chef alza la mano e la palude... no, quindi ora prendiamo atto e di
questo ne prendo atto dell'affermazione del Presidente.
Ci dice "vi assicuriamo che non incominceremo a costruire con
dei grandi condomini e vendere i condomini per realizzare i fondi
per andare avanti". Va bene, noi prendiamo atto di questa
affermazione, è vero che siamo certi che le manterrete. È naturale
dice, prima bisogna acquistare i terreni però questa Società non ha
solo lo scopo di acquistare i terreni, perché pare che buona parte
di quei terreni siano già impegnati, in parte comperati, sì che so
io.
D'accordo...
(voce in aula)
...d'accordo pagarli, ma
quando una società avrà pagato quei terreni già impegnati, non avrà
finito i suoi scopi no? Quello sarà solamente il punto di partenza,
ma dopo, e io qui non ripeto quanto hanno già detto i miei
colleghi, ci sarà pure un programma di larga massima. Ma perché io
non penso che questi Signori caccino fuori dei soldi loro, perché
qui la Regione dice va bene i soldi del contribuente, ed è un
ragionamento per noi non valido, però questi che li cacciano fuori
di tasca loro e dovranno pure avere le idee chiare di quello che
s'intende fare a Pila, perché anche se sottoscrivono il 5% nei
confronti del nostro 20, però sono sempre dei milioni che cacciano
fuori dalle loro tasche.
Ora io penso che questo programma di massima, voi dovete saperlo
ed allora dovreste esporcelo anche in grandi linee e parte
l'acquisto dei terreni, che su questo siamo d'accordo, ma in grandi
linee anche la realizzazione della rimanenza del programma, cioè in
tutto il programma perché l'acquisto dei terreni questo è logico,
questo da sé, perché non si può fare niente se non si hanno i
terreni.
In modo che noi sappiamo, abbiamo un'idea di che cosa volete
fare, impianti funiviari prima, opera di urbanizzazione dopo o
prima, come edifici, cosa intendete costruire, innanzitutto gli
alberghi? O non so, fabbricati nelle zone residenziali? Queste sono
delle domande, non so, logiche, che noi vi chiediamo così in linea
di massima, non è che noi vi chiediamo quanti piani avrà, quante
stanze avrà l'albergo che progettate ecc., questo è purtroppo da
discutere a suo tempo, ma oggi no, oggi vi chiediamo solamente
quello e penso che su questo dovreste rispondere.
Benzo (D.C.)
- Per quanto riguarda questo aumento di
capitale, è opportuno notare come chiaramente è esposto, nella
finale della relazione che la Società Alpila ha approvato, questo
aumento nella seduta del 4 dicembre 1967.
Per quali motivi? Innanzitutto lo dice per provvedere al
finanziamento della spesa per la progressiva... di una prima parte
del predisposto programma. Quindi qui lo si dice che esiste un
predisposto programma di valorizzazione. Indubbiamente il programma
di valorizzazione presuppone un piano finanziario che è stato visto
nelle sue linee generali anche sotto il profilo economico della
Società.
Questo piano finanziario è configurato in una spesa complessiva
all'incirca di dieci miliardi in dieci anni.
Questa prima tranche di capitali di un miliardo è proprio stata
decisa prima di tutto fondamentalmente per l'acquisizione dei
terreni che sono la base di qualsiasi partenza di operazione
finanziaria. Indubbiamente anche se non è, ed è bene
puntualizzarlo...
(registrazione interrotta)
...società
speculativa ma questa è una società promozionale di questo nuovo
complesso che verrà eseguito nella conca di Pila, è bene
precisarlo, nel giro di questi il piano finanziario che è stato
predisposto indubbiamente riveste una certa caratterizzazione
ancora economica per quanto è possibile prevedere il futuro.
Il programma di massima che chiedeva il Consigliere Manganoni
concerne nell'esecuzione a tempi... di tranche di gruppi di letti
diciamo così, cioè una prima tranche
di 600 letti, e successivamente le altre. Sarebbe prima
iniziata, presentato un progetto alla Regione per un primo gruppo
di 600 posti letto per l'approvazione con...
(voce in aula)
...600 posti letto, no, non è uno studio generale che viene fatto
dalla società, è in fase ancora di studio, è in fase ancora di
studio per vedere la migliore utilizzazione dal punto di vista
turistico. Ci sono già degli esempi predisposti in altre zone, a
Malta, nel sud dell'Italia, in altre zone dove sono stati studiati
dei villaggi residenziali turistici in modo da avere una effettiva
rispondenza a quelle che possono essere anche le esigenze di
mercato.
Perciò l'aumento di capitale che è stato deciso dalla Società
investe innanzitutto l'acquisizione dei terreni, che è la
fondamentale base di partenza di qualsiasi operazione, che
rappresentano un 70-80% circa dell'operazione e poi a un certo
momento l'inizio, perché ci sono anche vari provvedimenti di una
società tra gli studi che vengono fatti eseguire, per tutte le
parti diciamo di progettazione, per la sistemazione stessa della
Società, insomma un mucchio di cose che i Signori Consiglieri penso
che conoscano, quando una sezione viene fondata non è che possa
vivere senza spendere. Ma ripeto il programma di massima è stato
configurato in un tempo decennale con una prima tranche, un primo
piano di utilizzazione e di progettazione per 600 posti letto che
verrà presentato all'esame della Giunta regionale non appena questo
piano sarà predisposto dalla società perché adesso è in fase di
studio.
Caveri (U.V.) -
Auparavant nous
avons toujours cru
que Monsieur Balestri portait la palme de cette Junte qui était
vraiment là de cette Junte, mais aujourd'hui Monsieur Bionaz il a
dit qu'il n'y a pas des plans financés pour Pila. Mais comment?
Mais on demande le financement pour des sommes si importantes et
puis on déclare qu'il n'y a pas le plan financier!
Mais voilà que Monsieur Benzo, qui évidemment il n'a pas eu le
temps de se consulter avec son voisin de gauche, et il dit au lieu
qu'il y a le plan financier, mais alors mettez-vous d'accord, et
puis s'il existe le plan financier, pourquoi vous ne l'avez pas
soumis au Conseil, comment nous pouvons, on dit très bien et je ne
veux pas me prolonger sur cet argument parce que je ne veux pas
répéter ce qu'ont dit d'autres, mais si vous demandez des
financements au Conseil, mais alors expliquez-nous quoi consiste le
plan financier.
Bionaz il dit qui n'existe pas, Benzo il dit qui existe, moi je
ne sais pas qui des deux a raison. Ici il semble scène de guignol
qui on voit de temps en temps au Théâtre des marionnettes etc. etc.
Bon.
Monsieur Bionaz d'autre part a fait un'autre déclaration
effarante, c'est-à-dire qu'il n'y aura pas de collectifs, il n'y
aura pas des gratte-ciels en tous cas dans la conque entre Pila et
Pesein, et Monsieur Bionaz a oublié qu'il est écrit dans les
documents qu'il nous a soumis, que le rapport entre superficie et
le volume se rapporte dans cette zone et d'un mètre et
soixante-dix, et alors si on calcule la superficie de la zone que
vous vous appelez Pila Chacard et vous multipliez pour un et
soixante-dix, vous verrez si ne viendront pas les fameux quatre
scatoloni que Messieurs les spéculateurs privés ont prévu.
De manière que ces déclarations faites par les membres de la
Junte, non seulement ne nous tranquillisent pas, mais augmentent
encore nos préoccupations.
Savioz
(P.C.I.)
- Io ho ascoltato attentamente
quanto è stato detto della questione di Pila perché purtroppo non
sono molto al corrente in quanto che non ho potuto partecipare alle
sedute del Consiglio che avevano precedute. Ma così, dall'insieme,
ho l'impressione di essere un po' in un ambiente nebuloso dove non
è molto chiara la situazione e direi non è molto chiara per il
primo aspetto che mi ha colpito ed è questo, io penso che prima si
debbano fare i programmi, poi si debbano cercare i finanziamenti e
poi successivamente questi programmi prestabiliti debbano essere
trasformati in piani precisi di esecuzione, in piani
particolareggiati. Questa è la prassi che si deve seguire, perché
sennò si va nel nebuloso, si va nel vuoto così, si va avanti, non
so, senza avere delle idee molto chiare.
Io vorrei solo dire due parole in merito al comportamento in
linea generale di tutte le società costituite e che vanno
costituendosi sul come intendono agire. Intanto bisogna subito
chiarire che tutte le Società hanno carattere speculativo, prima di
tutto, e che gli Enti pubblici sono l'unico baluardo che rimane per
la difesa di quello che è il paesaggio e di quella che è
l'urbanistica in senso generale.
Quindi se accettiamo questo principio, dobbiamo immediatamente
cautelarci di fronte alle richieste che questi possono avanzare
perché è un fatto oramai risaputo e tristemente ne porta le
conseguenze la nostra Regione; basta esaminare cosa è stato fatto,
in varie località e per non sempre parlare del Breuil, parliamo
pure di Courmayeur che qualche poeta aveva chiarito essere la perla
delle Alpi, la regione delle Alpi, la maestà delle Alpi ecc. ecc.
Ebbene che cosa è avvenuto lassù? Non c'è che da guardare e ce ne
rendiamo conto, cosa è avvenuto al Breuil non c'è che da guardare e
ce ne rendiamo conto, cosa è avvenuto in quel di Champoluc dove per
fortuna siamo arrivati in tempo a bloccare, a bloccare in parte, ma
un qualche cosa di distruttivo già è stato fatto anche lì.
Ma dappertutto queste società hanno incominciato a costruire i
condomini, a vendere gli appartamenti prima che i condomini stessi
fossero costruiti, e quando si pensa o si crede erroneamente che
basta fare dei condomini in una località per valorizzarla dal punto
di vista turistico, si dice la più grossa eresia che possa essere
detta, perché non è il condominio che valorizza la località
turistica, ma sono gli impianti a carattere sociale, a carattere
pubblico, sono la costruzione degli alberghi, degli annessi e
connessi che valorizzano una zona, non la vendita
dell'appartamentino da 7 milioni a 12 o a 15 dove una volta tanto
c'è una famiglia che arriva per otto giorni, dieci giorni, quindici
giorni o venti giorni, no, il problema è altro, bisogna avere un
complesso di carattere turistico che possa servire a raccogliere
decine di migliaia di cittadini.
E allora voi avete valorizzato una zona turistica, ma se si
parte dal concetto di costruire degli enormi scatoloni da vendersi
a qualcuno che vuole investire il proprio denaro e che viene una
volta ogni morte di vescovo a passare il suo week-end e allora
questo non significa valorizzare la zona, significa soltanto fare
quella politica che fanno i gruppi che hanno investito il loro
denaro per averne il massimo beneficio. E questa è proprio
l'impressione che mi rimane dalla discussione che ho sentito fino
adesso per quanto concerne la zona di Pila e quando sento parlare
della valletta di Pesein, mi sia consentito, di dire una cosa molto
semplice. Il campo che c'è adesso e che serve per l'allenamento dei
ragazzi ed è già di gran lunga insufficiente, e l'unica possibilità
che c'era di sviluppo di questo campo era la valletta di Pesein che
serviva magnificamente bene per i bambini e per quelli che devono
imparare ad andare sugli sci. Costruiteci tre-quattro condomini
dentro a questo valletta  poi vi accorgerete e poi succederà
quello che è successo al Breuil dove a uno a uno i campi per i
bambini sono spariti e per poterne salvare uno c'è stata una
questione che è andata fino alla Corte Costituzionale; perché
abbiamo dovuto fermare la costruzione di un albergo che stava
sorgendo in quella zona e l'unico campo che è rimasto è ancora
quello a nord di Courmayeur mentre qui all'ingresso di Courmayeur
dove c'erano dei campi bellissimi, tutti e due sono stati distrutti
dalle costruzioni che sono sorte sopra. Andiamo avanti di questo
passo qui e allora poi credete con questo di salvare, di fare gli
interessi della nostra Regione, no Signori, noi faremo esattamente
il contrario, avremo fatto gli interessi dei gruppi capitalistici
che hanno messo dentro i loro capitali.
Quindi a un certo momento quando io sento esultare, l'altro
giorno ho trovato un amico, un carissimo amico di Gressan che ha
avuto delle cariche pubbliche, mi ha detto: "sono contento di dirti
che finalmente la questione di Pila è risolta", "ah sì? ma in che
modo l'avete risolta?", "va bene, non ha mica importanza, guarda lì
spenderanno dieci miliardi", "Sì, ma come li spenderanno? Cosa
faranno?". Non ha saputo rispondermi, niente, esultava solo per il
fatto che qualcuno gli aveva detto "a Pila spenderemo dieci
miliardi di lire".
Signori, mi sia concesso di fare un'affermazione, a me non me ne
importa un fico secco che si spendano dieci miliardi di lire a
Pila, a me interessa che a Pila sia organizzata e salvaguardata,
che diventi un punto di riferimento a cui vada a onore del
Consiglio regionale per averla saputa difendere a tempo debito da
quelle che potranno essere le speculazioni che su stanno
macchinando alle nostre spalle. Questo è il principio su cui un
amministratore che veda un po' più lontano dal punto del proprio
naso deve sapere e deve vedere.
Non commettiamo degli errori che si commettono a ogni piè
sospinto e tanto per non dire di più, ripeto ancora per la terza
volta, l'orrore che è stato commesso a Cogne con quella costruzione
che ha abolito l'ultima possibilità di sviluppo da parte di quella
zona che è bellissima a suo tempo, non hanno voluto qualcuno,
qualche testa calda fare per fare, adesso però c'è molta gente che
incomincia ad aprire gli occhi e dire "però non ci fosse stato
sarebbe stato meglio". Troppo tardi Signori! ormai è fatto e ora
stiamo attenti su questo punto qui.
Bionaz (D.C.)
- Mi dicono che io avrei affermato che non
c'è il piano, cioè non c'è un programma per Pila. Io intendo
chiarire che certamente la Società avrà un programma che però noi
non abbiamo approvato nulla. Il fatto che si sottoscriva un
miliardo di capitale è evidente che è il primo passo verso la
disponibilità per poter incamminare la questione di Pila, perché se
pensate che soltanto per i terreni ci vogliono il 70% della somma
che viene sottoscritta, con quali somme, con quali mezzi farebbero
i condomini adesso? Ma non è possibile, incominceranno ad
acquistare i terreni e quando per l'acquisto dei terreni avranno
speso da sette a ottocento milioni, cosa ne rimarrà per fare i
condomini? Ecco perché io dico certamente non faranno i condomini,
ecco perché io dico certamente non faranno i condomini con questo
primo miliardo, questo io affermo ed evidentemente quando la
Società avrà il suo piano certamente lo porterà all'approvazione
della Giunta, cosa che adesso non c'è. Ora io non sono per nulla in
contraddizione con quello che ha detto l'Assessore Benzo, per il
momento non c'è, non l'abbiamo approvato, ecco perché non possiamo
sottoporlo e non possiamo informarvene, ma se pensiamo che solo i
terreni assorbono quella cifra lì, mi domando con che cosa, con che
cosa si farebbero i condomini.
E su questo io sono tranquillo perché non penso che si possano
fare i condomini con questa somma, anzi escludo che si possono fare
perché i primi denari che occorrono sono per l'acquisto dei terreni
e su questo credo che il Consiglio può certamente essere
tranquillizzato.
Il Consigliere Savioz dice, non capiti lì quello che è capitato
altrove e allora io ripeto al Consigliere Savioz quello che abbiamo
detto in quest'aula durante due giorni che per non sentire che si
faccia quello che si è fatto altrove, bisognava avere un piano ed è
quello che abbiamo approvato, avremo un piano, il quale piano sarà
sottoposto alla Giunta e nel quale piano la Valle ha la possibilità
di dire ampiamente e decisamente e con determinazione la sua
parola.
Germano (P.C.I.)
- Insomma adesso qui cosa si vuole? Si
vuole che si metta in votazione la legge o si vuole che il
Consiglio sia il Consiglio regionale della Valle d'Aosta? Perché di
fronte a un appuntamento come quello di Bionaz, c'è da mettersi le
mani nei capelli; Bionaz come in tutte le cose lui non sa mai, non
sa, io dico che sa e non vuole dirlo perché sa che è una cosa che
non va tanto bene, ostacola i suoi piani e non lo vuole dire, è
stato confermato qui in pieno, non c'è il piano finanziario,
abbiamo espresso il nostro stupore, è impossibile che una Società
dove c'è della gente di questa fatta affronti un problema di questo
tipo senza il piano finanziario, è impossibile, e infatti
l'Assessore Benzo ce lo ha confermato. Che il piano prevede dieci
miliardi in dieci anni, per la Regione Autonoma della Valle d'Aosta
sono due miliardi o due miliardi di capitale azionario versato o
due miliardi di impegni, mutui non so quello che sarà, ma però sono
due miliardi dei quali dobbiamo rispondere noi, Consiglio regionale
della Valle d'Aosta. Ebbene il Presidente dice che non sa niente,
non sa niente, ma io dico come si fa? Come si fa? Bisogna avere o
pensare che noi non abbiamo i piedi per terra, ma i piedi per terra
li abbiamo e non siamo degli esperti in finanza ma per lo meno
sappiamo come si svolgono le cose.
In quanto alle affermazioni di Benzo quando dice "non è
speculativa ma promozionale", allora dice il piano ha
caratterizzazioni economiche, lo sappiamo altrimenti quello non
verrebbero, altrimenti quelli non verrebbero nella Società se non
avessero, non avessero la caratterizzazione economica, ma pensiamo
che il privato viene a investire senza fare il calcolo di quanto
viene a incassare da questo investimento? Evidentemente no,
evidentemente no, ma Signori miei se si presentasse la legge che dà
l'avvio per un versamento da parte della Regione di due miliardi
non si vorrebbe dare da vedere neanche il piano finanziario? Ma se
l'ha visto Benzo che fa parte del Consiglio di amministrazione, non
ho il diritto io Consigliere o qualsiasi Consigliere che c'è qui di
vederlo, di esprimere il suo parere? Tutte le altre cose sono
storie, la realtà di questa discussione è questa, e voi se volete
fare passare anche questa legge che non è illegale come l'altra
perché questa è legale, è legale, è a posto, però questa è una
prepotenza al Consiglio e impegnare soldi della Regione senza avere
neanche il pudore di dare un minimo di giustificazione, un minimo
di giustificazione! Perché quando si va a parlare di prima tranche
di 600 posti letto, e qui che siamo già subito a vedere come vanno
le cose, dopo i terreni non si pensa alle infrastrutture, non si
pensa alla situazione urbanistica primaria, no, si pensa a 600
posti letto. Come saranno albergo o condominio, non si sa, possono
anche essere lottizzazione dei terreni, possono anche essere
terreni comprati o poi rivenduti, ecco che incomincia la formazione
del reddito fondiario su questi terreni, della speculazione.
Queste cose invece dobbiamo saperle perché se non ce le dite c'è
qualche cosa che non va bene sotto, c'è poco da fare, c'è poco da
fare.
Quindi io ribadisco, abbiamo visto quel piano, Savioz tu non
c'eri ma prevede in una zona ristretta, la zona è larga di 25
ettari ma la costrizione è possibile solo in una zona ristretta, la
costruzione di 180 mila metri cubi, 180 mila metri cubi, quindi è
evidente che su questa questione se non apriamo bene gli occhi e
non dobbiamo fidarci di quello che ci dicono quei Signori, non
dobbiamo fidarci assolutamente, ci farei il più grosso scempio che
si possa fare di una zona bella sul punto di vista paesaggistico,
perché come si sviluppano queste cose, c'è poco da fare è così.
L'altra volta la grande scoperta quando noi abbiamo proposto di
ridurre gli indici volumetrici è stata quella, ma gli altri non ci
stanno se riduciamo gli indici volumetrici, ma se gli altri non ci
stanno volete poi che non approfittano di quello che è stabilito da
una legge, evidentemente ne approfitteranno. Quindi Signori miei
potete anche farla approvare questa legge, credo sia anche non
tanto interessante andare avanti con una discussione infinita di
quindici ore, potete anche farla approvare questa legge, però
ricordatevi, ricordatevi che noi denunceremo ovunque questi vostri
metodi e questo atteggiamento che è contrario agli interessi della
Regione e che è invece favorevole agli interessi di privati e che
quindi non svolgete la funzione che un Ente pubblico deve svolgere
in questa delicata questione che è la difesa del paesaggio e la
difesa degli interessi della popolazione.
Caveri (U.V.)
- Nous continuons à entendre des
déclarations qui sont vraiment bouleversantes parce qu'il y a dix
minutes ou quinze minutes Monsieur Bionaz disait non c'è piano
finanziario.
Après il a dit "mais comment vous dites que moi je dis qu'il n'y
a pas le plan financier, il y a le plan financier" et après il dit
"ma la Società ce l'avrà il piano finanziario, ce l'avrà", mais
alors vous l'avez vu ce plan financier, ce l'avrà, belle manière de
répondre, belle manière de répondre, et comment un Président d'une
Région qui dit ce l'avrà il piano la Società, mais vous avez le
devoir de le connaître s'il existe, et s'il existe je vous répète
pourquoi vous ne le soumettez pas au Conseil? Nous sommes ici, il
me semble le dialogues avec le fameux Veneranda, le personnage du
vieux Bertoldo; moi je me rappelle que en 1935 il y avait un
journal humoristique et il y avait un personnage qui s'appelait "il
Veneranda" et s'était impossible de faire un dialogue avec "il
Veneranda", qui faisait les déclarations comme on entend faire par
certain personnage de la Junte encore aujourd'hui, le plan existe,
le plan n'existe pas, non ce n'est pas vrai qui existe le plan,
n'existe pas, ci sarà il piano, la Società avrà un piano, insomma
ceci c'est vraiment des déclarations qui valent vraiment comme on
disait une fois, valent un Peru. Et on dit un'autre chose, Monsieur
Bionaz a dit un'autre chose, ah! Mais il y a un représentant, il y
a de représentants qui empêcheront de faire.... qui empêcheront de
faire les gratte-ciels.
Avant tout moi je me permets de dire que parmi un au moins de
ces représentants a démontré de la manière la plus claire de ne pas
connaître du tout la zone de Pila, pour lui c'est tout la même
chose, il s'enfiche pas mal, il s'enfiche parce qu'il ne connaît
rien. D'ailleurs il n'a pas pris la parole sur la question de Pila
mais il y a une autre déclaration bouleversante Monsieur Bionaz, là
où il dit "nos représentants et nous même la Junte empêchera". Une
fois que le plan général sur Pila aura été approuvé, vous ne
pourrez plus empêcher certaines choses, parce que, une fois que le
plan général de Pila prévoit d'arranger des maisons au fond des
près de Pila et que Monsieur Pincopallino il se présentera, un de
ces spéculateurs qui vous ont fait ces pressions que nous savons
très bien et que vous savez vous mieux que nous, quand quelqu'un de
ces spéculateurs demandera de faire des maisons au fond des prés de
Pila, je veux voir moi comment vous pouvez les empêcher une fois
qui vous avez approuvé une telle barbarie dans le plan général. Et
comment vous pouvez empêcher? Que l'on fasse des blocaux dans les
prés de Pila et dans la vallée de Pesein que Monsieur Savioz a
décrit très bien? Comment vous voulez l'empêcher vous comme Junte,
soit dans la discussion du piano particolareggiati, soit en
discutant avec les spéculateurs les projets de construction. Mais
vous avez fait une bêtise immense d'approuver un rapport de 1 et
soixante-dix quand vous pensez quelle est la superficie, vous
faites une simple multiplication et vous voyez quel volume ils
viennent dehors, ce sont les volumes qui a dit Germano, il y a un
moment.
Et alors qu'est-ce que vous empêchez? Vous n'empêchez plus rien
parce que le plan général avait déjà établi des énormités telles
que par force vous ne pourrez plus les refuser ces choses, soit
quand vous présenterons i piani particolareggiati, soit quand on
vous demandera des demandes pour la licence de construction. Cette
question de Pila sera, vous vous croyez d'avoir inventé l'Amérique
avec ceci, sera la démonstration de votre insensibilité pour le
problème du paysage, pour le problème du beau, simplement, et le
destiner à être le monument et nous espérons qu'on puisse éviter in
extrémis le monument, mais si on fera cela se sera le monument de
votre incapacité administrative et votre insensibilité pour la
défense du visage même de la Vallée d'Aoste, et à propos des
habitants de Pila, de Gressan dont une partie a été trompée par
votre propagande menteuse, mensongère, je dis simplement ceci: gli
abitanti di Pila, se sarà realizzato questo piano, se ne
accorgeranno e piangeranno lacrime di sangue.
Montesano (P.S.D.I.)
-
Io vorrei fare un
avvertimento, io sono stato, ho assistito per la mia residenza qui
alla discussione sul piano di Pila che è durata due giorni. Adesso
si sta scivolando sulla stessa discussione, cosa che naturalmente
io non posso se non impedire, perché faremo edizione di vendita a
quello che si è fatto allora. Quindi io invito tutti i Consiglieri
a rimanere nell'argomento dell'aumento di capitali di questa
Società e naturalmente se si ripetono le stesse cose che abbiamo
detto allora, noi possiamo ravvisarci la possibilità che questa
discussione possa andare avanti per tutto il pomeriggio e ancora
per la sera. Quindi io prego caldamente i Signori Consiglieri di
non ritornare sui punti che sono stati discussi in quella
seduta.
Balestri (P.S.I.) -
Caro Savioz, io vorrei rispondere
principalmente a te, non per polemica ma a un certo momento ci
siamo trovati dopo anni di discussione su Pila a dire si fa qualche
cosa, non si fa qualche cosa.
A un certo momento la prima cosa da fare saranno stati degli
studi, ci saranno state delle indicazioni da vedere, infatti forse
tu non hai assistito all'altra discussione, ci sono stati degli
indici volumetrici che sono stati abbassati e di molto,
praticamente la media oggi è sullo 0,45, l'indice volumetrico delle
zone di Pila, come media parlo, c'è quella a 0,70, altre a 0,25
secondo regola.
Ma la prima cosa da fare cos'era? C'erano dei compromessi dei
terreni che scadevano, ecco perché il Consiglio regionale è
arrivato al punto di dire "approviamo la legge come Consiglio
regionale altrimenti non si arriva più", ecco perché si è portata
la legge con l'approvazione del Consiglio regionale che ci permette
secondo lo Statuto.
E la prima cosa da fare era il piano regolatore: che il piano
regolatore sia valido o che dipende dai vari indirizzi, dalle varie
mentalità, potrà darsi, non ne discutiamo.
Potrà essere valido per altri e non valido per alcuni, ma a un
certo momento era la prima cosa da fare, oggi col piano regolatore
approvato la Società è in condizioni di dire partiamo per una certa
cosa, insomma una certa linea, la prima cosa è l'acquisizione dei
terreni e la prima cosa è quella di stabilire il programma che si
fa appunto a tranche e che  le tranche, almeno queste sono le
indicazioni della Società, vengono svolte a zona, sulle varie zone
che indica il piano regolatore A, B, C, si darà la precedenza
all'una o all'altra secondo le prospettive che si vedono. E quindi
lì verranno fatti alberghi, lì verranno fatti condomini, lì
verranno fatti uffici, lì verranno fatte tutte le cose che le varie
zone indicano. A un certo momento è logico che si vada avanti anche
con le infrastrutture perché è già stato accennato nell'altro
Consiglio, cioè è stato fatto un calcolo delle infrastrutture che
risalgono sul miliardo, due miliardi, tre miliardi, quattro di cui
una certa parte, 450, sono a carico della Regione e le altre a
carico della Società. Ecco ed è uno sviluppo che dovrebbe avvenire
nell'ambito dei quattro anni questo dell'infrastruttura. A un certo
momento si fanno i piani particolareggiati...
(voce in aula)
...Sì, queste sono le indicazioni che le dicevo che c'erano. Ora si
fanno i piani particolareggiati, la prima cosa è stata quella
dell'acquisizione di bloccare i terreni dove c'erano dei
compromessi per l'acquisizione dei terreni e ora secondo le zone la
Società deciderà di fare una prima tranche di un dato sviluppo e
che presenteranno i piani particolareggiati.
Oggi si può avere fiducia e non si può avere fiducia, ma la
Regione ha dei propri membri nel Consiglio di Amministrazione della
Società e questi piani particolareggiati dovranno venire
all'approvazione della Giunta regionale attraverso la
Sovrintendenza ecc. Qui potremo discutere e qui potremo dire questo
va o non va. Ma oggi è tutto un processo alle intenzioni.
Bionaz (D.C.) -
Il
Consigliere Germano ha una
grande dote, lui sa tutto quello che sa lui e sa anche tutto quello
che gli altri sanno. Bionaz sa, ma non ce lo vuol dire. Benzo non
ha detto queste cose che voi mi fate dire, Benzo ha detto che c'è
un piano, c'è un orientamento nella Società, certamente ci sarà, io
non lo metto mica in dubbio, io qui rappresento la Giunta, la
Giunta non ha avuto nulla per il momento, nulla. Ecco sì ed è
naturale che vi presentiamo questo e lo approverete certamente
senza il suo voto, naturale. Lei dice "state tranquilli qui vengono
solo per farci approvare la legge", naturale non stiamo a rifare la
discussione sulla questione di Pila, è evidente, e chi ha detto che
noi siamo investiti per due miliardi qui? Chi lo ha detto? Dove sta
scritto?
(voce)
...questo è un altro discorso, questo è tutto
un altro discorso lei che è così bravo in matematica finanziaria,
questo è tutto un altro discorso, qui si parla di sottoscrizione di
un capitale di 160 milioni e non due miliardi. Questo non c'entra
proprio niente, io ho detto ma dove sta scritto questo, queste sono
delle novità, dunque non c'è nessun oltraggio al pudore. Lei sa
bene in che altro modo si può oltraggiare il pudore, non in questo
modo glielo garantisco. Io dico, qualche cosa che non va bene, ma
che cos'è che non va? Che cos'è che non va? La Giunta non ha ancora
approvato nessun piano, nessun piano! E qui ci vogliono già dire
che noi abbiamo già fatto tutto, che abbiamo già permesso le
speculazioni ecc. ecc. Ma abbia pazienza, ma siete proprio in
malafede, qui siete in veste di accusatori...
(voce di
Germano)
...naturale, ma insomma qui qualche cosa che va bene,
sanno e non ci vogliono dire, non abbiamo niente da nascondere,
nulla assolutamente nulla, diamine, e che cosa dobbiamo nascondere,
io mi domando che cosa vogliamo nascondere.
Evidentemente dobbiamo mandare avanti anche la sottoscrizione di
parte del nostro capitale, ma è evidente che se noi sottoscriviamo,
secondo gli impegni che abbiamo assunto, non si possono neanche
acquistare i terreni e allora bisogna andare a immaginare che già
questo capitolo serva per fare delle costruzioni, alberghi,
condomini ecc. ecc. quando si sa che già il 70% va assorbito
dall'acquisto dei terreni.
Germano minaccia "denunceremo tutto questo", ma naturale che
denunceremo e noi queste cose le abbiamo già denunciate e voi ve lo
ricordate, credo che la pelle vi scotta ancora...
(voce)
...state tranquilli, non vi preoccupate!
(voci in aula)
...del resto guardi l'appuntamento è vicino...
(voci)
...pochi mesi, l'appuntamento è vicino. Al mese di aprile abbiamo
l'appuntamento, è vicino, e lì tutte le denunce e tutte le nostre
malversazioni verranno giudicate dagli elettori, quindi non si
preoccupi, l'appuntamento è vicino.
Caveri dice "Bionaz a fait des déclarations bouleversantes, mais
impossible de faire un dialogue avec Bionaz parce que c'est de
parler avec Veneranda", sì, ma il dialogo con Venerando almeno ci
divertiva, ma il dialogo con lei non ha neanche la possibilità di
farci divertire perché ripete sempre le stesse cose, barbarie,
énormité, insensibilité, incapacité; ma si capisce, non abbiamo
mica la scienza infusa come lei che sa tutto, vuole tutto, non si
deve fare niente e poi si lamentano, ma non vi lamentate di tutto,
non vi lamentate di tutto, di quello che interessa a voi non vi
lamentate certamente!
Io penso che non abbiamo assolutamente imbrogliato nessuno, il
piano di Pila è quello che è, quello che sarà approvato,
evidentemente i nostri rappresentanti sono coscienti di quello che
fanno e indubbiamente quando avranno anche il piano finanziario,
quello definitivo, la Giunta avrà il dovere, avrà la possibilità di
vederlo e di approvarlo, vi domando perché oggi come oggi si prenda
lo spunto da questo che è un obbligo che già abbiamo assunto, si
debba prendere lo spunto per rimettere in discussione la questione
di Pila con del cattivo gusto per di più; perché vi contraddite voi
stessi, vi contraddite voi stessi. Non è possibile andare avanti di
questo modo. Evidentemente veniamo qui e portiamo all'approvazione
l'aumento del capitale col quale aumento di capitale si debbono
fare e coprire i primi adempimenti e il Consiglio è sovrano e
giudichi il Consiglio quello che deve fare.
Manganoni (P.C.I.)
- Io non voglio fare alcun riferimento
al piano regolatore di Pila a quanto si è discusso prima. Io voglio
rimanere in argomento. Avevo chiesto prima di conoscere anche a
grandi linee il programma che avrà questa Società.
L'Assessore Benzo ha detto che naturalmente una Società deve
avere un piano finanziario, un piano economico. Ora questo lo
sappiamo tutti, che nessuna Società si costituisce senza sapere
cosa farà, se andrà alla pesca dei gamberi o non so. Quindi
l'affermazione, questo gliene diamo atto, l'Assessore Benzo
conferma quello che tutti sappiamo; perché una Società deve sapere
cosa farà, cosa vuol fare.
Allora i piani economici, i piani finanziari esistono, è
naturale tutte le Società li hanno, piani di previsione magari di
massima se vogliamo, ma qualche cosa c'è. Ed allora, noi cosa
abbiamo chiesto? Di conoscere questi piani, no, in un piano
economico, in un piano finanziario, naturalmente sarà previsto
quello che s'intende fare, non solo con questo miliardo di cui
buona parte va per i terreni ma anche di quello che si farà su
questi terreni che si acquistano no.
Quindi questo noi l'abbiamo sostenuto ed è stato ribadito e
confermato dalle dichiarazioni di Benzo che d'altronde non è che
queste dichiarazioni abbiano svelato delle segrete cose per il
fatto che tutti sanno, tutti sanno che le Società hanno i loro
piani preventivi, finanziari, economici ecc.
Noi cosa abbiamo chiesto, abbiamo chiesto questo, ci è stato
risposto in un modo non assolutamente soddisfacente perché ci si è
detto che si acquistano dei terreni e poi si faranno 600 posti
letti.
Ora qui e poi il Presidente Bionaz continua a dire "ci saranno
questi piani, noi non li conosciamo, io Presidente della Giunta non
li conosco". Questa è una dichiarazione per me grave perché o
effettivamente li conosce e non ce li vuole esporre e quindi dico
il problema è grave perché qui sotto si trova qualcosa perché se
fosse un piano che non solleva i dubbi e le lagnanze, magari anche
le proteste da parte del Consiglio, questo piano verrebbe esposto e
si direbbe Signori Consiglieri voilà s'intende fare questo, questo
e quello, se non lo si dice questo può fare supporre chi sa cosa
s'intende fare in questo piano, cioè che all'esposizione di questo
piano causi le proteste dei Consiglieri del Consiglio, uno; nel
caso invece effettivamente non si conoscano questi piani, la
questione è ancora più grave, noi siamo degli azionisti,
sottoscriviamo il 20%, ma e allora dobbiamo conoscere il piano
economico finanziario di questa Società, se noi sottoscriviamo
questo 20% per fare che cosa? Per dare questi soldi a quei magnacci
dicendogli "ben fate voi quello che volete!". Qui è un altro dubbio
che sorge in noi, qui vede la nostra insistenza diciamo di
conoscere anche a grandi linee, a parte che questi piani di massima
economici e finanziari avrebbero dovuto essere legati, come abbiamo
detto prima, in modo che i Consiglieri lo possano esaminare, ma
dato che lo si è fatto e che è fatto male non farlo almeno adesso,
la Giunta ce li esponga e se non li espone, non ripeto quanto ho
detto, però il Consiglio ha tutti i motivi legittimi di nutrire dei
seri dubbi su cosa si vuol fare o su cosa si intende fare su tutti
questi piani che non si vogliono portare a conoscenza del
Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io chiudo la discussione con
l'approvazione del Consiglio in base all'articolo 49, quindi chi
approva la discussione del Consiglio alzi la mano, chi non
approva... scusate abbiamo discusso due e ore e mezza su questo
argomento e tutti vi siete lasciati prendere dal ritornare indietro
un po' sulla questione di Pila che naturalmente... no, no, ne do
atto, allora prendendo le esigenze anche da quello che è all'ordine
del giorno per arrivare a una buona tappa nel lavoro della
giornata, io credo che sia opportuno di chiudere, anche per l'ora,
siamo all'una, chiudere questa discussione per arrivare alla
votazione della legge. Siete d'accordo su questo? Sì? Allora una
piccola dichiarazione di voto breve per Germano, breve.
Germano (P.C.I.)
- Noi non approviamo questo sistema di
chiudere la discussione in questo modo perché noi avevamo
intenzione di intervenire ancora, però è un po' un'imposizione che
merita sempre una replica. Mai adottato questo metodo! Ad ogni modo
noi votiamo contro questa legge perché questa legge rappresenta
proprio il metodo con cui voi intendete amministrare, questa legge
prevede degli stanziamenti per 360 milioni, nel quadro di futuri
stanziamenti che devono arrivare a due miliardi, o stanziamenti o
fideiussioni o mutui non so quello che sarà, però la somma che è
matematica se la Società spende dieci miliardi e noi abbiamo il 20%
delle azioni noi siamo impegnati per due miliardi. Ebbene voi
rappresentate questo senza dirci per che cosa e perché, salvo
dirci, detto da Benzo, c'è un piano finanziario "dieci miliardi in
dieci anni", salvo dirci e questo detto da Balestri, che "il piano
prevede delle tranche per zona" senza dirci quali e con quali
priorità. Con l'affermazione del Presidente della Giunta il quale
dice che non sa niente, portate una legge dove si versano,
stanziano, 360 milioni e il Presidente della Giunta non sa niente,
160, 160! Quindi direi che è inutile continuare con questa
discussione. È ovvio che non si può votare a favore di questa legge
e chi vota a favore di questa legge lo fa per fiducia, nutre
fiducia diceva Balestri, bisogna avere fiducia.
Vi cito solo questo episodio quando era in partenza il Principe
di Piemonte diventato Re d'Italia e dopo la stangata del '46 ha
preso l'aereo per andare via, uno degli ultimi fedeli monarchici è
andato a salutarlo e gli ha fatto gli auguri "speriamo che ritorni
presto" e il buon Umberto toccandogli la mano gli ha detto "nutro
fiducia", nutro fiducia, speriamo che anche quelli che nutrono
fiducia abbiano il modo di constatare come stanno le cose.
Bionaz (D.C.)
- No, io posso fare la dichiarazione di
voto, Caveri l'ha già fatto...
(voci in aula)
Montesano (P.S.D.I.)
-  ...no, io non la tiro per i
capelli, mi ricordo solo ...
Caveri
(U.V.)
-  ...se lei mi tira per i
capelli io la faccio...
Montesano (P.S.D.I.)
-  ...va bene io non la tiro
per i capelli purché non la faccia!
Bionaz (D.C.) -
È chiaro che la Giunta presenta
all'approvazione un progetto di legge che riguarda solo la
sottoscrizione del 20% fino alla concorrenza di un miliardo, cioè
oggi 160 milioni, che servono per il primo avvio alla realizzazione
del piano di Pila, non c'è nulla nel modo più assoluto che riguardi
ulteriori impegni, altri impegni come sono stati affacciati qui,
senza che questi preventivi impegni, che questi piani ulteriori
vengono approvati dalla Giunta...
(voci in aula)
Montesano (P.S.D.I.) -
...ma non faccia domande perché
poi ci sono le risposte. Allora chiusa la discussione e si passa
all'esame della legge articolo per articolo.
Chi fa osservazione sull'articolo primo? Articolo 1: chi vota a
favore alzi la mano, contrari? Astenuti?
Risultato della votazione: maggioranza diciassette, favorevoli
diciannove, contrari quattordici, il Consiglio approva.
Articolo 2 - osservazioni? Consigliere Dayné.
Dayné
(U.V.)
-  Je voulais observer qu'en
base au paragraphe six ce n'est pas trop légitime, surtout pas
honnête d'aller engager le bilance, futur, bilance qui n'a pas
encore été approuvé.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altri chiedono la parola? Chi è
favorevole alzi la mano, contrari? Astenuti? Risultato: diciannove
favorevoli, quattordici contrari, il Consiglio approva.
Articolo 3 - osservazioni? Chi è favorevole alzi la mano,
contrari? Astenuti? Il Consiglio approva con diciannove voti
favorevoli, quattordici contrari.
Articolo 4 - osservazioni? Chi è favorevole alzi la mano,
contrari? Astenuti? Stesso risultato.
Articolo 5 - osservazioni? Chi è favorevole alzi la mano,
contrari? Astenuti? Stesso risultato.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultato della votazione, presenti trentatré, favorevoli
diciannove, contrari quattordici, il Consiglio approva.
Allora l'adunanza è sospesa e riconvocata per le ore sedici, va
bene per le ore sedici?
---
La seduta è tolta alle ore 13,11.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK