Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 357 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 357 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 357/67 - Concessione di un contributo al Comune di
La Thuile nelle spese per la gestione dell'Ospedaletto-Infermeria
del Villaret. Delega alla Giunta.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora Assessore Mappelli.
Mappelli (D.C.) -
Non vi leggerò l'allegato sennò
offenderei un'altra volta il Consigliere Andrione, ad ogni buon
conto mi pare molto chiaro, nel senso che, ad ogni buon conto, voi
siete al corrente che noi abbiamo preso questo impegno e ancora una
volta vediamo questo contributo per l'anno 1967.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora chi approva la delibera 31
alzi la mano, chi non approva? Il Consiglio approva
all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK