Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 358 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 358 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 358/67 - Rinvio oggetti non discussi ad altra
seduta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Adesso arriviamo al dunque, cosa
bisogna fare? Io non ho nel proseguio dell'aggiornamento della
seduta, non ho idee molto chiare per il fatto che devo rendere
conto non a me, ma devo rendere conto un po' a tutti, a tutti. Io
penserei che io devo prendere contatto nei prossimi giorni coi
diversi Capigruppo per vedere di coordinare questa seduta che deve
seguire quella di stasera per proseguire l'ordine del giorno.
D'accordo?
(voci)
...non si può io ho tentato di stabilirla
già qui, ho tentato, ho tentato io di stabilirlo già qui, non è
possibile, non è possibile per delle esigenze diverse, quindi io
prenderò, datemi questo mandato, io prenderò contatto con tutti e
vedremo un pochino che cosa si potrà fare.
---
La seduta è tolta alle ore 20,23.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK