Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 354 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 354 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 354/67 - (Varia) - Inversione dell'ordine del
giorno.
Montesano (P.S.D.I.) -
Sono le 20 e 10 e io proporrei al
Consiglio di affrontare in breve tempo i tre oggetti che credo non
debbano fare sollevare discussioni, cioè il 28, che è un aumento di
capitale, poi l'acquisto del Castello di Châtillon, e il contributo
all'infermeria di La Thuile. Queste tre cose le possiamo vedere se
siete d'accordo.
Allora punto 28.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK