Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 356 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 356 del 13 dicembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 356/67 - Acquisto del castello medioevale "Sarriod
de la Tour", in Comune di Saint-Pierre. Approvazione, finanziamento
e impegno di spesa. Delega alla Giunta.
Balestri (P.S.I.) -
Bisogna avvisare il Consiglio di
questo, che dagli accertamenti fatti all'Ufficio del Registro era
un'eredità giacente. Noi ci siamo interessati ora presso Genova e
sembra che era stata accettata con riserva l'eredità perché sapete
che il vecchio senatore aveva delle proprietà ma aveva anche dei
debiti al che gli eredi non hanno accettato. Da quell'evento sembra
che dal 1965, 13 settembre 1965, abbiano accettato, però
all'Ufficio del Registro di Aosta non è ancora stata trasmessa...
(voce)
...dal 13 settembre 1965, non è ancora stato
registrato il mandato all'Ufficio del Registro di Aosta.
Bionaz (D.C.)
-  Io direi che si dovrebbe fare una
cosa molto semplice qui, che se dovesse essere un'eredità giacente
che viene definitivamente trasferita allo Stato, evidentemente è
roba nostra io direi, che si debba, prima di deliberare, accertare
sia all'Ufficio delle Ipoteche come all'Ufficio Tecnico Erariale
che l'eredità giacente sia stata revocata e sia rinunciata da parte
o dei curatori o degli aventi causa, di modo che non ci sia questo
pericolo altrimenti non vogliamo gettare i soldi dalla finestra...
(voci)
Savioz (P.C.I.) -
Io dovrei raccomandare all'Assessore al
Turismo che indipendentemente dagli atti che devono essere fatti
per l'acquisto di questo castello, di provvedere il più rapidamente
possibile al consolidamento della torretta che minaccia di
cadere.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora questo oggetto viene
rimandato.
Oggetto n. 31, relatore l'Assessore alla Sanità. Un momento, è
una delega alla Giunta o viene rimandato questo?
(voce)
...no, mi domandavo se fosse delegato alla Giunta di...
(voce)
Savioz (P.C.I.)
- Sarei del parere che il Consiglio
demandi alla Giunta questo, perché oramai la pratica istruita a
queste condizioni qui più favorevoli di così non può essere, io
conosco a fondo...quindi io direi che il Consiglio senz'altro
demanda alla Giunta la possibilità dell'acquisto ecc. ecc.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK