Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 335 del 24 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 335 del 24 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 335/67 - Norme regolamentari sull'ordinamento dei
servizi di Controllo regionale sulla gestione appaltata della Casa
da gioco di Saint-Vincent e sullo stato giuridico ed economico del
personale regionale addetto ai servizi stessi.
Balestri (P.S.I.)
- La Regione provvede con proprio
personale incaricato ai servizi di controllo regionale per la
gestione appaltata della Casa da gioco di Saint-Vincent,
esercitando la forma di controllo sull'andamento della gestione dei
giochi, sul modo con cui viene condotta la Casa da gioco, sia dal
punto di vista finanziario, sia dal punto di vista morale.
In considerazione dello sviluppo assunto dalla Casa da gioco, e
al prevedibile ulteriore aumento dei suoi frequentatori e
dell'attività dei giochi, si rende necessaria l'approvazione di
norme regolamentari sull'ordinamento dei predetti servizi di
controllo regionale e sullo stato giuridico ed economico del
personale addetto ai servizi stessi.
Sono state elaborate delle norme che vengono sottoposte
all'esame e all'approvazione del Consiglio regionale.
Qui c'è una relazione, sono state poi passate molto nelle
Commissioni, sono state fatte delle modifiche che sottoponiamo
all'approvazione del Consiglio.
Barone (P.C.I.)
- Io approfitto per fare una domanda, non
so se è proprio pertinente, ma dato che si parla della Casa da
gioco di Saint-Vincent.
Questi impiegati controllori della Valle partecipano alla
suddivisione della cagnotte o no? Primo luogo.
Secondo luogo: nel 24% (la Valle ha il 76%, no? e la Casa da
gioco il 24%) in questo 24% è compresa la cagnotte o no, non è
compresa? Perché se non fosse compresa, io l'altro giorno mi sono
ricordato di fare questo intervento, quando noi abbiamo determinato
e noi abbiamo votato contro a quell'intervento di 22 milioni e
mezzo, per Saint-Vincent, dico, se non fosse stata compresa, forse
se avessi fatto un intervento di questo genere avrei illustrato
maggiormente delle entrate che non sono controllabili e che sono
dell'ordine di centinaia di milioni, perché noi sappiamo che
l'impiegato del Casinò ha come stipendio 50-60.000. In effetti si
mette in tasca, per la formula "merci per les employés" si mette in
tasca un mezzo milione; è lì il fatto. Che si tratti poi di
stipendio, l'indennità supera lo stipendio. Volevo dire: in questo
24% è compreso quello che prendono i tre azionisti Cotta, Giorli e
non so chi ha sostituito Rivella? C'entra o non c'entra?
Se dovessero prendere una cosa, è una cosa... considerazione.
Dovessero percepire, perché noi ricordiamoci di questo, che loro in
tre, cioè questi tre azionisti, percepiscono da soli come tutti gli
altri croupiers e changeurs che ci sono lì, in tre; lo dividono a
metà, hanno il 50% tra tutti assieme e gli altri... ora mi pare una
cosa non tanto normale, non tanto giusta e nell'immoralità di una
Casa da gioco più immorale ancora. Ma vorrei sapere una
delucidazione, se il Dr. Balestri me la può dare.
Balestri (P.S.I.)
- Consigliere Barone, quello che lei
accenna della cagnotte è una cosa di contratto, cioè: la Valle
prende il 72 o il 76% e la cagnotte non c'entra affatto; la
cagnotte è una cosa della SITAV che poi la distribuzione è 50%,
credo, alla SITAV e 50% che va come paga dei croupiers e tutto il
personale addetto alla partecipazione. I nostri non ci rientrano
affatto in questo affare della cagnotte, né come Valle né come
nostri controllori, non partecipano affatto a quella che è una
revisione della cagnotte. E questo è il contratto che lo
stabilisce, quindi si è già discusso qui in Consiglio, si è già
accennato perché, perché non che, se si poteva mettere anche un
minimo per avere un controllo, se non si poteva fare, ... insomma;
però il contratto è così, quindi a un certo momento su questo
affare della cagnotte non dipende ora da noi, finché il
contratto...
Barone (P.C.I.)
- Io la ringrazio per la delucidazione
che lei ha voluto gentilmente darmi, lei mi ha sciolto un dubbio
che per me era quasi ai confini con la certezza, cioè che i soldi
se li tenevano questi tre Signori, e appunto per quello, se forse
io o a qualche altro Consigliere, a nessuno è venuto in mente,
avesse delucidato questo punto di vista, forse qualcuno avrebbe
potuto ricredersi sulla concessione di quei 22 milioni, perché
oltre avere, come dice lei, il 28%, si suddividono in tre soli
ancora il 50% di tutte le mance, allora qui hanno delle ...
(discussione generale)
...Ma no, appunto questo io volevo
dire che semmai questi qui dovevano versarli questi Signori e non
noi, questo volevo dire; la premessa della cosa è qui, che dobbiamo
versarli noi, mentre invece dovrebbero versarli questi tre
azionisti, ecco.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa all'esame del regolamento
articolo per articolo. Il regolamento è passato testé alla
Commissione, e quindi ci sono alcune modifiche che io leggerò man
mano, adagio perché i Consiglieri ne possano scrivere e modificare
i loro testi.
Pedrini
(P.L.I.)
- Io desidererei soltanto fare
una domanda; vorrei sapere se un'osservazione sul Commissario e sul
Vice Commissario può fare adesso oppure se è preferibile farla
durante l'articolo che tratta...
Montesano (P.S.D.I.)
- ...durante l'articolo che
tratta... sì.
Capo I - Articolo 1.
Io leggo solo le modifiche per poter andare avanti anche nei
lavori perché ci sono delle modifiche che devo leggere molto adagio
per fare in modo che i Consiglieri possano scriverle ed
esaminarle.
L'articolo 1 rimane quello che è nel testo trasmesso ai
Consiglieri. Articolo 1 approvato.
Articolo 2.
Andrione
(U.V.)
- Vorrei sapere perché noi ieri in
Commissione avevamo stabilito a un certo momento che il Commissario
e il Vice Commissario regionale erano degli incaricati fuori ruolo.
Questa mattina ho sentito una voce in cui si parla di controllori
capi, controllori e vice Commissario regionale come lo sviluppo di
una carriera autonoma. È inesatto? Molto bene, chiedo scusa, è
semplicemente "un bruit de vouloir".
Pedrini
(P.L.I.)
- Sempre sullo stesso argomento,
sempre la solita voce che mi auguro anche questa inesatta: io
chiedo che il Commissario regionale e vice Commissario regionale
per essere nominati a quell'incarico non abbiano evidentemente dei
parenti di primo e di secondo grado, sia negli impiegati della
SITAV, sia negli impiegati della Regione, perché evidentemente
questo è un minimo di morale che noi prescriviamo.
(
Voci
) ...No ma siccome stamattina era corsa la voce che
era stato depennato...
Montesano (P.S.D.I.)
- Man mano che arrivano gli
articoli...
(
Pedrini
:
...ma siccome non li leggiamo, allora la
cosa diventa difficile, a un certo punto uno si trova...)
Vogliamo leggere? Il Consiglio vuole che si leggano gli
articoli? No.
Allora un attimo... il Consiglio approva l'articolo 2.
Articolo 3, 4. Il Consiglio approva.
Articolo 5
Montesano (P.S.D.I.)
- Ecco all'articolo 5 io devo
leggere, dopo l'ultimo capoverso, una aggiunta, proposta dalla
Commissione: "I controllori incaricati di fine settimana sono
assunti in servizio con delibera della Giunta regionale, previo
espletamento di prove di selezione fra gli aspiranti che abbiano
presentato domanda in seguito all'avviso pubblicato sui giornali
locali. La Commissione giudicatrice per i concorsi e per le prove
di selezione di cui ai precedenti commi, è composta come quella
prevista per il personale dell'Amministrazione regionale". Questo è
aggiuntivo, sono due commi aggiuntivi.
Pedrini
(P.L.I.)
- Io penso che su un argomento
così delicato, lei legge, lei capisce che leggendo così
velocemente, anche il concetto, lo possiamo afferrare, però almeno
almeno un pezzo di carta su cui ci sia scritto che uno se lo legga
con i propri occhiali.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora Consigliere Pedrini, il
pezzo di carta ce l'ha?
Pedrini
(P.L.I.)
- ...mi permetta però, che i
Consiglieri vengano qua a scriversi, insomma là, è proprio...
(
Legge i due commi aggiuntivi
)
(
Voce: ...
vuole leggere per favore il comma
precedente?)
Montesano (P.S.D.I.)
- Il comma immediatamente
precedente: "I Controllori in servizio continuativo" e va
cancellato "I controllori incaricati"...)
(
Voce: ...
allora va bene)
Io volevo aggiungere poi le modifiche all'articolo che sono
queste sull'ultimo comma dell'elaborato presentato, cioè "i
controllori in servizio continuativo" va cancellato "i controllori
incaricati". Queste quattro parole. In più al secondo comma "i capi
controllori sono assunti in servizio con deliberazione della Giunta
regionale, previo concorso interno per titoli ed esami" aggiungere
tra parentesi "scritti e orali".
Ecco queste sono le modifiche apportate dalla Commissione.
Chi chiede la parola? Il Consiglio è d'accordo?
Il Consiglio approva.
Articolo 6.
Pedrini
(P.L.I.)
- Mi scusi, io confesso la mia
ignoranza pubblicamente, però vorrei essere illuminato un
momentino. Qua dice "è composta come quella prevista per i concorsi
del personale dell'Amministrazione regionale". È esatto? Io
desidererei soltanto essere illuminato sul fatto "come per i
concorsi del personale dell'Amministrazione regionale". Chi fa
parte di questa commissione?
Dujany
(U.V.)
- Se ricordo bene, il Presidente
della Giunta, due Consiglieri, dunque il Presidente della Giunta o
Assessore delegato; due Consiglieri regionali...
(
Pedrini
:
...di maggioranza o di minoranza?) ...di
cui uno, ecc. la solita ... di cui uno della minoranza; allora il
Presidente della Giunta o un Assessore suo delegato che la
presiede, da due Consiglieri di cui uno della minoranza consiliare,
designati dal Consiglio o dalla Giunta secondo le rispettive
competenze di nomina; segretario generale; un dipendente della
Regione oppure di altra Regione e basta, e un esperto.
Pedrini
(P.L.I.)
- In questo il dipendente della
Regione sarebbe un dipendente della Regione del Casinò...
(
Dujany
:
...naturale)
...No, ma è sempre bene chiarire, perché poi salta fuori che il
dipendente della Regione sarà magari qualcuno qua della Regione
nostra, non di Saint-Vincent, che probabilmente non capisce niente
di problemi di Saint-Vincent, è da chiarirsi anche questo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Articolo 6 - 7. Il Consiglio
approva.
Articolo 8.
L'articolo 8 viene modificato con la cancellatura alla fine del
secondo rigo, dopo "concessi", di "dopo un anno di effettivo
servizio" deve essere abolito.
Il Consiglio approva.
Articolo 9. Il Consiglio approva.
Capo III - Articolo 10.
L'articolo 10 ha due modifiche. Una alla fine del primo comma,
all'articolo che viene precisato qui nella modifica, 42 e l'altra
riguarda il quarto comma con la cancellatura, dopo "riportato" che
è al principio del terzo rigo, di "punizioni e sanzioni
disciplinari più gravi della censura", quindi il punto va messo
dopo "riportato". Il resto va cancellato. Dunque leggo il 4° comma
"Per ottenere l'attribuzione di successivi nuovi stipendi, il
personale di cui al primo comma del precedente articolo non deve
avere riportato..." è cambiato e viene cancellato quello "nel
triennio immediatamente precedente una qualifica inferiore al
"distinto". È vero? Viene cancellato quel "punizioni", dalla parola
"punizioni" viene aggiunto questo inciso.
Il Consiglio approva.
Articolo 11.
L'articolo 11, al primo rigo del terzo comma, dove è scritto
"nel caso di nomina a posti di carriera superiore"; "di carriera
superiore" va modificato con "di capo controllori". Il resto rimane
quello che è.
Ora, mi viene fatto presente che c'è, la Commissione ha portato
ancora una aggiunta all'articolo 10 che qui non è stata riportata
nel testo che mi è stato consegnato, che riguarda l'ultimo comma:
"dall'anzianità di servizio conseguita e prescritta per
l'attribuzione di nuovi stipendi debbono essere detratti i periodi
di tempo in cui il personale vi è stato collocato in aspettativa
per motivi di famiglia e gli anni in cui - se vuol scrivere
Consigliere Pedrini - il personale non ha conseguito la prescritta
qualifica".
Andrione
(U.V.)
- Sarebbe meglio specificare "la
prescritta qualifica di "distinto"".
Montesano (P.S.D.I.)
- "Distinto", perché è detto
prima.
Articolo 11
C'è soltanto quella qualifica di "carriera superiore in capo
controllore".
Il Consiglio approva.
Articolo 12
L'articolo 12 porta al posto di "lorde" (ultime parole) "lorde
lire 30.000, è sostituito da "in misura" (e c'è scritto già) "da
stabilire dalla Giunta regionale".
Il Consiglio approva.
Articolo 13
All'articolo 13, nella seconda riga, "oltre all'indennità di
carico prevista nella tabella A, di cui all'articolo..." era 44 mi
pare, è ricoverato) va scritto "42".
Pedrini
(P.L.I.)
- Io vorrei chiedere soltanto
perché, a parte il fatto che ritengo che le lorde lire 30.000 da
dare una tantum per il vestiario sia una cifra veramente misera e
penso che già sia stata tolta per questo motivo, desidererei sapere
perché, in base a che cosa è stato stabilito, i motivi che hanno
fatto dire alla Commissione che l'una tantum di vestiario deve
essere stabilito dalla Giunta regionale, per quali motivi, e se
questa una tantum è per tutti uguale o sotto quali basi viene
data.
Andrione
(U.V.)
- Io l'avevo proposto in relazione
al fatto che la lira si svaluta continuamente. Se noi fissiamo
30.000 lire, infatti una volta era 15.000, è inutile in un organico
di questo genere una cifra che poi risulta essere inadeguata.
Naturalmente la Giunta di tanto in tanto stabilisce, per tutti,
quella che è la misura in quel periodo, e poi farà gli
aggiornamenti secondo...
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio approva.
Articolo 14
All'articolo c'è la stessa modifica dell'art. 12, cioè
l'articolo di prima deve essere cambiato in "42", al secondo
rigo.
In più alla lettera b), "la misura d'identità (cioè l'identità
di saggiato servizio, lavoro di saggiato notturno e festivo) nella
misura di lorde lire 516.000 annue", invece di 636.000, 516.000 -
Il resto rimane nell'originale.
Il Consiglio approva.
Articolo 15
L'articolo 15 è invariato, però a me c'è scritto...
(Siggia:...
no ma era già sbagliato l'allegato)
Ah, forse ciclostile; a) e b), era già... va bene.
Il Consiglio approva.
Articolo 16 - 17 - 18 (capo IV) - 19 - 20
Il Consiglio approva.
Articolo 21
L'articolo 21 deve essere soppresso, in toto; tutto soppresso.
Quindi l'articolo 22 diventa 21.
Il Consiglio approva.
Articolo 21
Qui bisogna aggiungere al continuativo del quinto rigo "comprese
le indennità di conteggio e la indennità speciale di interessenza
sui proventi netti regionali".
Poi alla fine dello stesso rigo "per ogni anni di effettivo"
bisogna aggiungere "effettivo... servizio prestato...".
Colombo (P.S.D.I.)
- Mi pare che questo articolo presenti
una lacuna, perché si stabilisce "la indennità di conteggio" per i
controllori che lavorano ad orario completo settimanale; non si
stabilisce però, non si inseriscono i controllori di fine
settimana. È vero che sono incaricati, però è pure un diritto che
non so con quale veste noi vogliamo togliere; è una prestazione
poi, in definitiva, con un carattere naturalmente saltuario nel
corso della settimana, però continuativo agli effetti dei rapporti
di lavoro.
Germano (P.C.I.)
- Uno della Regione come lo trattate?
Finisce il servizio, non ha indennità di licenziamento. Il
giornaliero, l'incaricato, sono quelli, non c'è rapporto di lavoro
continuativo.
Colombo (P.S.I.)
- Sì, però diciamo le cose come stanno.
Il giornaliero è un lavoratore del tutto straordinario, Germano,
nei confronti del quale l'Amministrazione regionale ha il dovere, a
un certo momento, o di lasciarlo a casa o di sistemarlo. Qui invece
costituiamo proprio, dico, per regolamento un rapporto di lavoro
che naturalmente è soltanto sotto l'aspetto di incaricato. A me non
sembra molto giusta questa differenziazione che si fa nel
trattamento agli effetti...
Germano (P.C.I.)
- Questa situazione di fatto esistente;
siamo stati in Commissione, non l'abbiamo...
(
Colombo:
...ma io l'ho visto adesso, Germano, confesso
che...)
...I precedenti sono che non si dà, e del resto abbiamo anche il
caso dei giornalieri che dobbiamo anche prevedere per i giornalieri
che assumiamo alla Regione lo stesso trattamento, perché non
possiamo fare un favore a quelli della SITAV, dare a quelli che
lavorano alla SITAV e non a quelli che lavorano qui. Se
vogliamo...
(
Colombo:
...è un problema diverso...) Perché
diverso?
Colombo (P.S.I.)
- Per i giornalieri, per esempio. In
primo luogo il giornaliero non può avere naturalmente un carattere
di continuità, stando alle norme e alle leggi. In secondo luogo
quando lo sistemiamo, abbiamo trovato anche la formulazione di
tener conto di una determinata anzianità convenzionale.
Invece, qui noi stabiliamo un rapporto di lavoro che ha
carattere continuativo, diciamo le cose come stanno, e neghiamo una
indennità che a me pare dal lato, proprio, sindacale, a me pare
un'ingiustizia che commettiamo nei confronti di questi. Non è
adesso il problema... io l'ho notato proprio adesso, dico, nel
leggerlo un po'...
Germano (P.C.I.)
- Il giornaliero della Regione è uno che
lavora tutti i giorni e che ha un basso stipendio. L'incaricato per
questo lavora due sere, tre sere alla settimana e ha un discreto
stipendio. Ora, io non sono mica contro che si faccia questo, è
chiaro però che lo dobbiamo fare per i giornalieri con un'ampiezza
maggiore. Altrimenti sì che creiamo una sperequazione.
Andrione
(U.V.)
- Io notavo una cosa: che il
rapporto di lavoro con i controllori di fine settimana è precario
ed è lì il punto debole della tesi di Colombo, in quanto proprio
sono stati versati fuori organico per le ragioni che abbiamo
spiegato in Commissione che io non sto a ripetere qui.
Germano (P.C.I.)
- Se vogliamo guardare la situazione
giornaliera possiamo vedere quella e questa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Il Consiglio approva.
Articolo 22 - Capo V
In questo articolo, nel comma 4, "sono incompatibili con la
qualità di commissario regionale"; invece di "commissario regionale
e di "capo controllore" viene cancellato "capo controllore".
"Addetti ai servizi di controllo regionale per la gestione della
Casa da gioco di Saint-Vincent il coniuge" e qui si aggiunge "e gli
affini".
Continuando "i parenti fino al quarto grado", prima c'era
scritto al secondo, il secondo va scambiato con il quarto. Queste
sono le modifiche.
In più io desidero rappresentare al Consiglio che almeno ne
prenda atto che queste regioni di incompatibilità contenute
nell'articolo 22 sono applicabili soltanto per gli assunti dopo il
primo gennaio 1968, per evitare discussioni su quelli che ci sono
già. Questo basterebbe che i Consiglieri prendessero atto.
Avvocato Caveri.
Caveri
(U.V.)
- Non so se il mio breve intervento
è fatto a tempo debito. Comunque io proporrei che al penultimo
comma di questo articolo vengano aggiunte le seguenti parole:
"nonché i Sindaci della Valle d'Aosta", cioè a me pare che sia
incompatibile con la dignità di Sindaco della Valle d'Aosta il
fatto di essere controllore al Casinò di Saint-Vincent, anche
perché noi conosciamo una certa situazione di fatto.
Non tutti i controllori della Valle presso la SITAV sono
diventati i servi dei padroni del Casinò; però una buona parte sì.
Io non riesco a capire perché questi che dovrebbero considerarsi
dei funzionari della Valle, che dovrebbero e devono... io non nego
che magari sorveglino l'attività di tutto ciò che si svolge in seno
al Casinò, ma una parte di questi controllori hanno messo questa
bella mentalità, si considerano dei dipendenti della SITAV e non
hanno più nessuna dignità, sono di un servilismo verso i padroni
della SITAV che è qualche cosa veramente di ripugnante, io non
esito a usare anche le parole grosse. E quelli che si distinguono,
in questa libidine di servilismo verso i padroni della SITAV sono
proprio coloro che nello stesso tempo sono Sindaci di alcuni Comuni
della Valle. Basti pensare il sindaco di Saint-Vincent: il Sindaco
di Saint-Vincent ha la precisa figura di un servo, ma ci sono dei
servi che hanno ancora un resto di dignità umana; invece il Sindaco
di Saint-Vincent ha però qualunque ultimo residuo di dignità umana
in questa libidine di servilismo verso i padroni di
Saint-Vincent.
Ora... gratuito o non gratuito, questo è il mio giudizio, il mio
apprezzamento e io non rinuncio a questo mio apprezzamento anche se
l'Avvocato Bionaz è di contrario avviso. Evidentemente a voi i
servi piacciono, perché a voi i servi fanno comodo; voi fate
sempre... io sto parlando Signor Presidente del Consiglio e la
prego di fare in modo che nessuno e neanche l'Avvocato Bionaz mi
voglia interrompere.
Ripeto che ai democristiani, a certi dirigenti democristiani
fanno comodo i servi e quindi naturalmente mi immagino se saranno
contrari a questa incompatibilità, che invece a loro fa molto
comodo.
Quindi, per le ragioni che credo di avere sufficientemente
illustrate io domando che con queste parole "nonché i Sindaci della
Valle d'Aosta", aggiunte al penultimo comma dell'articolo 23, si
stabilisca il principio della incompatibilità tra la qualità di
controllore presso il Casinò e il mandato di Sindaco, il mandato
amministrativo di Sindaco della Valle d'Aosta.
E a me pare che questo è tanto più necessario, perché noi
dobbiamo preoccuparci di una cosa, e cioè che la Casa da gioco non
diventi, finché è padrona della Società SITAV, vabbè no, non la
casa, diciamo più correttamente, finché (mi ero sbagliato) finché
gli amministratori e gli azionisti della SITAV sono i padroni del
Casinò o i gestori o i padroni, insomma di tutto quello che si
svolge là dentro, possiamo anche capirlo; ma noi non possiamo
ammettere che i padroni del Casinò diventino i padroni della Valle
d'Aosta e tanto meno sul piano politico, perché ormai sta sorgendo
questo problema.
Perché, se continuiamo di questo passo, gli azionisti e gli
amministratori della Casa da gioco diventano i padroni della Valle
d'Aosta, sul piano anche politico, oltre che sul piano
economico.
E allora i Sindaci facciano i Sindaci; nessuno obbliga il
cittadino a fare il Sindaco di un Comune; ma quando un cittadino
accetta questo mandato e questo onore di essere un amministratore
del suo Comune, e allora rinunci all'idea di dover essere nominato
controllore presso la Casa da gioco; perché c'è stato veramente,
nessuno lo può contestare, non tutti i controllori della Regione
presso la SITAV, ma una parte; una parte di questi controllori si
considerano i servitori degli amministratori e degli azionisti.
Questo è un fenomeno nauseabondo, e quindi per queste ragioni io
chiedo che sia stabilita l'incompatibilità per i Sindaci della
Valle d'Aosta di essere nominati controllori presso la Casa da
gioco. Io so già che la Giunta sarà contraria a questa
incompatibilità, contraria per le ragioni che ho detto.
Bionaz (D.C.)
- Io non entro nel merito
dell'incompatibilità che solleva l'Avvocato Caveri, ma non posso
esimermi a censurare questo atteggiamento di venire qui in
Consiglio e vomitare delle ingiurie su delle persone che
assolutamente non le meritano; solo questo voglio dire.
Intanto c'è da dire anche un'altra questione, c'è da dire anche
questo: che un conto è essere dipendente della SITAV, un conto è
essere dipendente della Regione. Ora siccome per la Regione, per
essere dipendente della Regione, non c'è questa incompatibilità,
non c'è incompatibilità tra la carica di Sindaco e quella di
dipendente della Regione, chissà perché dovremmo fare una nuova
regolamentazione per quello che riguarda i controllori della Valle
presso la SITAV.
Per queste ragioni io dico che non dobbiamo fare due pesi e due
misure, per ragioni di equità, non dobbiamo accettare l'emendamento
proposto dall'Avvocato Caveri. E ribadisco che non è questo il
posto dove si debba sempre venire a vomitare ingiurie sul
prossimo.
Caveri
(U.V.)
- Non mi meraviglia proprio niente,
anzi l'avevo già previsto che l'Avvocato Bionaz avrebbe sostenuto
questa tesi, ve lo avevo già persino detto che avrebbe sostenuto
questa tesi. Non mi meraviglia proprio niente, perché questa tesi è
veramente congeniale con la sua mentalità di satrapo, che
naturalmente ha bisogno di incoraggiare tutto il servitorame che
circola attorno alla Casa da gioco di Saint-Vincent e dintorni, non
solo a Saint-Vincent, ma anche altrove.
Quindi, non mi stupisce proprio niente.
Io voglio dire soltanto questo, l'Avvocato Bionaz dice: "ma
come, ma se i Sindaci e i dipendenti regionali possono fare i
Sindaci, chissà perché i dipendenti che sono controllori presso la
Casa da gioco non possono essere sindaci?". Già, ma c'è purtroppo
questo fenomeno che tutti coloro che hanno amministrato la Valle,
tutti i Consiglieri regionali, tutti coloro cha hanno un po' di
fiuto, tutti coloro che hanno un po' di conoscenza di quello che
avviene in Valle d'Aosta e particolarmente a Saint-Vincent, tutti
sanno che purtroppo alcuni di questi Sindaci, che sono controllori,
si distinguono in quella che io chiamo libidine di servilismo. E
quindi di fronte a questi esempi, che non sono certamente belli,
che non sono certamente lusinghieri, di fronte a questo fenomeno io
insisto e chiedo che il mio emendamento, venga messo ai voti, venga
messo in votazione e ritengo che, trattandosi di emendamento
aggiunto, debba essere votato prima.
Io ho questa opinione. Tanto Bionaz dice che mi censura; ma io
non credo che il Presidente della Giunta abbia la facoltà di
censurare dei Consiglieri; noi semmai saremo censurati dai nostri
elettori o saremo censurati da quei cittadini che in questa sala,
cioè non censurati, verranno mosse delle critiche a questi, certi
nostri atteggiamenti, alle nostre opinioni; critiche, sì, censure
no. Noi siamo liberi nell'espletamento del nostro mandato e non è
che nessuno e tanto meno, e nemmeno il Presidente della Giunta,
abbia la facoltà di darsi il diploma e di mettere sulla pagella un
4, un 5, un 10 di buona condotta. La nostra condotta è giudicata
dagli elettori.
Germano (P.C.I.)
- A me rincresce che questa idea, del
resto è giusto che la Commissione dove c'è un rappresentante per
gruppo non può vedere tutte le cose; quindi è anche bene che le
cose che non abbiamo visto vengano fuori qui.
Ma la proposta dell'On. Caveri mi ha fatto pensare anche a una
serie di altre considerazioni, di cui i Consiglieri dovrebbero
tenere conto. Cioè il Sindaco in genere è un incaricato di fine
settimana, quelli che ci sono almeno, salvo uno, mi pare, sono in
questa situazione. E fine settimana e festività sono le giornate in
cui i Sindaci sono, dovrebbero almeno, per il loro mandato, essere
maggiormente impegnati; ed evidentemente è un documento per il loro
lavoro, è un documento per il loro lavoro. D'altronde io capisco
anche che certi Sindaci cercano anche una soluzione finanziaria
personale per questo problema. E allora io direi che sarei
d'accordo sulla dichiarazione di incompatibilità e sarei anche
d'accordo che il Consiglio regionale dovesse esaminare la questione
delle indennità ai Sindaci. Perché attualmente quello che si dà ai
Sindaci è tale da invitare la gente che vive del proprio lavoro e
non essere Sindaco, perché ci rimette, per fare bene il Sindaco con
l'indennità che c'è ci rimette. Abbiamo un certo depauperamento di
personalità soprattutto del mondo del lavoro che concorrono a
questi incarichi, perché quando devono perdere un giorno alla
settimana per venire alla Regione, un altro giorno per venire per
un determinato problema degli abitanti del paese, che poi alla fine
del mese hanno un compenso che non copre neanche la metà di queste
spese, evidentemente non ce la fanno.
Perciò io pur essendo d'accordo, perché considero che i Sindaci
della nostra Regione, proprio per come è formata da piccoli Comuni,
da Comuni medi, il sabato e la domenica sono le giornate per loro
più impegnative; e se sono impegnati, nella notte, alla sera al
lavoro, è evidente che di giorno devono dormire, non c'è niente da
fare.
E quindi mentre proporrei di votare questo emendamento dell'On.
Caveri direi anche che dovremmo impegnarci tutti assieme di
rivedere questa questione dell'indennità dei Sindaci, in modo da
metterli in grado di fare bene il loro lavoro.
E non è poi una grande somma che pesi eccessivamente su quello
che è il bilancio regionale.
Bionaz (D.C.)
- Io non ho censurato, o criticato, se
preferisce, le proposte dell'Avvocato Caveri per la modifica, per
il suo emendamento. Io ho criticato il suo atteggiamento offensivo
verso un magistrato comunale che si è comportato degnamente e che
non merita assolutamente il giudizio che l'Avvocato Caveri ha
espresso nei suoi riguardi.
Quanto alla proposta sua, Consigliere Germano, questa non è la
sede evidentemente per poterla discutere, questa non è la sede
nella quale noi possiamo discutere dell'indennità ai Sindaci. Io ho
fatto un paragone tra quelli che sono dipendenti della Regione e
che sono Sindaci e quelli che sono dipendenti della Regione e che
lavorano presso la Casa da gioco. Ora siccome qui è permesso, i
dipendenti della Regione possono fare i Sindaci, non c'è
incompatibilità, non c'è ostacolo nessuno, non vedo perché si debba
fare una norma diversa per quella che riguarda quelli che lavorano
presso la Casa da gioco.
Caveri
(U.V.)
- Je crois que Monsieur Bionaz, au
lieu de censurer le sussigné, ferait mieux de censurer le Syndic de
Saint-Vincent, qui est arrivé au point, dans une cause entre la
Commune de Saint-Vincent et des privés de Saint-Vincent, il est
arrivé à ce point, on est arrivé à ce point (moi je ne dis pas que
ce soit le Syndic qui a fait ceci): mais il y avait déposé à la
Commune de Saint-Vincent une écriture sur les droits d'eau qui
appartenait à des habitants de certains villages de Saint-Vincent.
Maintenant qu'est-ce qu'a déclaré le Syndic de Saint-Vincent? Qu'il
ne trouve plus l'écriture, l'écriture a disparu. Cette écriture
prouvait les droits de certains habitants d'un certain village de
Saint-Vincent, maintenant l'écriture a disparu de l'archive de la
Commune. Alors il me semble que Monsieur Bionaz, en tant que
Président de la Junte, et en disposant du pouvoir de tutelle chez
les Communes, il ferait très bien de rappeler alors à Monsieur la
Syndic de Saint-Vincent et lui dire que les documents qui prouvent
les droits des citoyens de Saint-Vincent ne devraient pas
disparaître des archives de la Commune. Ceci tant pour expliquer
qui est Monsieur le Syndic, il y entre que vous vous scandalisez,
encore une fois je demande que le Président du Conseil ne laisse
pas à Monsieur Bionaz de m'interrompre. Oh!
Mais à part le cas de ce mauvais Syndic, de ce mauvais
administrateur, un administrateur qui administre tellement bien la
Commune que les documents disparaissent de l'archive, quand il fait
commode à la Commune.
À part ce cas personnel, je remarque ceci: sauf erreur, dans la
commission qui s'est occupé de ce problème, on a établi le principe
que le système des incompatibilités ne soit pas rétroactif. Et
alors je suis d'accord que aussi cette incompatibilité pour les
Syndics, mais... les Syndics, je suis tellement convaincu de la
bonté de ma proposition que je propose que cette incompatibilité
vaille aussi pour qui? Pour les Assesseurs communaux, et je pense
que, pas un discutant cette loi mais en d'autres occasions, nous
devrons examiner s'il est opportun que les employés de
l'Administration régionale soient Syndics des Communes: ça c'est un
problème délicat que nous devrons peut-être examiner et prendre des
décisions à cet égard toujours pour éviter qu'il ait quelque chose
de ne pas confondre à l'intérêt public, parce que c'est dans
l'intérêt public que nous faisons ces propositions.
Alors je propose qu'on dise que mon amendement soit corrigé dans
ce sens: "nonché i Sindaci e gli Assessori Comunali della Valle
d'Aosta".
Montesano (P.S.D.I.)
- Io, riferendomi alla presa d'atto
a cui invitavo il Consiglio per questa ragione di incompatibilità,
non applicabili per quelli che sono stati assunti prima del 1°
gennaio del 1968, io ravviserei anche l'opportunità che fosse
inserito, proprio come disposto dal regolamento in questo articolo,
oppure in un articolo che possiede delle norme transitorie, invece
che il Consiglio prenda solo atto, di modo che possa fare corpo, se
il Consiglio crede, del regolamento stesso.
Andrione
(U.V.)
- Se mi permette, noi avevamo
escluso in Commissione questa eventualità che lei ha fatto, su
consiglio del Dr. Brero, per evitare che questa legge possa far
oggetto di rilievi da parte della Commissione di Coordinamento o in
altri luoghi, perché è delicato dire: "le incompatibilità sono
quelle che diciamo noi" e poi dire "per il passato non se ne tiene
conto". C'è rischio che su questa opinione (tra l'altro che ha dato
il dr. Brero) che su questo punto si... alla Commissione di
Coordinamento. E allora la Commissione, unanime, ha detto: "con
questa presa d'atto garantiamo agli impiegati che attualmente ci
sono, che non avranno delle sorprese e la legge è più facilmente
passabile".
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio prende atto di
questa precisazione. Allora metto ai voti l'emendamento proposto
dal Consigliere Caveri, che io rileggo...
(
Andrione
:
...chiediamo la votazione segreta:
Fosson, Caveri, Andrione, Chanoux...)
Dunque io lo rileggo, chiedendo al Consigliere Caveri una
precisazione, cioè va aggiunto a...
(
Andrione
:
...sì, dopo la parola contabilità, cioè
sono incompatibili... tutta quella lista...) Bene: quarto comma
"compatibilità, nonché i Sindaci e gli Assessori Comunali della
Valle d'Aosta".
Allora si passa alla votazione a scrutinio segreto su richiesta
dei cinque Consiglieri, per questo emendamento.
Risultato della votazione: favorevoli 14, contrari 18, il
Consiglio respinge.
Allora, osservazioni sull'articolo 22 nel suo complesso.
Il Consiglio approva.
Capo VI - Articolo 23 - 24
Il Consiglio approva.
Articolo 25
L'articolo 25 che è breve, io lo leggo tutto con la modifica.
"L'assenza per l'infortunio o per malattia deve essere comunicata
nelle 24 ore e giustificata da certificato medico".
Il Consiglio approva.
Articolo 26 - Il Consiglio approva.
Capo VII - "RECLAMI E DOMANDE" Articolo 27
... e questo va modificato in questo modo questo capo VII,
cancellare "reclami e domande" cancellare tutto l'articolo 20, no,
28, in ogni modo qui è cancellato, quindi non mi fa leggere
neanche, è il 27.
Il 27 va tutto cancellato che poi l'altro diventa 27 il seguente
e il Capo va intitolato "Schede personali" invece di "Reclami e
domande", "Schede personali."
Allora l'articolo 29 diventa 27.
Consigliere Pedrini, l'articolo 29 diventa 27.
Sì, l'articolo 27, io vorrei indicare alcune modifiche, il
Commissario regionale terrà aggiornate, cancellare "i fogli
matricolari" e scrivere "schede personali", "relative" invece di
"relativi". Cancellare "paternità, maternità" al terzo rigo, il
resto rimane intatto.
Chamonin
(U.V.)
- ...le schede personali relative
a ciascun dipendente punto, detta scheda oltre alle indicazioni e
il cognome...
(voci)
...la seconda riga, detta scheda non
più detto foglio...
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, detta scheda, scusi, detta
scheda oltre alle indicazioni e cognome, nome, data e luogo di
nascita e domicilio in via di assunzione deve contenere le
indicazioni, benissimo. Il Consiglio approva.
Articolo 28: cambiare "il foglio matricolare", "la scheda
personale", naturalmente "essere data" invece di "essere dato".
Capo I° - Doveri del personale - art. 29 - Il Consiglio
approva.
Divieti, art. 30 - Il Consiglio approva.
Capo II - Attribuzione del Commissario regionale - art. 31 - Il
Consiglio approva.
Attribuzioni del Vice Commissario regionale - art. 32 - Il
Consiglio approva.
Attribuzioni dei Capi controllori - art. 33 - Il Consiglio
approva.
Attribuzioni dei controllori - art. 34 - Il Consiglio
approva.
Capo III - Competenze in materia di contestazioni, reclami ed
operazioni di valori - art. 35.
A questo art. 35 va cambiata la somma il cui valore non eccede
alle lire 175 mila - Il Consiglio approva.
Art. 36 - Il Consiglio approva.
Art. 37 - Il Consiglio approva.
Chi è uscito adesso, per aggiornare un po' le votazioni,
nessuno?
Lustrissy
(D.C.)
- Abbiamo ricevuto adesso un
allegato...
(Montesano:
...sì, ma adesso ne parliamo quando
arriviamo...) ...ma mi dicono che l'art. 5 è già votato...
Montesano (P.S.D.I.)
- ...sì, ma io ho dato già con tutte
queste, forse lei non c'era ma le ho tutte dettate al Consigliere
Pedrini esattamente come vengono trascritte qui nel foglio
ciclostilato. Quando arriviamo all'art. 39 allora voi avrete il
testo e lo modificheremo tutti.
Art. 38 - Il Consiglio approva.
Art. III - Capo I° - Art. 39
Il 39 viene sostituito interamente nel testo del vecchio
elaborato con nuovo testo che è stato distribuito, è bene che i
Consiglieri ne prendano conoscenza, eppure lo leggo io, come
vogliono.
Art. 39 il quale sostituisce l'ex 41, cioè noi siamo aggiornati
sul 39.
"In sede di prima applicazione della nuova pianta organica e
delle tabelle di sviluppo della carriera economica a ruolo aperto
prevista dall'art. 42 il personale addetto in via continuativa ai
servizi di controllo regionale presso la Casa da gioco di
Saint-Vincent, che alla data del 1° gennaio 1968 abbia comunque
prestato, senza demerito, due anni di effettivo servizio sarà
inquadrato a decorrere dalla data predetta a posti di controllori
previsti dalla pianta organica.
Al personale inquadrato a ruolo ai sensi del precedente comma
sarà attribuito lo stipendio per i posti di controllore con la
valutazione ai fini dell'attribuzione dei successivi scatti di
stipendio previsti dalla carriera economica a ruolo aperto del
servizio prestato prima dell'inquadramento a ruolo nelle seguenti
misure:
a) 40% del servizio effettivo prestato quale controllore in via
continuativa;
b) 20% del servizio effettivo prestato quale controllore di fine
settimana.
Il personale addetto in via continuativa ai servizi di controllo
che alla data del 1° gennaio 1968 abbia comunque prestato servizio
per almeno un biennio con mansioni di controllore anziano sarà
inquadrato a ruolo, in via straordinaria, a posti di capo
controllore con la valutazione ai fini dell'attribuzione dei
successivi scatti di stipendio previsti della carriera economica a
ruolo aperto, rispettivamente, nella misura del 40% del servizio
effettivamente prestato quale controllore e nella misura del 20%
del servizio effettivamente prestato quale controllore anziano.
Il personale assunto in servizio dopo il 1° gennaio 1966 e
addetto in via continuativa ai servizi di controllo sarà ammesso
alla partecipazione a concorsi interni per titoli ed esami da
espletarsi entro il 31 marzo 1968, secondo le norme previste per i
concorsi interni per il personale dell'Amministrazione
regionale.
Ai vincitori di concorsi di cui al comma precedente si
applicheranno all'atto dell'inserimento a ruolo i benefici previsti
al secondo comma del presente articolo per quanto concerne la
valutazione del servizio prestato fuori ruolo.
Per l'inquadramento a ruolo del personale di cui ai precedenti
commi si potrà prescindere dai limiti di età e dal possesso del
prescritto titolo di studio.
Con deliberazione della Giunta regionale potranno essere
confermati prescindendo dal possesso del preteso titolo di studio e
dai limiti di età, gli incarichi di Commissario regionale, di
controllore di fine settimana già affidati con precedenti
provvedimenti deliberativi.".
Pedrini
(P.L.I.)
- Vorrei, Signor Presidente, per
cortesia essere illuminato sull'ultimo capoverso con
deliberazione...
Desidererei, Signor Presidente, essere illuminato sull'ultimo
capoverso che suona: "con deliberazione della Giunta regionale
potranno ecc. ecc.". Desidererei sapere gli incarichi già affidati
con precedenti deliberativi, quali sono, a quali precedenti
provvedimenti deliberativi si indica.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora invito qualcuno della
Commissione a voler dare la risposta, perché io non sono in grado,
non ho fatto parte di...
Dujany
(D.C.)
- Si tratta semplicemente di
prevedere la norma che regolamenti l'affidamento dell'incarico ai
controllori di fine settimana in base alla nuova tabella organica
che è allegata a questo stato giuridico. Quali sono i provvedimenti
precedenti, sono i precedenti provvedimenti delle varie Giunte di
assunzione di questo personale di fine settimana.
Pedrini
(P.L.I.)
- Va bene per i controllori ma
per quanto riguarda... io vorrei essere delucidato ben chiaro
perché qua a un dato punto si parla di Commissario regionale di
controllore, quindi di Commissario regionale, l'attuale Commissario
regionale, non eventuali altre persone, l'attuale Commissario
regionale. È esatto quello che dico? Benissimo siamo a posto.
Lustrissy
(D.C.)
- È esatto il riferimento che si
fa all'art. 39, alle norme previste dall'art. 42? Non dovrebbe
essere 40?
Montesano (P.S.D.I.)
- No, il 40, quello che è scritto
qui precisa che è il 42 però l'elaborato precedente era 44 che
diventa 42.
Colombo (P.S.D.I.)
- A me pare che la dizione... io mi
rivolgo soprattutto ai membri della Commissione.
Il primo comma dell'art. 39, la dizione che noi abbiamo non
rappresenta quella che è la volontà della Commissione stessa,
perché quando diciamo "al personale addetto in via continuativa"
avendo catalogato perlomeno in tutta la delibera il personale in
via continuativa quello che naturalmente ha prestato servizio tutta
la settimana può intendersi che non si tenga conto del periodo
invece maturato nell'inquadramento di fine settimana. Cioè noi
eravamo d'accordo di tener conto, agli effetti di questo
inquadramento, l'effettivo per uso di servizio, sia esso di fine
settimana, sia esso a carattere continuativo. Sarebbe bene che qui
lo specificassero, eventualmente introducendo proprio continuativo,
intendendo per tale anche il personale addetto a controllo di fine
settimana in maniera di evitare che ci possano essere delle cattive
interpretazioni.
Andrione
(U.V.)
- Scusate, il senso di quello che
vuole dire questo articolo è il personale che attualmente è assunto
in via continuativa, cioè questa è una sistemazione straordinaria a
ruolo e il comma seguente dimostra proprio che noi contiamo 40% e
il 20% secondo quanto aveva deciso la Commissione.
Semplicemente noi prendiamo la situazione di fatto adesso e la
modifichiamo secondo questo regolamento e, quindi, noi ci riferiamo
a quelli che oggi sono controllori in via continuativa e che abbia
"comunque", quel "comunque".
Germano (P.C.I.)
- Io proporrei, perché questo è stato
aggiunto, l'ultimo comma, per una questione di perequazione che ci
sia anche qui alla fine, provvedimenti della Giunta ecc. per il
personale in servizio all'1/1/1966.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora: "con deliberazione della
Giunta regionale potranno essere confermati prescindendo dal
possesso del sottoscritto titolo di studio dei limiti di età gli
incarichi di commissario regionale e di controllori di fine
settimana già affidati con precedenti provvedimenti
deliberativi"...
Germano (P.C.I.)
- ...per il personale in servizio
all'1/1/1966, cioè il concetto dei due anni... sì, ma l'incarico
non lo rifai adesso, l'incarico lo rifai ai due anni, fate mica
un'altra delibera di Giunta per dire che il Commissario deve essere
quello. Il concetto dei due anni l'abbiamo sancito per tutti e
facciamolo anche per questi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, osservazioni su questa
proposta di emendamento aggiuntivo?
Germano (P.C.I.)
- Colombo, quelli che sono adesso
incaricati fuori ruolo, con questa aggiunta dovrebbero ricevere un
altro incarico dalla Giunta per andare in quel posto...
(voce)
...E allora a questi non facciamo fare l'esamino
interno.
Dujany
(D.C.)
- No, direi, questi sono degli
incaricati, in base a questa disposizione vengono confermati
nell'incarico che hanno attualmente, indipendentemente dal periodo
di servizio che hanno prestato.
Andrione
(U.V.)
- Chiedo scusa, ma mi sembra che
io proporrei un emendamento soppressivo dell'ultimo comma, perché
tanto gli incarichi vengono affidati, no? Ma Bordon, se segui un
attimo mi fai un piacere, no? Ma, dicevo, se noi... no, ma dicevo
in qualsiasi maniera gli incarichi verranno confermati in questa
maniera, non abbiamo bisogno di dirlo, perché l'incarico viene dato
con deliberazione di Giunta, non vedo perché noi dovremmo
specificarlo, dato che è quello che necessariamente normalmente
avviene.
Dujany
(D.C.)
- Però ritengo opportuno lasciarlo
per una ragione di precisione, perché nelle norme generali abbiamo
preteso che questi incaricati abbiano un titolo di studio e di
scuola media inferiore, qui si precisa che, oltre alla conferma,
oltre all'atto di confermare questi incarichi, c'è la precisazione
di prescindere dal prescritto titolo di studio, mentre se non lo si
mette potrebbe...
Andrione
(U.V.)
- Ma il comma precedente lo
stabilisce, si può mettere "per l'inquadramento a ruolo e per
l'incarico personale di cui al precedente comma si potrà
prescindere i limiti di età e dal possesso del titolo di
studio".
Dujany
(D.C.)
- Il comma precedente riguarda
l'inquadramento a ruolo, qui riguarda...
Andrione
(U.V.)
- ..."e per il conferimento degli
incarichi già esistenti". Allora due emendamenti, aggiuntivo al
penultimo comma "per l'inquadramento a ruolo del personale e per la
conferma degli incarichi già esistenti, di cui ai precedenti commi,
si potrà prescindere dai limiti di età e dal possesso del
prescritto titolo di studio.".
L'ultimo comma, emendamento soppressivo: "Per l'inquadramento a
ruolo del personale e per la conferma degli incarichi attualmente
esistenti...", sì, esatto, degli incarichi già esistenti, no, ma
cambia su un fatto che...
(voci)
...
Montesano (P.S.D.I.)
- O guardi qui, però... La proposta
è questa che, al penultimo comma, per l'inquadramento a ruolo del
personale di cui ai precedenti commi, che riguarda il personale a
ruolo, l'emendamento aggiuntivo a questo punto dovrebbe dire
questo: "nonché per la conferma degli incarichi al rimanente
personale", d'accordo? "si potrà prescindere dai limiti di età e
dal possesso del prescritto titolo di studio". L'ultimo comma
potrebbe anche essere abolito in questo senso.
E allora lo detto da capo: "Per l'inquadramento a ruolo del
personale di cui ai precedenti commi", a questo punto c'è
l'aggiunta, "nonché per la conferma agli incarichi..." (o degli
incarichi...) "degli incarichi al rimanente personale" (si riprende
il testo) "si potrà prescindere dai limiti di età e dal possesso
del prescritto titolo di studio.".
L'ultimo comma, chiarito questo potrebbe essere abolito, il
Consiglio è d'accordo? Il Consiglio approva, abolito.
(voce:
...c'è un errore qui!) ...ma riguarda questi due
comma.
Colombo (P.S.I.)
- Qui abbiamo, a pag. 2, 2° comma, "Il
personale addetto in via continuativa ai servizi di controllo che
alla data dall'1/1/1968 abbia comunque prestato servizio per almeno
un biennio con mansioni di controllore anziano sarà inquadrato a
ruolo, in via straordinaria, a posti di capo controllore con la
valutazione ai fini dell'attribuzione dei successivi scatti di
stipendi previsti dalla carriera economica a ruolo aperto,
rispettivamente nella misura del 40% del servizio effettivamente
prestato quale controllore e nella misura del 20% del servizio
effettivamente prestato quale controllore anziano". C'è
naturalmente una sperequazione in quella che è la considerazione
delle anzianità già maturate e cioè, non è concepibile che sia il
40% come controllore e il 20% come controllore anziano, cioè
praticamente abbiamo una minore valutazione per il periodo fatto
pressappoco nelle stesse mansioni. Quindi, parlandone anche con il
Dr. Brero si è trovato questo errore, che l'articolo dovrebbe
essere così formulato per quanto concerne l'attribuzione
dell'anzianità. Allora...
Montensano
(P.S.D.I.)
- Aspetti il rigo qual
è?
Colombo (P.S.I) -
Il quartultimo, "Rispettivamente nella
misura del 40% del servizio effettivamente prestato quale
controllore anziano e nella misura del 20% del servizio
effettivamente prestato quale controllore", due valutazioni diverse
secondo le mansioni, non mi convinceva e sono andato...
Montesano (P.S.D.I.)
- D'accordo? Allora il Consiglio
approva.
Art. 40 - Il Consiglio approva.
Art. 41 del Capo II - Il Consiglio approva.
Art. 42 - Il Consiglio approva.
Pianta organica del personale - Ecco qui si passa alle tabelle,
qui bisogna, la prima, alla qualifica, controllori in servizio
continuativo, al posto di numero di posti di ruolo 10, va scritto
13.
Germano (P.C.I.)
- In Commissione paritetica ho fatto
riserva su questo cambiamento perché non era stato discusso in
Commissione al personale.
Andrione
(U.V.)
- Io vorrei solo pregare, se è
possibile, di ritornare a quelle che erano le decisioni della
Commissione, per una volta che facciamo un organico che è
proporzionato alle persone che ci sono e, quindi, che non crea
degli altri problemi, delle altre speculazioni andiamo ad
aggiungere dei posti che poi finiranno per creare tutta la coda del
serpente perché non finirà mai.
Balestri (P.S.I.)
- Qui c'erano già avvenute delle
perplessità e stamane ci sono state confermate dagli attuali,
diciamo, controllori che le hanno viste ieri sera e praticamente
che cosa c'è, sull'organico, sulle tabelle che si erano previste?
C'era già la deficienza di un posto per un tizio che è sospeso e,
quindi, se dovesse rientrare mancava già il posto.
In più c'era la questione dei due controllori fissi che
praticamente, passando capi controllori, ne viene a risentire il
servizio di controllori fissi.
Quindi, praticamente si adatta già ma con queste previsioni,
altrimenti ci troveremo appena applicato l'organico subito in
deficienza come controllori fissi.
Andrione
(U.V.)
- Siamo arrivati con 14 tra capi
controllori e controllori, 14 persone e chiedo scusa, 12 persone è
largamente sufficiente, metterne 15 è eccessivo, io faccio questa
dichiarazione, poi non stiamo a tirare, perché è perfettamente
inutile.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni? Allora
mettiamo ai voti, chi approva alzi la mano...
(voci)
...quindi non lo mettiamo ai voti...
(voce:
...ma che cosa
votiamo?) ...una modifica, se la vogliamo votare è così, io non
sono mica, diciamo così, propenso anche alla votazione, se il
Consiglio approva come fa soltanto riserva per quello che riguarda
il Consigliere, a proposito del Consigliere Andrione e del
Consigliere Germano, il Consiglio approva.
Fosson
(U.V.)
- Mi pare però che ci sia una
richiesta formale da parte del Consigliere Andrione di ritornare a
questa prima tabella.
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, appunto, perciò io devo pur
uscire da questo, da questa sosta, quindi dico, allora...
Fosson
(U.V.)
- Mettiamo in votazione questa
tabella.
Montesano (P.S.D.I.)
- Naturale, mettiamo in votazione la
tabella che è stata presentata, allora mettiamo in votazione la
modifica proposta dal Consigliere Andrione, è una modifica,
scusate, qui la Commissione mi ha presentato l'elaborato di tredici
persone, tredici, voi avete un vecchio elaborato, io vi ho detto
quel dieci va trasformato in tredici, e che il Consigliere Andrione
ha detto, io mi vorrei tenere sul dieci, è vero sì o no? E allora
siccome l'elaborato che è in possesso dei Consiglieri è di
tredici...
(voci)
...lo so ma corretto con quello che ho
detto io.
Incominciamo da capo, prego i Signori Consiglieri, in dipendenza
dell'elaborato che è giunto a me da parte della Commissione di
modificare il punto
"Controllori: servizi continuativi dal n. 10
al n. 13"
, questo è l'elaborato, ecco.
Ora il Consigliere Andrione ha proposto invece che al posto di
tredici fossero dieci, io metto in votazione questa proposta, chi è
favorevole? Vuole parlare il Consigliere Germano.
Germano (P.C.I.)
- Vorrei che ci fosse una risposta, la
risposta di dire che il personale ha chiesto di mettere questo, è
una risposta che io sfido a qualsiasi ufficio della Regione a
interpellare il personale che non dica che hanno bisogno di essere
in più, è evidente.
Ma ragioniamo noi, abbiamo dieci controllori fissi, due capi
controllori, un commissario, otto controllori di fine settimana,
c'è bisogno di aumentare di altri tre? Sono 21, c'è bisogno di
andare a 24? In sede consiliare si è discusso, si è detto, abbiamo
fatto degli aumenti troppo grossi, si è criticato, ci siamo
rilanciati gli uni e gli altri le accuse, adesso con un
provvedimento così, preso all'ultimo momento, non valutato,
facciamo che mettere in votazione, senza una spiegazione proprio
logica, su quello che è il funzionamento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Assessore Balestri, per favore,
c'è un'altra domanda così risponde all'una e all'altra.
Pedrini
(P.L.I.)
- Io desidererei avere una
risposta precisa, ma precisa e chiedo che venga messa a
verbale.
Attualmente sono già tredici i controllori in servizio
continuativo? Sono già otto i controllori incaricati in servizio di
fine settimana? Ci sono già tutte queste persone, ossia, tredici e
otto fa 21, sono già state nominate, ci sono già queste 21 persone,
sì o no?
Balestri (P.S.I.)
- Dunque la situazione attuale è
questa: ci sono tredici controllori di cui uno sospeso e otto a
fine settimana. Praticamente cosa succede ora e quali sono state le
perplessità che hanno fatto affacciare al personale questa
esigenza? Che i capi controllori, cioè quei due controllori fissi
che passeranno capi controllori, praticamente hanno un servizio
diverso da quello che hanno i controllori fissi.
Cioè, hanno un servizio di controllo ecc. ecc., si esplica in
mansioni diverse, quindi praticamente se noi lasciamo lo stesso
numero veniamo a ridurre di due il numero dei capi, dei fissi, cioè
per quello che è il servizio attuale.
Il numero verrà aumentato in quanto ci sono due capi controllori
in più, ma per quello che è i controllori fissi, rimarrà quella
attuale.
C'è il passaggio...
(voci)
...no, no...
(voce di
Pedrini)
...no, veramente due perché uno è ancora sospeso,
quindi è un posto praticamente che...
(Pedrini:
...fateci molta attenzione, fateci molto
attenzione)
Fosson
(U.V.)
- Noi non possiamo prendere per
buona la giustificazione che si dà adesso che i due controllori
fissi in servizio continuativo passano capi controllori e, quindi,
si crea la necessità di avere altri due controllori, perché
attenzione, qui i capi controllori avranno delle mansioni
superiori, ma dovranno pur sempre fare il servizio di controllo,
perché io non so quali altri mansioni avranno da svolgere, perché i
controllori hanno un dato svolgimento. Ora a uno si dà una
possibilità di carriera che lo si passa capo controllore, ma il
servizio praticamente sarà un po' sempre lo stesso, perché
altrimenti noi diciamo, questi due capi controllori che,
giustamente, gli diamo un riconoscimento e sarà in base
all'anzianità e tutto, a un certo momento questi qui finiscono di
estraniarsi completamente dal servizio.
E allora qui avanti moltiplichiamo le assunzioni in questo
campo. Ora io ritengo che noi dobbiamo purtroppo fare un rilievo ma
non vorrei entrare in questo campo.
Noi abbiamo avuto questo allegato questa mattina, ieri sera non
abbiamo potuto approfondirlo, sono stati i membri della Commissione
che l'hanno esaminato, avevano trovato una soluzione in un dato
senso, abbiamo questo allegato, pur consegnato all'ultimo momento
veniamo qui e si cambia completamente la tabella.
Sarà un affare da poco, si dirà perché il rispetto ad altre
variazioni si cambia solo un numero, da dieci si mette tredici,
però, questo cambiamento di numero da dieci a tredici vuol dire una
spesa molto più forte e vuol dire una spesa molto più forte e vuol
dire un qualche cosa che noi riteniamo non debba essere presentato
così all'ultimo momento senza nessuna valutazione.
Quindi, io insisterei proprio, anche richiamandoci un po' tutti
a quello che dobbiamo vedere di non gonfiare le cifre più di quello
che è necessario. Quindi, io direi, stiamo a quella tabella che è
stata esaminata della Commissione a suo tempo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ora io vorrei chiedere una
delucidazione all'Assessore e anche alla Commissione, perché
l'elaborato è stato presentato col n. 10. È la Commissione che è
venuta nella...
Germano (P.C.I.)
- ... stamattina, la Commissione del
personale non è stata investita, è questa mattina in Commissione
paritetica che io ho fatto la riserva. Io vorrei ancora precisare,
se guardiamo la legge, quali sono le mansioni dei capi controllori,
qui dice: "I controllori risolvono le contestazioni fino a 175
mila, i capi controllori fino a 350 mila, il vice commissario fino
a 1 milione e 500". Cosa avviene praticamente? È lì che controlla i
due tavoli, controllore come tutti gli altri, avviene in quel
tavolo una contestazione di quel tipo, viene chiamato, va là,
risolve quel problema e poi ritorna al suo posto. Ma non
moltiplichiamo questi posti come i pesci e il pane, altrimenti
andiamo avanti nella solita strada.
Sì, succede una volta per sera, una volta per...
Andrione
(U.V.)
- Io vorrei aggiungere questo, che
quella persona che è sospesa non esercitava le funzioni di
controllore al tavolo perché aveva una posizione particolare di cui
lei ben si ricorda ed era all'atrio. Di conseguenza perlomeno
dovrebbe essere ridotto a dodici, perlomeno, tenendo presente il
ragionamento che ha fatto il personale. Prima questione.
Seconda questione, quei due capi controllori, io qui veramente
vorrei insistere, non è che vadano ad occupare un canonicato
dall'alto dal quale con un binocolo guardino in basso i mortali che
fanno i controllori! Devono anche loro fare il loro lavoro. Di
conseguenza, questo è uno di quegli aumenti perfettamente inutili
che vengono fatti all'ultimo momento sotto a delle pressioni del
personale che naturalmente più si dà e più ne vuole.
Ma perlomeno a dodici.
Balestri (P.S.I.)
- Vorrei anche stabilire un altro
principio, che noi variamo un organico che ha una certa
prospettiva, appena applicato fra sei mesi molto probabilmente, chi
ci sarà si troverà già in difficoltà, non mi sembra il caso proprio
di stare a vedere su uno più o uno meno.
Perché è vero che in quella data la persona occupava un posto
particolare, me lo ricordo anch'io, però, fa parte dell'organico.
Appunto, tanto di più che oggi o domani a quello sarà demandata una
funzione particolare, ma però bisogna inserirla, perché se le
vicende andranno come andranno, sarà al di fuori della nostra
volontà il fatto di riprenderlo o no. Ma se si dovrà riprendere, a
un certo momento, ci vorrà anche la possibilità di riprenderlo
insomma.
Ora, poi, anche quello che diceva il Consigliere Germano è vero,
visto sotto particolari aspetti, ma non credo che le funzioni di
capo controllori siano solo quelle di andare in sala e di risolvere
solo le questioni del punteggio.
No, hanno anche altri compiti, almeno quello che si è detto,
hanno anche il controllo di tutti i turni di lavoro, tutte quelle
incombenze lì, dovrebbero scaricare il commissario in quello che è
l'incombenza di organizzazione del lavoro dei controllori...
(voce di Colombo)
Andrione
(U.V.)
- Quello del Casinò non è un
lavoro che possa aumentare in maniera... questo organico potrà
diventare piccolo il giorno in cui ci sia l'ampliamento del Casinò
che noi abbiamo previsto. Quindi, ma certamente quel giorno lì non
saranno tre i controllori, ammesso che facciamo le cose come
crediamo di volerle fare, tre controllori in più.
Questa non è una sistemazione in prospettiva che tiene conto
dell'ampliamento del Casinò, questa è una sistemazione del
personale e noi dobbiamo fare... il personale in base alla Casa da
gioco che abbiamo adesso e questi qui sono in più ma non si
fanno... non bisogna confondere i due problemi, questa qui è una
specie, parliamo chiaro, di caramella data al personale, non è
fatto in previsione di quello che verrà in seguito e dato che i
tavoli sono quel dato numero di tavoli, con 18 controllori di qui
otto di fine settimana e due capi controllori, noi lo ripetiamo, ce
n'è abbastanza, tanto più che poi ieri in Commissione è venuto
fuori che il fatto di malattia, di assenza e tutto quanto, io ho
sentito gli altri...
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre osservazioni? Allora
mettiamo ai voti per alzata di mano la proposta del Consigliere
Andrione di mantenere i controllori in servizio continuativo al
numero di dieci. Chi è favorevole alzi la mano, contrari? Astenuti?
Risultato della votazione: favorevoli 14, contrari 19. Il Consiglio
respinge.
Allora mettiamo in votazione la proposta dell'Assessore Balestri
dei controllori in servizio continuativo in numero di tredici...
(voce di Siggia)
...sì sì, la pianta organica presentata qui
alla Presidenza del Consiglio.
No, io vorrei mettere ai voti questo punto particolare, perché
sugli altri mi sembra che siano tutti d'accordo, poi metteremo ai
voti tutta la pianta. Dica Consigliere Fosson.
Fosson
(U.V.)
- A parte l'esito della votazione,
quello che è stato, però tengo a dichiarare ancora una volta
l'inammissibilità di dover discutere così di queste cose quando al
mattino, neanche un'ora prima che si incominci la seduta bisogna
sovvertire quello che è stato dato in un allegato la sera
precedente, la sera precedente! Quindi sia messo a verbale chiaro e
tondo che è un modo di procedere indegno di un Consiglio
regionale!
Germano (P.C.I.)
- Vorrei aggiungere che la sera
precedente, cioè ieri era, la Commissione concorde al personale
comprendente D.C., Liberali e Socialisti ha approvato i dieci, ha
approvato i dieci. Questa mattina uno si alza diversamente, allora
tutti senza discutere approvano i tredici.
Fosson
(U.V.)
- Guardi il regolamento, Signor
Presidente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Senta, Consigliere Fosson, io le
devo dire, queste questioni del Regolamento le abbiamo esaminate
tante volte, questi inconvenienti sono avvenuti non soltanto ora,
sono avvenuti anche in precedenza. Lei è un Consigliere anziano di
questo Consiglio e quindi mi deve dare atto che non sono fatti
nuovi questi. Sono fatti che sono sempre successi, per cui abbiamo
preso atto in Consiglio non una sola volta. Avanti!
Fosson
(U.V.)
- Non voglio continuare la polemica
e però si deve rilevare, guardi con tutta, proprio in coscienza, io
devo rilevare che non si è mai calpestato tanto il Regolamento del
Consiglio come da quando vi siete installati su quei banchi.
Che ci sia stato qualche cosa nel passato, anche in un senso o
nell'altro, è capitato sempre di dover portare delle variazioni e
tutto, e qualche volta si sono portati all'ultimo momento certi
allegati, però, di regola come avviene in questi ultimi tempi,
l'abbiamo rilevato a più riprese, perché ogni volta, ogni
convocazione del Consiglio noi abbiamo dovuto elevare queste
proteste. Lei Prof. Montesano a un certo momento ci aveva dato
l'assicurazione, aveva preso un formale impegno di non mandare più
degli ordini del giorno senza avere gli allegati, e si sentirà poi
i nastri di quando ha fatto queste affermazioni e vedrà se io dico
qualche cosa al contrario. Si è passato sopra questo, d'accordo,
abbiamo rilevato l'altro giorno che eravamo qui per otto argomenti
di una certa importanza, non avevamo gli allegati, tutta la
discussione l'altro giorno su Pila ha dimostrato che gli allegati
che avevamo erano assolutamente incomprensibli, non si potevano
capire, dati all'ultimo momento, abbiamo visto che i vari disegni
erano in contrasto l'uno con l'altro.
Ieri ci sono stati dati tre, quattro altri allegati per degli
argomenti che dobbiamo discutere oggi, si è riunita una Commissione
consiliare per vedere questa parte qui, la Commissione consiliare
ha dato il suo giudizio, questa mattina ci troviamo qui una
proposta di sovvertire, di sovvertire queste cose.
Ora, guardi con tutta tranquillità, siete liberi di fare tutto
quello che volete, potete anche non ascoltare assolutamente la
nostra voce, potete venire qui a dire anche qui è nero quando è
bianco, però, permettete che si rilevi questo modo di procedere che
effettivamente è un modo di procedere che non può essere ammesso,
che non può essere ammesso! Lo dico proprio con tutta tranquillità,
perché non si può venire a discutere certe cose con questo
sistema.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Fosson, lei fa un
appunto alla violazione del Regolamento, io le devo dire che chi
viola il Regolamento in questo momento è proprio lei e io la lascio
fare, perché se io applicassi il Regolamento così come deve essere
applicato, in sede di votazione, lei non potrebbe avere la parola.
È vero sì o no questo? Oh! Allora naturalmente il Presidente del
Consiglio, il quale cerca di ritrovare sempre una via di
conciliazione fra i diversi gruppi, gruppi di maggioranza e quelli
della minoranza, molte volte io lo dico, molte più volte porta a
una non congestione, ma ad un accomodamento anche in contrasto con
quelle che sono le imposizioni e il dettato del Regolamento, perché
se si volesse proprio, diciamo rispettare il Regolamento in tutte
le sue virgole, francamente noi saremmo, tutti noi, un po' bloccati
in alcune situazioni, è vero, in cui il Consiglio si deve esprimere
invece sui fatti pratici, si deve esprimere sul pensiero, si deve
esprimere su delibere. Quindi, perciò avere in questo momento,
mentre siamo in votazione, in cui non è permesso assolutamente a
nessuno prendere la parola, lei ha voluto prendere la parola, io
gliel'ho concessa, quindi abbiamo violato tutti e due il
Regolamento, quindi perciò cosa crede?
(voce di
Fosson)...
beh, va bene marginali, ma cosa vuole...
Fosson
(U.V.)
- ...però sono quelle fondamentali
che non posso accettare, perché accetto...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora mettiamo ai voti la
proposta che mi è giunta di tredici controllori in servizio
continuativo.
Chi approva alzi la mano.
Germano (P.C.I.)
- Volevo solo dichiarare questo...
(Montesano:
...ma perché lei non me lo dice prima, mi fa
prima...) ...mettiamo in votazione, io alzo la mano, cosa vuole che
dica?
(Montesano:
...va bene, violiamo ancora il
Regolamento...) ...no, non voglio violarlo, io voglio dichiarare su
questo.
Vede Presidente, lei prende sulle sue spalle molte cose, ma il
rimprovero che noi abbiamo fatto non l'abbiamo fatto a lei, su
questo punto del "tredici", non l'abbiamo fatto a lei. Perché,
saggiamente, ieri si è sospeso il Consiglio per permettere alla
Commissione di lavorare e la Commissione ha lavorato tutto il
pomeriggio fino alle otto, otto e mezza. E tutti erano presenti,
Rassemblement, Liberali, D.C., Socialisti, sono stati d'accordo con
quella composizione. Questa mattina la Commissione paritetica
doveva ratificare quello che era stato elaborato. I funzionari
hanno messo giù le cose che noi ieri avevamo combinato. Stamattina
le abbiamo esaminate puntualmente, siamo andati avanti fino a che
lei alle nove e mezza, dieci meno un quarto è venuto dentro a dire
se ne avevamo ancora per molto, abbiamo detto tre minuti. E tutto
era a posto, ma in quegli ultimi tre minuti, l'Assessore Balestri
dice non dieci, tredici. Ma dico come tredici? Ma se abbiamo
discusso tutto il giorno ieri, abbiamo discusso stamattina, negli
ultimi tre minuti tredici, quindi non è a lei che noi facciamo
questo rimprovero, lo facciamo al Rassemblement, ai Liberali, ai
Democristiani e anche all'altro socialista che era in Commissione,
di dire, come fate ad agire in questo modo? Se volevate fare
tredici mettetelo in discussione in Commissione, può anche darsi
che arriviamo tutti a quella decisione, può anche darsi che la
respingiamo, ma la discutiamo. Non si fa così. Ecco l'osservazione
nostra, non a lei, perché lei non c'era neanche in Commissione, ma
a come si comporta questa maggioranza. Queste sono le cose!
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora mettiamo in votazione la
voce "controllori in servizio continuativo al numero tredici". Chi
è favorevole alzi la mano, contrari? Astenuti? Favorevoli diciotto,
contrari tredici. Il Consiglio approva.
Allegato A - ecco nell'allegato A, nella tabella A) bisogna
modificare l'importo annuo lordo, indennità di incarico: 2.130.000
- Commissario; Vice Commissario 1.890.000. Avete ricevuto tutte le
nuove tabelle, ah va bene, siccome io ho il vecchio elaborato,
allora richiamo alle nuove tabelle. Consigliere Germano.
Germano (P.C.I.)
- Io volevo chiedere una questione su
questa tabella A) dov'è scritto nelle annotazioni "oltre alle
indennità d'incarico dell'interessato sui proventi dei giochi
spettano gli altri assegni dell'indennità prevista all'articolo
tredici delle norme regolamentari. L'importo annuo
dell'interessenza sui proventi netti regionali della Casa da gioco
è variabile in relazione all'ammontare annuo dei proventi stessi ed
alle misure delle quote d'interessenza". Poi, c'è tra parentesi
"che sono attualmente dell'1 per mille per il Commissario, dello 0,
50 per mille al Vice Commissario". Non è mica stato messo qui per
dire che la Giuria continuerà a fare in questo modo, la Giunta
valuterà di anno in anno quale interessenza dare, perché il fatto
che sia stato messo qui, può fare venire questo dubbio. Io vorrei
chiedere, non è che sia precisato che sia sempre così, sarà come le
convenienze lo suggeriranno...
(voci)
...no, ma è una
annotazione...
(voci)
Andrione
(U.V.)
- Bisognerebbe che sia specificato
anche lì, fino a un massimo del...
Germano (P.C.I.)
- ...c'è, c'è ma dico, in questo
allegato non se ne parla più!
Montesano (P.S.D.I.)
- Si può togliere, è un'annotazione,
la tagliamo...
(voci)
...Allora il Consiglio che cosa vuol
fare per questa?
(voci)
(Balestri:
...togliamo allora questo, va bene)
Allora la tabella A) va approvata con le modifiche fatte dai
nuovi allegati togliendo le annotazioni, d'accordo?
Il Consiglio approva.
Tabella B) sempre sul nuovo allegato ci sono le modifiche, le
annotazioni? Ah! Solo la parentesi va tolta.
Germano (P.C.I.)
- Io vorrei dare una spiegazione
al Consiglio, perché la Commissione ha modificato di modo che anche
il Consiglio si renda conto dei motivi. Cioè, noi ci trovavamo di
fronte a stipendi che erano molto bassi, a indennità molto alte e
le indennità non vanno a finire nella pensione e nelle altre
questioni assicurative e allora si è elevato un pochino gli
stipendi e si sono diminuite le indennità, lasciando lo stesso
livello, ma facendo in modo che abbiano una pensione maggiore, solo
perché il Consiglio sia al corrente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio approva la
tabella B).
Tabella C): il Consiglio approva.
Tabella D): il Consiglio approva.
Si passa alla votazione segreta.
Presenti trentadue, votanti trentadue, favorevoli trentuno,
contrari uno. Il Consiglio approva.
Si passa al n. 19, perché 17 e 18 mi pare sono passati ieri.
Il 18 non è passato, allora il n. 18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK