Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 338 del 24 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 338 del 24 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 338/67 - Designazione di membro supplente del
rappresentante della Regione nella Commissione di Coordinamento di
cui all'articolo 45 dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta.
Bionaz (D.C.)
- Qui, in allegato è stata trasmessa una
richiesta della Commissione di coordinamento della Valle d'Aosta
che rappresenta la necessità di nominare un supplente al
rappresentante della Regione in seno alla Commissione di
coordinamento. Rappresentava infatti il Presidente, in
considerazione del fatto che diverse volte l'Intendente di finanza
di Torino, che fa parte della Commissione, è impedito; diverse
altre volte il nostro rappresentante, per le giuste esigenze anche
della sua professione, ha anche lui degli impedimenti; dice,
praticamente questa Commissione, che deve vistare una quantità
enorme di provvedimenti, la Commissione vista solo le delibere e i
provvedimenti, e non le leggi, si trova molte volte nella
condizione di non poter funzionare.
Nella discussione che io ho fatto con il Presidente della
Commissione lui mi ha fatto, insomma, mi ha anche un po' convinto
di questa necessità, perché dice "non si tratta di nessuna altra
forma, diremo, di delega, se non quella di supplito a supplente per
questi provvedimenti"; effettivamente c'è da dire che il collegio
previsto dall'articolo 31 del nostro Statuto, "ogni legge approvata
dal Consiglio della Valle è comunicata al rappresentante del
Ministero, Presidente della Commissione di coordinamento", ma più
che altro, dall'articolo 45 "Nel capoluogo di Regione è istituita
una Commissione di coordinamento composta da un rappresentante del
Ministero dell'Interno, che la presiede, di un rappresentante del
Ministero delle Finanze, e da un rappresentante della Regione,
designato dal Consiglio della Valle, fra le persone estranee al
Consiglio.
La Commissione è costituita con decreto del Presidente del
Consiglio dei Ministri le spese per il funzionamento - ecc... - La
Commissione di coordinamento, - articolo 46 - prevista
dall'articolo precedente, esercita il controllo di legittimità
sugli atti amministrativi della Regione, nei modi e nei limiti
stabiliti dalle leggi dello Stato".
Ora, è chiaro che se manca un solo componente non può essere
costituito collegio, perché due membri non formano collegio per la
chiara ragione che non è possibile, dove ci sono solo due
rappresentanti, stabilire un rapporto di maggioranza o di
minoranza.
E ciò riguarda evidentemente il solo funzionamento della
Commissione, come tale, in quanto la supplenza non può essere
invocata per quanto attiene al Presidente della Commissione, che
vista le leggi, in base all'articolo 31, così non si parla di
supplenza, perché le leggi sono vistate dal Presidente e non dal
Collegio; difatti, se noi esaminiamo la stessa legge, la legge n.
62 del 1953 sull'ordinamento regionale... Lei, lasci finire... non
serve a niente... le dimostrerò che serve, per esempio, per
l'articolo 49, la invochiamo sempre anche noi; all'articolo
41...
Germano (P.C.I.)
- ...quando faceva comodo...
Bionaz (D.C.)
- Beh... lasciate stare, lasciate stare,
insomma, Lei mi lasci dire, mi lasci dire: all'articolo 41 cosa
dice la legge del 1953?
"Controllo dell'amministrazione regionale - Commissione di
controllo dell'amministrazione regionale.
È istituita nel capoluogo di Regione una Commissione di
controllo; la Commissione è nominata con decreto del Presidente
della Repubblica, su proposta del Presidente del Consiglio dei
Ministri, di concerto col Ministro per l'Interno, e dura in carica
fino alla rinnovazione del Consiglio regionale:
Essa è costituita:
a) dal Commissario del Governo;
b) da un magistrato della Corte dei conti;
c) di tre funzionari dei ruoli civili dell'Amministrazione dello
Stato, di cui due tratti dal personale dell'amministrazione
civile;
d) di due esperti delle discipline amministrative.".
Con lo stesso decreto sono nominati tre membri supplenti o uno
per ciascuno delle categorie di cui alle lettere b), c) e d), e non
a), che è il Presidente b), c), d); essi intervengono alle sedute
in caso di impedimento di un membro effettivo della rispettiva
categoria, cioè, in caso di impedimento.
Questo è per specificare che il Presidente della Commissione, in
quanto organo che vista le leggi, non può essere assolutamente
sostituito, non può, perché qui ci sarebbe delega, come è chiaro,
da organo a organo, nella persona del Presidente, perché organo
Presidenza del Consiglio dei Ministri, - organo Presidenza
Commissione di coordinamento. Invece, nel collegio questo rapporto
non c'è, cioè c'è la delega dal supplito al supplente, che non
cambia assolutamente nulla, in quanto non è che si aumentino i
membri, i membri sono sempre tre, perché la delega in questo caso
avviene tra persona e persona.
Per quanto riguarda la necessità di avere degli organi
supplenti, vi è anche una sentenza di Consiglio di Stato, sezione
prima, n. 1676 del 21.12.1948, ove si afferma che possono essere
nominati membri supplenti con l'osservanza delle norme stabilite
per la nomina dei membri ordinari, pur non prevedendolo
specificatamente ed espressamente la legge. Ora, che la legge del
1953 sia ritenuto applicabile alla Valle d'Aosta si evince per
analogia dalla sentenza del Consiglio di Stato, sezione 1°, n. 1054
del 22.6.1954 che ha dichiarato estensibile alla Commissione di
coordinamento della Valle d'Aosta le norme contenute nella predetta
legge; il riferimento riguarda, è vero, la dizione dell'articolo 46
del nostro Statuto che recita "La Commissione di coordinamento
preveduta dall'articolo precedente esercita il controllo di
legittimità sugli atti amministrativi della Regione, nei modi e nei
limiti stabiliti dalle leggi dello Stato".
Ma anche in questo caso si potrebbe dire che vi è trasferimento
di competenza che va considerato con un certo rigore ed è comunque
ammissibile solo con riferimento all'organo collegiale, e solo con
riferimento alle questioni amministrative e non già per quelle che
sono, diremo, di controllo sul legislativo e di legittimità.
Ma vi è di più: noi, quando vogliamo dare immediata esecutività
alle nostre leggi, cosa invochiamo? E lo mettiamo in calce a tutte
le nostre leggi dichiarate urgenti, mettiamo l'articolo 49 della
legge del 1953, della legge n. 62, e qui vi è l'espresso
riferimento ad altra legge dello Stato, articolo n. 49 che dichiara
le deliberazioni immediatamente eseguibili.
Ora, se noi poniamo mente al paragrafo ottavo della
Costituzione, il riferimento ad altre leggi, anche per quanto
riguarda gli Statuti, è chiaro, le leggi della Repubblica regolano
per ogni ramo della pubblica amministrazione il passaggio delle
funzioni statali attribuite alle regioni, e non solo il paragrafo
ottavo, ma anche lo stesso articolo 125 della Costituzione, dice le
stesse cose: "il controllo di legittimità sugli atti amministrativi
della Regione è esercitato in forma decentrata da un organo dello
Stato, nei modi e nei limiti stabiliti da leggi della
Repubblica".
Dunque il riferimento mi pare che sia chiaro, sia per quanto
riguarda il paragrafo 8, come per quello che riguarda l'articolo
125. Ora, mi sembra che qui non si cambia assolutamente nulla
nominando un supplente, e questo si invoca per delle ragioni
funzionali, perché nulla si innova a quello che è lo Statuto, nulla
si innova a quello che è il funzionamento della Commissione, ma qui
dobbiamo pure fare, diremo, dare qualche, diremo, una certa
speditezza a questo organo. Ora, se questo organo non può
funzionare in quanto collegiale, evidentemente la richiesta di
avere un supplente mi sembra che sia giustificata, e la nomina del
supplente non è neanche esclusa dall'articolo 45 dello Statuto, non
è esclusa, perché l'articolo 45 parla della Commissione di
coordinamento, e l'articolo 46 fa lo stesso riferimento: "La
commissione di coordinamento preveduta dall'articolo precedente,
esercita il controllo di legittimità sugli atti amministrativi
della Regione, nei modi e nei limiti stabiliti dalle leggi dello
Stato", ed evidentemente, diremo, questo funzionamento e questa
entrata in funzione dell'organo supplente si riferisce sempre al
momento del funzionamento dell'organo, cioè al momento in cui si
raduna, non fuori, al momento, all'attualità della necessità per la
quale viene richiesto; ora, il momento è quello in cui la
Commissione si raduna per prendere in esame i nostri provvedimenti.
Ora, si potrebbe dire, ma questo non è detto, non è detto, è vero,
ma nel nostro Statuto non è neanche detto che ci sia un vice
presidente del Consiglio, non lo dice, lo Statuto non lo dice che
noi abbiamo un vice Presidente, noi ne abbiamo addirittura tre, e
si fa riferimento ad una norma costituzionale, ad una norma
regolamentare, prevista, d'accordo, dallo Statuto, ma si fa
riferimento al regolamento cioè, praticamente si rinvia ad una
norma di attuazione; ora, anche la Costituzione, sia al paragrafo
ottavo, sia all'articolo 26, contiene lo stesso rinvio a leggi
dello Stato, di applicazione, per cui penso che agli effetti della
funzionalità della Commissione di coordinamento sia legittima la
richiesta, diremo, alla Regione, di nominare un supplente, che poi
questo non cambia niente, perché il supplente non inficia, non
impegna assolutamente per nulla in quelle che possono essere le
attribuzioni. Ecco, io volevo, mi sono permesso di dare, diciamo,
di dare questi chiarimenti, perché questi chiarimenti mi sembrano
utili, in quanto, insomma, si applicano, si debbono riferire alle
modalità globali del funzionamento della Commissione, che
naturalmente debbono contenere sia la composizione dell'organo di
controllo, sia la composizione dello stesso organo.
Ora, io penso che si possa aderire a questa richiesta che non
dovrebbe assolutamente, non dovrebbe assolutamente costituire in
modo particolare dei sospetti su quello che è il rispetto del
nostro Statuto.
Andrione
(U.V.)
- Bien que cela paraisse désormais
comme un vœu platonique, je voudrais me plaindre
auprès de Monsieur Montesano de la laconicité des annexes qu'on a
donné aux conseillers en référence à cet objet. Il y a une lettre
du Président de la Commission de coordination, Monsieur Gerlini, et
nous n'avons pas eu quelque chose qui puisse nous expliquer, comme
Monsieur Bionaz a fait maintenant, le point de vue de la Junte.
Naturellement, et ceci, je dépose cette plainte auprès de
Monsieur Montesano, mais je le dis surtout à Monsieur Bionaz, ceci
crée un inconvénient; moi j'ai cherché à suivre avec beaucoup
d'attention ce que vous venez de dire, et naturellement je
répondrai comme je pourrai, parce que vous faites référence à des
sentences du Conseil d'Etat du 1948, du 1954 à des articles de la
Constitution et tout le reste, je ne peux pas avoir tout ce
matériel sous les yeux en ce moment. Je chercherai à expliquer
quelle est notre idée, et je prie les Conseillers de m'excuser si,
peut-être, cette discussion qui aurait été plus facile si nous
avions eu des annexes dignes de ce nom, sera un peu laborieuse,
parce que malheureusement il faudra nous expliquer les uns à les
autres les idées que nous avons.
Alors, première chose, il y a une raison littéraire, technique,
article 45 "La Commission est composée d'un représentant du
Ministère de l'Intérieur, qui la préside, d'un représentant du
Ministère des Finances, et d'un représentant de la Région".
Il s'agit d'une loi constitutionnelle, il s'agit d'un organe
collégial, qui fonctionne depuis 20 ans; vouloir surmonter cette
diction, même avec une analogie, nous parlerons après de
l'analogie, mais vouloir surmonter la lettre de la loi, constitue
un grave danger, un danger qui doit nous préoccuper surtout en
relation aux conséquences qu'il peut avoir. Faisons un exemple, une
série, parce que évidemment Monsieur Bionaz dit bien, il y a une
quantité de délibérations qui passent à la Commission de
coordination, alors, une série de délibérations, un paquet haut
comme cela vient approuvé à la présence d'un suppléant; une de ces
délibérations touche les intérêts privés, de n'importe qui ce privé
qui est touché recourt et, première chose, dit: "La Commission de
coordination n'était pas composée légalement". Imaginons que ce
grief, cette attaque portée contre la délibération de la Commission
de coordination soit acceptée; toutes les délibérations approuvées
de cette façon tombent. Conséquences qui sont graves, conséquences
qui peuvent nous faire partir, comme on dit grossièrement, quelque
chose comme 300 délibérations après deux ou trois ans, alors qu'il
y a les droits et qui sont déjà établis et tout le reste. Première
question.
Deuxième question: je voudrais avoir de la part de Monsieur
Bionaz un éclaircissement sur un point, c'est-à-dire, est-il
vraiment opportun que nous nous profitons de cette question? Vous
avez dit, et je partage en plein votre point de vue, que le
Président ne veut pas avoir de suppléants. Pour ce qui concerne les
lois nous sommes tous d'accord; pour ce qui concerne les
délibérations vous savez mieux que moi que, après 30 jours; si la
Commission n'est pas arrivée à trancher, même si elle a trop de
travail, les délibérations sont approuvées. Voulons-nous vraiment
nous préoccuper "contra legem", c'est-à-dire en forçant
l'interprétation d'une loi, je ne dis pas, pour le moment je ne dis
pas que l'interprétation soit juste ou trompée, mais je dis
simplement: voulons-nous nous préoccuper d'avoir un contrôle là où
le simple temps qui passe peut faire écouler normalement notre
administration? Il n'y a pas d'entraves, dans la pire des
hypothèses une délibération qui attend pendant 30 jours est
approuvée simplement parce qu'elle a attendu pendant 30 jours;
pourquoi voulons-nous aller, comme on dit, chercher noises,
c'est-à-dire créer un organe qui soit, à la mesure de nous
contrôler avec une loupe, comme cela, tout ce que nous faisons.
C'est une erreur d'opportunité, au point de vue de ce pouvoir de
délibération que nous déciderions, et je crois que là-dessus nous
sommes tous d'accord, que nous déciderions le plus ample possible,
pour le Conseil régional.
Les arguments juridiques, les attendus, comme on dit, qui ont
été portés par Monsieur Bionaz, qui, du moins à mon sens, sont
assez discutibles, je chercherai à répondre à ce que j'ai pu
comprendre sûrement, de ce qu'il dit.
Avant tout la délégation entre celui qui doit être remplacé,
entre remplacé, et remplaçant: cette délégation est concevable dans
le droit privé, en droit public, du moins pour ce peu que je me
souviens, il y a des doutes immenses, et il est très difficile de
pouvoir affirmer que quelqu'un qui fait part d'un collège qui
relève du droit public puisse dire: je donne délégation à un autre
de me remplacer, d'autant plus qu'ici il s'agit de délégations
d'organes différents; ce n'est pas quelqu'un qui représente
soi-même, mais c'est quelqu'un qui représente ou la Région ou le
Ministère des Finances, donc, c'est un organe de l'Etat qui désigne
une personne, et comme le Statut dit qu'il n'y a qu'une personne,
il est absolument à exclure, à mon sens, qu'il puisse y avoir un
pouvoir de délégation. C'est nous qui disons quel est notre
représentant; un point c'est tout, entre représentants il ne peut
pas y avoir, si je suis conseiller, par exemple, je ne peux pas
nommer quelqu'un qui passe dans la rue et dire "tu vas me remplacer
pendant une séance ou deux"; celui qui a une fonction de droit
public, et qui est investi en force de cette fonction, de la
représentation d'un organe constitutionnel au sein d'un collège, ne
peut absolument pas être représenté.
Deuxième question: vous avez parlé d'analogie, en analogie avec
la loi du 1953, et vous avez apporté comme soutien de cette thèse,
soit ce que nous faisons nous-mêmes quand nous déclarons que les
lois sont urgentes, soit le règlement du Conseil qui prévoit les
vice-Présidents, alors que le Statut ne les prévoit pas, soit enfin
des sentences que je ne connais pas.
Or, pour ce qui concerne le règlement du Conseil évidemment
l'analogie ne tient pas, parce que chaque assemblée est souveraine,
et là il y a vraiment dans l'article premier du Statut notre
pouvoir de déterminer de quelle façon notre assemblée se régit, et
si nous voulons établir, par exemple qu'il y ait deux secrétaires,
chose qui n'est pas prévue dans la loi du 1953 nous pouvons le
faire, parce que nous sommes une assemblée qui, à l'intérieur de
ses membres à l'intérieur de son fonctionnement, est parfaitement
souveraine.
Pour ce qui concerne la déclaration d'urgence il n'y a pas
besoin d'avoir recours à l'article que vous citez, parce que
l'article 31 prévoit le cas d'une loi déclarée urgente par le
Conseil de la Vallée, à majorité absolue, etc. etc.. C'est l'alinéa
trois.
Enfin, pour la question des sentences du Conseil d'Etat, une
sentence du 1948, donc elle précède cette loi du 1953 à laquelle on
voudrait faire analogie, chose qui est, du moins, incorrecte pour
ne pas dire de plus, et l'autre est du 1954, et là je n'ai pas bien
compris ce que vous disiez, mais j'ai eu l'impression que cette
sentence, je répète, je suis pas sûr, mais j'ai eu l'impression que
cette sentence parle en réalité du problème de la collégialité,
c'est-à-dire, de ce qui se passe à l'intérieur d'un collège, mais
dans notre cas, notre collège est déterminé d'une façon statutaire
par l'article 45. Vouloir aller au-delà par analogie, ou même se
fondant sur des sentences du Conseil d'Etat, me paraît, pour ne pas
dire de plus, très, très audacieux; tenez présent que, si par
hasard le Conseil d'Etat, une Court, n'importe laquelle, devait à
l'avenir obtenir que nous avons fait un acte illégitime, cela
provoquerait de graves conséquences sur toutes les délibérations
qui ont été approuvées du jour où nous nommons un remplaçant,
jusqu'au jour où cette sentence sorte; nous allons courir un risque
qui, somme toute, est inutile; la Commission fonctionne depuis 20
ans; laissons là comme elle est, n'allons pas chercher des tracas
que probablement nous ferons très bien d'avouer.
Moi je n'ai pas d'autre chose à dire.
Germano (P.C.I.)
- Io non avrei molto da aggiungere a
quello che ha detto il Consigliere Andrione che ha esaminato la
questione dal lato giuridico. Io cercherò di aggiungere qualche
cosa per quanto riguarda il buon senso e la politica.
Ora, è sempre lo stesso metodo; ci presentate un provvedimento
che modifica il nostro Statuto, con un allegato di 10 righe,
scritte dal Presidente della Commissione di coordinamento, senza
dirci il perché, il per come, in base a che cosa, in modo che ogni
consigliere si formi il suo giudizio; ma è possibile istruire così
le pratiche di questo Consiglio? Ma questo è voler coartare la
volontà del Consiglio e fare in modo che la gente non capisca
niente e quella gente faccia quello che vuole? C'è poco da fare,
perché se ci fosse stata dell'onestà in questo, ci sarebbe stata
una relazione, si sarebbero dette tutte le cose che l'avvocato
Bionaz ci ha detto, si sarebbe dato a noi la possibilità di
esaminare, studiare se era giusto, se era opportuno di intervenire
in modo appropriato.
Invece no, una lettera del Presidente della Commissione di
coordinamento, che si riferisce a quanto già verbalmente
rappresentato all'oggetto, e che prega di fare "con cortese
urgenza" questo.
Questo, che cos'è poi? È modificare lo Statuto, è prevedere un
supplente che lo Statuto non prevedeva.
Ieri l'avvocato Bionaz diceva "ubi lex... dixit..." con quello
che segue: qui non vale più. Il nostro Statuto non lo dice questo;
perché vogliamo prevederlo? Quando ci fa comodo diciamo così,
quando non ci fa comodo, e non so neanche perché alla Giunta fa
comodo questo, non lo so, non ne capisco la ragione, non ha nessun
senso logico; ce l'avesse detto, mi fa comodo così, vogliamo essere
tempestati da una Commissione di coordinamento che ci veda tutte le
virgole, che si riunisca ogni giorno, ogni sera e così via; va beh,
avrei capito, avete questo piacere, noi potremmo dissentire, ma lo
capiremmo, ma non si riesce a capire perché la Giunta voglia
questo.
Poi c'è un fatto: questo provvedimento, secondo me, non è
competenza di questo Consiglio: è previsto dalla nostra
Costituzione, la revisione delle leggi costituzionali è prevista;
ma è fatta dal Parlamento, dal Senato e dalla Camera con una sua
procedura; l'articolo 138 dice: "La legge di revisione della
Costituzione e le altre leggi costituzionali sono adottate da
ciascuna Camera con due successive..."
(legge)
è previsto
proprio nei particolari come si fa a modificare il nostro Statuto.
Si è parlato di questo, per quanto riguarda la durata, da 4 a 5
anni, c'è una legge in corso, che non so se sarà passata in questa
legislatura, ma è previsto, non è competenza del Consiglio fare
delle cose che non sono previste nello Statuto, o modificare lo
Statuto; quindi io dico, sulla base del buon senso, questo
provvedimento qui non si ha da discutere, perché io non voglio
contestare sul piano giuridico le cose dette dall'avvocato Bionaz,
cosa che ha fatto saggiamente il collega Andrione, ma quello che è
chiaro è che la legge del 1953, e se vuole l'avvocato Bionaz può
leggerlo, ha nella sua relazione introduttiva al disegno di legge,
espresso molto chiaramente che quanto è detto in quella legge non
vale assolutamente per le regioni a Statuto Speciale, che hanno il
loro ordinamento; è detto molto chiaramente, e se vuole leggerlo,
oppure se vuole che andiamo a chiedere agli uffici che ci portino
la relazione della legge, lo leggiamo noi, però tutte cose che non
è possibile discutere quando viene preparata una pratica in questo
modo. Preparare la pratica in questo modo vuole dire fare dei colpi
di forza nei confronti del Consiglio, fare digerire delle cose che
non vogliamo digerire e, soprattutto, senza sapere il perché, senza
sapere a chi conviene questo, oppure se parla, se ci scrive una
lettera questo Presidente della Commissione di coordinamento, ci
sprofondiamo ginocchio a terra e ubbidire chi ci spiega cosa serve
a noi, perché è opportuno per noi fare questo, per quale ragione
conviene al Consiglio regionale della Valle d'Aosta fare questo? Ma
non c'è nessuna convenienza, almeno non ci è stato spiegato.
Secondo me, è una pratica da ritirarsi, se si vuole si istruisce
in un modo diverso, si mette i Consiglieri in condizioni di capire
cosa stanno facendo, perché, con quale utilità, e poi si può
discutere.
Bionaz (D.C.)
- Risponderò prima al Consigliere
Andrione.
È vero che il Consiglio, l'Assemblea regionale funziona da più
di 20 anni, è vero; però, Lei si deve rendere conto che non ha mai
funzionato al ritmo al quale funzionava. Lei sa quante
deliberazioni, Lei è stato assessore, sa quante deliberazioni, per
ogni seduta si fanno, e quante leggi vengono sfornate. Lei lo sa.
Ora, la sua argomentazione del ricorso del privato, ricorsi del
privato, va bene: ma noi dobbiamo prevedere i ricorsi del privato?
Lo vedremo a suo tempo, se il privato, ritenendo che non sono stati
rispettati i dettati costituzionali, vorrà fare le sue rimostranze,
vorrà fare dei ricorsi, ma ci sarà tempo di esaminarlo allora, ma
non vedo perché, non vedo perché oggi si debba prevedere il ricorso
del privato. Ma c'è di più, che la formula, la formalità di nomina,
non è che venga cambiata, è sempre il Presidente della Repubblica
che deve nominare il rappresentante ed il suo supplente.
Ora, la questione costituzionale, sulla costituzionalità di
questo provvedimento, si dovrebbe risolvere in allora, se ci
saranno i motivi, se ci saranno i motivi, perché questo
provvedimento possa venire impugnato. Non è che andiamo a cercare
delle cause, e specialmente non quelle davanti alla Corte
Costituzionale, perché sappiamo sempre che fine fanno, non è che
andiamo a cercarle, ma evidentemente, evidentemente, non dobbiamo
neanche, per questo, non aderire a quella che noi riteniamo una
giusta richiesta, che non infinge per nulla sulla costituzionalità
dell'organo; si tratta di un supplente, non si tratta di istituire
un nuovo organo, si tratta di un supplente. Questo fa sì per che
cosa? Per la funzionalità, perché la Commissione possa funzionare,
e Lei lo sa, insomma, ognuno ha i suoi impedimenti, dunque, non è
che la richiesta fatta dal Presidente del Coordinamento non sia
ragionevole; dice, insomma, dateci questa possibilità, rappresenta
questa necessità al Presidente del Consiglio dei Ministri, e dice a
noi, "voi, per quanto vi riguarda, nominate il vostro supplente",
quindi, mi sembra che di violazioni, qui, non ce ne possano
essere.
Lei mi ha parlato dei 30 giorni, cioè l'approvazione per decorso
di termini; ma Lei non pensa che quella famosa sospensiva che il
Coordinamento, di cui il coordinamento, basta una sola osservazione
e il provvedimento non corre per nulla e non viene approvato. Ora,
in queste condizioni, basterebbe semplicemente una lettera di tre,
quattro righe, se c'è una osservazione dell'organo di controllo,
non si fa più niente, e non c'è, non è che la delibera passi per
decorrenza di termini, non passa per nulla. Ecco, vede, che questo
argomento suo mi sembra che non possa essere invocato.
Lei fa una questione di diritto pubblico per quello che riguarda
la collegialità: sì, ma la collegialità è sempre qui fatta salva la
procedura della nomina, è sempre fatta salva la procedura della
nomina, non è che si innovi qualche cosa in questa procedura, del
modo più assoluto. È sempre il Presidente della Repubblica che
nomina e il membro effettivo, e il membro supplente. Ora, se qui si
dice che questo cambia lo Statuto, io mi rifiuto di crederlo,
perché non è assolutamente possibile perché ci sia un membro
effettivo e l'altro supplente, non vedo come possa essere invocato
in questo caso la mutazione, dicevo, l'alterazione dello Statuto;
questo non lo posso assolutamente capire.
Lei dice che l'analogia, in questi casi, non è consentita. Posso
anche avere, posso anche concordare con Lei che non è sempre
consentita; però qui, più che di analogia si tratta di riferimento,
contenuto, il riferimento è contenuto nella costituzione; ma
insomma, l'articolo 46 del nostro Statuto, cosa dice? "La
Commissione di Coordinamento preveduta nell'articolo precedente
esercita il controllo di legittimità sugli atti amministrativi
della Regione, nei modi e nei limiti stabiliti dalle leggi dello
Stato". Ecco il riferimento, oltre a tutto questo c'è anche il
riferimento alla legge del 1953, ma non abbiamo neanche bisogno di
invocarlo quel riferimento, perché i modi e i limiti stabiliti
dalle leggi dello Stato, sono questi, questi sono i modi e i limiti
stabiliti dalle leggi dello Stato.
Ora, i modi è quello di fare nominare dallo stesso organo il
supplente e i limiti, questi non cambiano; ecco il riferimento, non
è che qui si cambi lo Statuto e in questo, evidentemente posso
anche rispondere a Germano, il quale dice "modifica lo Statuto"; ma
dove modifica lo Statuto? Dove modifica lo Statuto, quando si fa un
riferimento preciso? Allora Lei avrebbe dovuto anche dire che c'è
modifica dello Statuto nel nostro regolamento che dice "per il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta si istituiranno tre Vice
Presidenti", ma anche qui è previsto.
(battibecco con Germano)
... no, no, Germano, non cambi
le cose come stanno, qui parla chiaro: "nei modi e nei limiti
stabiliti da leggi della Stato".
Ma vado oltre, vado oltre. La Costituzione, e Lei ha fatto
riferimento anche alla Costituzione, dice "non possiamo cambiare la
Costituzione perché il Parlamento deve cambiarla con certe
formalità, 2/3, ecc...", d'accordo. Ma è proprio la Costituzione,
Consigliere Germano, che prevede queste cose, e gliel'ho detto, il
capo 8, l'articolo 125, che si riferiscono proprio all'articolo 46
del nostro Statuto: "Il controllo di legislatura sugli atti
amministrativi della Regione è esercitato in forma decentrata da un
organo dello Stato - che è la commissione di coordinamento - nei
modi e nei limiti da leggi della Repubblica" e sono le stesse leggi
che sono previste dall'articolo 46, "nei modi e nei limiti
stabiliti dalle leggi dello Stato". Ma, a me sembra che più chiaro
di così non possa essere, perché? La competenza non viene
assolutamente cambiata: che si nomini un supplente per le stesse
funzioni, le stesse funzioni esercitate dal supplito, non può
essere invocato come alterazione di Statuto e come prevaricazione a
quelli che sono i poteri dell'organo, nominato, purché siano
rispettate tutte le procedure e tutte le formalità che si impongono
per la nomina dell'organo principale, cioè dell'organo supplito; in
queste condizioni, non vedo perché si debba pensare, si debba
argomentare che la richiesta del Coordinamento sia una violazione,
un tentativo di violazione dello Statuto. Non è possibile ragionare
in questo modo, perché proprio viene fatto per una questione di
speditezza alla quale noi stessi abbiamo interesse; voi sapete, vi
ripeto, quante leggi si sfornano, quante deliberazioni si assumono;
ora, basterebbe semplicemente che per una mancata funzionalità
dell'organo, tutto sia arenato. Allora, io vi dico, che anche noi
abbiamo interesse, quando esiste, poi, il pericolo che una semplice
osservazione, per banale che sia, possa fermare tutto; questo il
fatto.
Ora, vede che mi invoco specialmente allo Statuto e non alle
altre cose, che ho invocato per riferimento, più che per analogia,
ma è proprio lo Statuto che mi fa dire che questo provvedimento non
altera per nulla le statuizioni dello Statuto regionale della Valle
d'Aosta.
Andrione
(U.V.)
- Je dois dire que j'ai compris
mieux la pensée de Monsieur Bionaz, après ces explications qu'il
vient de donner.
Cependant je ne partage pas encore son point de vue.
Première question: vous dites: le nombre des délibérations et
des lois. Nous laissons les lois. Nous laissons les lois de côté;
là nous sommes d'accord, il n'y a pas de problèmes; le nombre des
lois a énormément augmenté, mais cela ne nous intéresse pas.
La question du nombre des délibérations: il est vrai que la
Commission de coordination peut, par une lettre, en faisant des
remarques, retarder l'approbation de cette délibération, cependant
comme je pars du principe que la Commission travaille, c'est-à-dire
qu'elle ne fait pas de l'obstructionnisme, pour faire des
remarques, par une lettre, il faut du moins, même d'une façon
sommaire, il faut du moins avoir pris connaissance de la
délibération, c'est-à-dire, que le danger que vous faites présent
au Conseil n'est pas si grave, parce que notre intérêt, et je le
répète, notre intérêt est celui de faire de façon que la Commission
s'intéresse des délibérations importantes. Vous avez dit que j'ai
été en Junte, c'est vrai, mais en Junte sur des milliers de
délibérations, il y en a des quantités qui sont vraiment très, très
légères. Je fais un exemple qui concernait mon Assessorat: quand on
donne des subsides d'études, par exemple, on fait une série de
délibérations, mais là-dessus la Commission peut très bien laisser
passer le terme; le problème est que nous nous avons intérêt à ce
que la Commission fonctionne d'une façon sérieuse, c'est-à dire
qu'elle prenne en examen les délibérations qui réellement ont un
poids, et nous avons intérêts que ces délibérations soient
examinées par l'organe qui établi l'article 45, c'est-à-dire, sans
aller au-delà de la lettre du Statut.
Vous dites que les modalités de nomination des membres ne
changent pas, et vous dites que c'est le Président de la République
qui signe le décret de nomination. Là-dessus nous sommes d'accord,
mais le Président de la République, et là je suis sûr que vous
m'enseignez quelque chose, ne peut que faire des remarques
formelles, le Président de la République ne peut pas dire
l'interprétation de l'article 45 du Statut Valdôtain, il doit voir
si la délibération, la loi en question a été prise dans les formes
requises, et tout au plus il peut provoquer au Parlement un
réexamen de la chose, mais ce n'est pas une compétence
juridictionnelle, il n'a pas le pouvoir de dire "ceci n'est pas
légal", parce que si non le Président de la République aurait en
soi tous les pouvoirs, l'exécutif, le juridictionnel, et celui de
représentation.
Vous avez dit que l'analogie, plus que d'analogie vous parlez de
références; en réalité je me permets, si vous me concédez cette
liberté, de vous corriger; en réalité vous vous faites une
interprétation d'un article, vous faites une interprétation qui est
audacieuse, c'est-à-dire, vous vous passez, pour des raisons que
vous appelez d'opportunité, de bon sens, sur lesquelles je ne
discute pas, vous passez outre celle qui est la lettre de la loi,
c'est une interprétation que vous faites, et naturellement vous
pouvez trouver, comme il arrive toujours à n'importe quel juriste,
vous pouvez trouver des arguments qui donnent raison. À ce point de
vue, et là aussi je crois que vous le savez mieux que moi, il y a
eu des juristes allemands, et je ne parle pas de petits juristes,
mais je parle de Jenner, de la fameuse Université de Berlin, de
l'Historicum de Berlin, qui ont démontré que les lois nazies
étaient parfaitement légales. Quand on veut démontrer une mauvaise
cause, et la validité d'une mauvaise cause, il suffit de consigner
quatre codes, et peut-être quelques sentences à des juristes. On
peut démontrer toujours tout. En réalité nous, et là je voudrais
vraiment que vous suiviez un peu mon raisonnement, nous nous devons
tenir compte de notre intérêts en tant qu'autonomistes, et moi je
dis, je pense que dans ce sens nous pouvons nous rencontrer; nous
avons un intérêt nous, en tant que valdôtains, à ne pas chercher à
renforcer, si vous me permettez l'expression, la Commission de
coordination. Une dernière chose sur l'interprétation littérale de
l'article 46. Vous dites "avec les modalités et dans les limites
des lois, etc..." mais ceci se réfère à la façon dont la Commission
fonctionne, c'est-à-dire, la Commission décide sur les
délibérations ou sur les lois du Conseil régional, selon la loi,
selon ses pouvoirs, selon sa méthode de fonctionnement,
c'est-à-dire, ils ne peuvent pas décider à deux, il faut qu'ils
soient trois, c'est-à-dire qu'ils doivent renvoyer une délibération
avec une motivation, en avant de ce pas, c'est-à-dire que le
Président n'a pas le pouvoir d'arrêter une loi, il a le pouvoir de
promouvoir un jugement devant la Cour Constitutionnelle, etc...
etc... mais cela n'a pas trait à la formation de l'organe; en
général, on enseigne que les normes qui se réfèrent à la formation
d'un organe constitutionnel ne sont pas susceptibles d'analogie et
d'interprétation; là, évidemment je pense que vous ne serez pas de
ma thèse, mais je vous invite à réfléchir. Nous sommes en train de
faire une erreur qui pourrait nous couter cher.
Bionaz
(D.C.)
- Vous m'avez dit, pour ce qui
regarde le nombre des délibérations, vous avez fait les remarques
qui doivent être faites si la Commission se réunit. À plus forte
raison... et si un membre vient malade, si un membre vient malade,
voilà que la Commission ne peut pas fonctionner. Or, évidemment
c'est ce point de vue-là qui nous soucie et nous préoccupe, et pas
tout le reste...
(voce in lontananza)
...in due non si
costituisce collegio, allora, se viene, se vengono ammalati gli
altri, e che ci sono i tre supplenti funziona la Commissione; ma
insomma, qui tutto si può dire, tutto si può fare se non si segue,
naturalmente, una linea logica. Ora, quando Lei mi dice, il
Consigliere Andrione mi dice "la competenza del Presidente della
Repubblica non va fino al punto di sindacare se il provvedimento è
opportuno" sì o no? No, non è a questo che io mi riferivo; la
competenza del Presidente della Repubblica, per me, è soltanto
sulla funzionalità, cioè, sulla procedura di nomina, solo sulla
procedura di nomina, non per altro, sulla procedura della nomina.
Ora, siccome la procedura di nomina è quella della nomina da parte
del Presidente della Repubblica, dunque, se viene rispettata questa
procedura, evidentemente non c'è ragione perché si possa affermare
che l'organo è costituzionalmente corretto, Lei mi faceva il caso
dei privati, questo... sì, Signori...
Andrione
(U.V.)
- Solo precisare il concetto: gli
espropri delle acque della Valle d'Aosta, in base alla legge della
nazionalizzazione delle acque, sono stati firmati dal Presidente
Segni, dal Presidente della Repubblica, noi Regione abbiamo
impugnato presso la Corte Costituzionale quel decreto del
Presidente Segni, che firmava l'esproprio per le acque della Valle
d'Aosta; cioè, il fatto che in calce ad un decreto, di nomina o...
ci sia la firma del Presidente della Repubblica, non
impedisce...
Bionaz (D.C.)
- ... no, d'accordo con Lei che non
impedisce, ma non si può invocare come atto imperfetto, ecco,
questo io volevo dire, non si può invocare come atto imperfetto se
si è seguito la procedura della nomina regolare, questo è il fatto.
È questo che io volevo dire, non altro, ma Lei dice "si va oltre la
lettera", ma non si va oltre la lettera, per nulla, non si va oltre
la lettera, ma insomma, ma qui, c'è il riferimento chiaro
dell'articolo 46: "la Commissione di Coordinamento preveduta
dall'articolo precedente, esercita il controllo di legittimità
sugli atti amministrativi della Regione", ecco la funzione nei modi
e nei limiti stabiliti dalle leggi dello Stato.
I limiti, sono quelli, a cui Lei si vuole riferire, cioè i
limiti sono quelli della costituzionalità, i limiti sono quelli di
non oltrepassare, diremo, certe competenze, deve guardare solo le
legittimità, quello è il limite, ma i modi? I modi sono quelli del
funzionamento e nei modi, secondo me, è compresa certamente la
composizione e la possibilità della nomina del membro supplente.
Ma, insomma, se si trattasse di innovare, si sarebbe detto altro,
ma qui si tratta di nominare un membro supplente; quando questo
membro sia stato nominato con la procedura, con la stessa procedura
del membro effettivo, cioè, quando il supplente sia nominato con
gli stessi crismi del membro supplito, ma dove c'è innovazione e
dove c'è prevaricazione? Dove c'è pericolo? È questo che non riesco
a spiegarmi e agli effetti della funzionalità, indubbiamente,
indubbiamente si deve riconoscere che è utile; questo è il mio
concetto e del resto mi sarei posto questo scrupolo, fin dal
momento in cui di queste cose se ne è discusso, se ne è parlato, ma
non vedo perché, qui, si debba pensare che ci sia un pericolo
rappresentato da una innovazione che noi porteremmo allo Statuto,
tanto più che per me il riferimento dell'articolo 46 è chiaro e
preciso.
Andrione
(U.V.)
- Chiedo scusa al Dr. Montesano,
do una risposta telegrafica. Il riferimento all'articolo 46, non
rispondo; io dico solo questo, quanto l'avvocato Bionaz specifica
in questo momento, noi, con lo stesso ragionamento potremmo
nominare il supplente del Presidente della Giunta, nel caso
specifico, il Consiglio potrebbe nominare al posto, supplente
dell'avvocato Bionaz, faccio una ipotesi un po' ridanciana,
nominare l'avvocato Caveri supplente. Il Presidente Bionaz si fa
male ad un piede, c'è il supplente... è questo che non è
concepibile in materia di funzionamento di un organo collegiale,
perché Lei fa parte di un collegio; primus inter parti, ma Lei fa
parte di un collegio, è questo che non è concepibile.
Bionaz (D.C.)
- In quanto Presidente della Giunta, non in
quanto investito da altri poteri, ecco, in quanto Presidente della
Giunta; difatti le altre Regioni hanno quella forma e va bene, noi
non l'abbiamo, ma noi non abbiamo fatto questo riferimento in
quanto noi non abbiamo la figura del Prefetto che è assommata a
quella del Presidente della Giunta: solo per quella ragione, solo
per quella ragione!
Fosson
(U.V.)
- Riprendendo l'esempio che è stato
fatto adesso dal Consigliere Andrione, allora, lasciando ancora da
parte un momento il Presidente, la stessa cosa si presenterebbe per
gli assessori, perché si potrebbe mettere un supplente agli
assessori, e lì non ci sarebbe più la questione che il Presidente
ha la funzione di Prefetto o che gli assessori questa funzione non
ce l'hanno, gli Assessori fanno parte di un collegio, quindi...
Poi vorrei... volevo dire: ad un certo momento, l'avvocato
Bionaz ha fatto riferimento agli articoli della Costituzione, e per
trovare l'analogia con l'articolo 46; ma, leggendo solo una parte,
e io non voglio entrare nella questione giuridica che l'ha svolta
già molto bene prima il Consigliere Andrione, ma anche qui,
parlando nella parte che si riferisce alle Regioni, la Costituzione
prevede un commissario del Governo, residente nel capoluogo delle
Regioni, quindi una questione complementare diversa da quella che è
la Commissione di coordinamento prevista per la Valle d'Aosta, e
anche i poteri che vengono dati sono diversi perché, mentre
nell'articolo 46, sia pure con quello che diceva il Presidente
Bionaz, prima della "Commissione di Coordinamento prevista
nell'articolo precedente esercita il controllo di legittimità sugli
atti amministrativi della Regione, nei modi e nei limiti stabiliti
nelle leggi dello Stato", parla solo del controllo di legittimità,
mentre nella parte della Costituzione si parla, all'articolo 125
"il Controllo di legittimità sugli atti amministrativi della
Regione è esercitata in forma decentrata, da un organo dello Stato,
nei modi e nei limiti stabiliti da leggi della Repubblica". La
legge può, in determinati casi, ammettere il controllo di merito:
quindi, è una questione che è completamente diversa perché
l'impostazione è completamente diversa e proprio perché siamo
l'unica Regione a Statuto speciale che ha questa forma di
Commissione di coordinamento specifica, con tre rappresentanti, in
cui c'è anche il rappresentante della Regione, mentre negli altri
Statuti speciali, delle altre Regioni a Statuto speciale questo non
c'è, perché c'è il Commissario di Governo, noi riteniamo che sia
molto pericoloso ammettere il principio che si debba avere il
supplente, perché il supplente, se noi venissimo nella
determinazione di avere un supplente al Presidente della
Commissione di coordinamento, ma noi ingigantiamo tutta questa
parte di controllo che ritengo che non sia assolutamente
appropriata a quello che noi dobbiamo tendere.
Se ci sono delle persone che rappresentano o il Ministero del
Tesoro o la Regione, che effettivamente hanno sempre degli
impedimenti, che non permettono il funzionamento della Commissione
di coordinamento, allora bisognerà provvedere in modo diverso, in
modo che, sia da parte della Regione, provveda alla nomina di
qualcuno che non abbia da stare lì tutti i giorni del mese, ma
possa dedicare la sua attività, e così dovrà fare il rappresentante
del Ministero del Tesoro, perché se non può venire, se è stato
nominato l'Intendente di Finanza di Torino, e l'Intendente di
Finanza di Torino non ha il tempo di partecipare alle riunioni
della Commissione di coordinamento, si dica che il Presidente della
Commissione di coordinamento faccia presente queste cose al
Ministero e il Ministero provvederà a mettere un altro
rappresentante. Non è mica detto che debba essere l'Intendente di
Finanza, è "un rappresentante del Ministero del Tesoro", mettere
qualcuno che possa partecipare alle riunioni. Ma, da questo, venire
a sancire il principio che ci sia il supplente, per me è un
principio molto pericoloso che ritengo sia contro lo Statuto, sia
contro ogni interesse della Regione, quindi insisterei proprio su
questo punto.
Montesano (P.S.D.I.)
- ...Volevo soltanto fare un
avvertimento che mi è stato richiesto da un certo settore del
Consiglio, il quale è disturbato da conversazioni fatte nella
Tribuna. Io pregherei il pubblico, anche se conversa, di conversare
a voce bassa e di non disturbare il Consiglio, perché qui non mi
perviene questo disturbo, però a dei Consiglieri più sotto le
tribune hanno questa sensazione, come penso sia anche opportuno
ricordare a qualcuno del pubblico di comportarsi in un modo
aderente al posto in cui siamo e alle tribune, e ai posti delle
tribune che occupa.
Bionaz (D.C.)
- Volevo solo dire questo al Consigliere
Fosson, la cosa che dovrebbe anche preoccuparci è questo: in caso
di morte di uno di quei membri, prima c'era l'Intendente di Finanza
di Aosta, è successo, poveraccio, è morto, prima mi sembra che era
lui il componente della Commissione, mi sembra. Ora, voi sapete
cosa ci mette il Ministero, la Presidenza del Consiglio e la
Presidenza della Repubblica, a fare un decreto del genere; qui la
verità è quella che è.
Ora, non si può dire che in caso di impedimento di questo genere
le delibere dovrebbero essere approvate con decorrenza di termini,
quando c'è l'impossibilità della riunione. Anche questo mi
preoccupa, anche questo mi preoccupa. Ora, in questo caso, se c'è
il supplente, il problema non si pone, e poi, ma si tratta sempre
di un rapporto di supplenza, non di un nuovo rapporto di supplenza,
che non cambia la fisionomia dell'organo, è sempre lo stesso
organo, sempre lo stesso, che deve giudicare; c'è soltanto
l'impedimento o l'impossibilità del funzionamento; poi scusate, non
posso assolutamente dimenticare che lo stesso articolo 46 prevede i
modi che la legge stabilisce per quell'attuazione di questa
norma.
Fosson
(U.V.)
- Una replica solo in... dunque,
d'accordo, se si parla della questione di morte, ma questo è il
caso limite, il caso limite, anche domani muore, facciamo le corna,
qui, muore un assessore regionale o il Presidente della Giunta e io
non faccio, non mi auguro questo... funziona lo stesso, in qualche
maniera, ma ad un certo momento si pongono dei problemi... la
questione dell'ordine pubblico è delegata al Presidente della
Giunta e quindi in quel momento lì bisognerà pure sostituirlo, il
tempo necessario.
Ma, ad ogni modo, con tutto quello che possiamo avere, non siamo
ancora arrivati al limite di augurare la morte, questo, state
tranquilli, ve lo posso dire proprio almeno dal profondo del cuore,
almeno quello.
Quindi, dico, la questione della morte, d'accordo, è un caso
limite, ma a parte il fatto, io non voglio entrare nelle questioni
giuridiche che sono state sviluppate prima, però dico, c'è anche
una questione di opportunità, che ci sia uno stesse... che l'organo
sia sempre costituito dalle stesse persone, anche per avere uno
stesso metro nell'esame di queste delibere, perché la saltuarietà e
la sostituzione di alcuni membri, così, anche solo come supplenti,
portano senz'altro a misurare, a considerare le delibere della
Giunta in modo diverso; quindi, a parte tutte quelle altre
considerazioni che sono già state sollevate, ritengo che per una
questione veramente di continuità dell'organo e per quelle ragioni
che noi non nascondiamo, di paura di un eccessivo aumento del
controllo, riteniamo che sia bene rimanere in questo momento, dove
abbiamo dalla nostra parte la forza dello Statuto, perché si potrà
discutere, potranno dire "noi vogliamo per comodità nominare dei
supplenti", però lo Statuto è molto chiaro, si parla di uno, e
dovrebbero ancora dimostrarci, dare la dimostrazione che, parlando
lo Statuto di uno, effettivamente si possa arrivare a quella delle
supplenze. Quindi, adesso, dato che siamo noi in una botte di
ferro, su questo punto, direi, non dovremmo accogliere quella che è
stata la richiesta del Presidente della Commissione di
coordinamento.
Andrione
(U.V.)
- Je voudrais faire deux très
courtes considérations. La discussion est arrivée au point qu'on a
parlé d'un cas de mort. Moi je voudrais ici rappeler Monsieur
Sonetti et dire qu'il nous a énormément aidé, je crois qu'il nous a
énormément aidé dans ses fonctions, que, en réalité, les
préoccupations de fonctionnement que vous avez ne dépendent pas du
nombre des membres, mais dépendent du travail de certains
fonctionnaires. J'ai eu plusieurs fois l'occasion de remarquer que
c'était vraiment lui, qui connaissait vraiment à fond tous les
rouages de l'Administration, en fait d'Administration, qui faisait
ces relations, qui parfois étaient très fondées, et ne faisons pas
l'erreur de croire qu'en mettant plusieurs personnes un certain
collège fonctionne mieux; cela, je me permets de le dire, c'est
très ingénu. Mais revenons pour un instant au problème juridique et
ne faisons pas de vilaines hypothèses; imaginons que vous soyez
pris par une crise, que vous ayez un repentir, ou quelque chose,
que vous vous fassiez frère trappiste, vous vous retirez à la
Chartreuse; c'est une hypothèse qui est dénuée de tout fondement...
(risée) ...
ce n'est pas, parce que vous dites, l'Intendance
de Turin met du temps, mais le membre d'un organe collégial, ceci
c'est vraiment juridique, ce devrait être automatique le
remplacement, immédiat; nous ne devons pas nous fonder sur le fait
que la burocratie italienne est particulièrement lente, et tout le
reste, pour prendre nos dispositions.
Nous devons prétendre que les choses se passent secundum legem,
et là je faisais cet exemple pour dire que si vous manquez, que ce
soit pendant 24 heures, 48 heures, ou tout le reste, vos fonctions
ne peuvent pas être remplacées, de la même façon les fonctions d'un
membre d'un collège de ce genre ne peuvent pas donner lieu à un
remplaçant, à moins que la loi ne prévoie expressément la
possibilité de remplacement; et remarquez que dans ces
questions-ci, en général, il y a des remplaçants faits pour des
collèges juridictionnels, mais jamais pour des organes, sauf
peut-être dans le Statut du Trentin Haut Adige, où l'on a des
fonctions de contrôle. Je répète encore une fois, et pour la
dernière fois que les modalités dont vous parlez sont les modalités
du contrôle, ne sont pas les modalités de la nomination de la
Commission. Là vous faites erreur; modalités de contrôle, et dans
les limites de ce contrôle, c'est-à-dire, ce qui est prévu par la
loi, mais cela ne touche pas celle qui est la nomination.
Bionaz
(D.C.)
- Je suis d'accord avec vous sur la
question du fonctionnement, pour ce qui regarde les fonctionnements
du bureau; en effet, Sonetti c'était un qui, comme activité,
regardez que aussi celui-ci est assez actif, n'est-ce pas, et je
vous dirai, écoutez, avec l'actuelle Commission de Coordination on
va assez bien, il faut le reconnaître, le Président c'est vraiment
un très gentilhomme, c'est un homme qui, quand il peut,
certainement fait tout son possible pour ne pas nous créer des
entraves; c'est la vérité, il faut quand même le dire.
Andrione
(U.V.)
- Pardon, deux petites
méchancetés, une en général, cela est variable, parce que cela
dépend beaucoup du Président qui change. Deuxième chose, en
général, ils sont plus tendres pour les Juntes démo-chrétiennes que
pour les autres...
(risata)
Bionaz
(D.C.)
- Maintenant, ici maintenant je dis
toutes ces choses avec toute tranquillité d'âme, n'est-ce pas; vous
dites, si vous venez à manquer... puis, mais c'est bien plus facile
assembler le Conseil régional pour la nomination d'un autre
Président de la Junte que d'obtenir un décret du Président de la
République, et vous savez le pourquoi; ici, n'est-ce pas, dans 24
heures le Président du Conseil de la Vallée peut nommer un nouveau
Président; ce n'est pas facile, je vous assure, dans 24 heures
d'obtenir un décret du Président de la République, cela
certainement pas.
Vous dites, l'organe collégial, c'est seulement les organes
constitutionnels... je voulais dire, les magistratures, vous
vouliez dire cela, et non les conseillers de préfectures, c'était
des organes de contrôle; vous voyez. La Giunta giurisdizionale a
tous ses membres suppléants et fonctionne, non è solo in sede
giurisdizionale ma anche in sede amministrativa. Vous voyez.
Funziona anche il Consiglio di Prefettura, lo stesso; alors vous
voyez que les suppléants sont partout.
Je veux tranquilliser vos doutes, Monsieur Andrione, même si
peut-être je ne réussis pas à le faire, mais je vous assure en
s'agissant toujours d'un membre suppléant, cela ne change pas du
tout à la constitution et aux compétences de l'organe.
Caveri
(U.V.)
- Avant tout il me semble que le
Conseil régional se trouve devant l'impossibilité juridique de
nommer un suppléant dans un organe collégial quand il n'y a pas une
loi qui prévoit les suppléants. Avant il faudrait faire une loi qui
prévoit les suppléants, et puis nommer les suppléants. Cela est
évident. Première question.
Deuxième question, qui a été déjà développée par d'autres, le
Statut, à l'article 45, prévoit la composition de la Commission de
Coordination et ne prévoit pas les suppléants, de telle sorte que
pour instituer les suppléants de la Commission de coordination est
nécessaire une loi, pas une simple loi ordinaire, une loi
constitutionnelle, qui soit approuvée par la Parlement, avec la
majorité qualifiée que la Constitution de la République italienne
prévoit pour l'approbation d'une loi constitutionnelle, de telle
sorte que cette proposition que fait le Président de la Commission
de coordination est typique d'une certaine mentalité de la
burocratie romaine, mentalité qui porte à diminuer l'autonomie, à
diminuer l'autonomie, et je démontrerai pourquoi, à diminuer
l'autonomie, pas en suivant la via regia des lois
constitutionnelles d'abrogation partielle ou totale du Statut
régional, mais à travers des raccourcis; on écrit une petite lettre
et on dit "nommez le suppléant". Ceux, les Conseillers régionaux
qui sont encore autonomistes évidemment ils ne peuvent penser
autrement que de dire: vu qu'il n'y a pas une loi qui prévoit les
suppléants, vu qu'il y a une loi constitutionnelle qui prévoit la
composition actuelle de la Commission de coordination, que l'Etat,
s'il veut avoir des suppléants, qu'il abroge partiellement
l'article 45 et qu'il fasse une loi constitutionnelle qui prévoit
les suppléants. Ici c'est une difficulté du Président de la
Commission de coordination en obéissant, évidemment aux ordres du
Ministère de l'Intérieur et de la Présidence du Conseil des
Ministres, pense de faire cet escamotage, de tourner l'obstacle
avec un raccourci.
Autre considération: nous, en tant qu'autonomistes, et du temps
que nous sommes autonomistes, nous n'avons vraiment aucun intérêt
de renforcer et d'augmenter l'efficacité et la fonctionnalité de
l'organe qui nous contrôle; en tout cas nous avons tout l'intérêt
que l'organe qui nous contrôle soit le plus faible possible, mais
quel intérêt nous avons qu'il y ait un suppléant? Nous avons tout
l'intérêt que les membres actuels de la Commission de coordination
soient écrasés par leur travail, et qu'ils n'aient pas le temps de
donner le tour, parce que alors il y aura un tas de délibérations
qui, comme a démontré Andrione, passeront automatiquement, parce
que après une certaine période de temps, les délibérations...alors,
mais ici nous travaillons vraiment contre nous autres, ici nous
voulons vraiment renforcer la verge qui nous fouette, parce que la
Commission de coordination c'est une verge qui nous fouette, e
nous, nous arrivons, c'est-à-dire, pas nous, mais le Président
Bionaz, il arrive au point de dire "cherchons de renforcer la
Commission de coordination". Bravo, nous disons, il faut être
vraiment fins pour faire des choses semblables, mais alors on ne
fait qu'obéir aux injonctions du Président de la Commission de
coordination.
Mais la thèse de Monsieur Bionaz est tellement faible que
lui-même, malgré tout, il s'aperçoit de la faiblesse de sa thèse,
et alors il va chercher le cas de la maladie, il va chercher le cas
de la mort; mais ici, si on va chercher midi à quatorze heures, si
on va chercher vraiment les hypothèses extrêmes, c'est vraiment
qu'on se rend compte de la faiblesse de la thèse, et on cherche les
cas extrêmes dans le but de grimper sur les vitres pour chercher en
quelque manière de soutenir, de renforcer une thèse dont on sent
l'extrême faiblesse.
Mais, toujours pour le même principe, laissons perdre le cas de
la mort, parce que nous ne souhaitons la mort à personne, mais si
même demain devenait malade un membre de la Commission de
Coordination, rien de grave parce que dans ces cas là un tas de
délibérations finiraient par être approuvées automatiquement, et
j'arrive au point de dire, mais je ne dis pas sérieusement,
seulement comme une boutade, dans ces cas là s'il faut porter une
fiole de microbes à la Commission de Coordination je me déclare
disposé de le faire.
Bionaz
(D.C.)
- Seulement deux observations aux
argumentations du Conseiller Caveri. Il dit "le Gouvernement fasse
une loi", ah, il faut encore aller provoquer le gouvernement pour
qu'il fasse une loi, et puis tout ce qui viendrait dans cette loi
nous le savons maintenant... ce serait renforcer l'autonomie? Parce
que nous savons que quand on met, quand on met les mains à faire
des lois nous savons ce qu'il en sort! Cela c'est une provocation
et une imprudence, à mon avis, voilà. Moi je ne suis pas d'accord,
je ne peux pas partager ce point de vue, qu'il fasse une loi! Mais
non, ici il était beaucoup plus simple, il s'agit simplement d'une
suppléance, et vous oubliez toujours, n'est-ce pas et
naturellement, c'est un argument qui ne vous convient pas, vous
oubliez toujours l'article 46, mais l'article 46 du Statut dit que
"...nei modi e nei limiti stabiliti dalle leggi dello Stato", è
questo il fatto, "...previsti e dal capo ottavo della Costituzione
e dell'articolo 125 della Costituzione".
Ora, se si dimentica questo, evidentemente gli argomenti possono
essere migliaia, ma è previsto dal nostro Statuto, dunque non è
assolutamente imprudente, non può essere assolutamente
pericoloso.
Caveri
(U.V.)
- Évidemment, dans sa première
argumentation Monsieur Bionaz fait concurrence aux sophistes qui
vivaient à Athènes, donc, exactement au cinquième siècle avant
J.C.
Je dis que Bionaz est sophiste, parce que à un certain moment il
fait le scandalisé, et il dit: "mais comment, mais vous voulez,
vous demandez que le Gouvernement présente une loi au Parlement,
comment? Mais c'est dangereux!", mais si c'est vous qui proposez
directement au Conseil régional que nous fassions cela, et puis
vous vous scandalisez qu'éventuellement le Gouvernement présente
une loi au Parlement. Donc, sophistes de première classe.
En deuxième lieu, en deuxième lieu: pourquoi nous parlons nous
de la nécessité d'une loi constitutionnelle qui change l'article 46
du Statut pour arriver à l'institution des suppléants?
Mais pour une raison très simple, Monsieur Bionaz, et c'est que
dans le Parlement actuel il n'y a pas une majorité pour faire des
lois constitutionnelles, et cela les dirigeants de la Démocratie
Chrétienne, le savent très bien; ils savent que pour faire des lois
constitutionnelles au Parlement il y a la nécessité des voix des
communistes, tant il est vrai que vos amis du Centre, quand ils
voulaient arriver à la prorogation du mandat de ce Conseil, les
dirigeants de la Démocratie Chrétienne romaine qu'est-ce qu'ils ont
fait? Ils savaient tellement bien qu'une loi constitutionnelle ne
pouvait pas passer au Parlement qu'ils sont allés chercher les
supérieurs de Monsieur Germano, c'est-à-dire les dirigeants du
Parti Communiste, et ils sont allés leur demander de voter pour la
prorogation du mandat. Et là c'est vraiment "la prova del nove",
alors de ce côté-là il n'y a aucun danger, parce qu'il n'y a pas la
majorité au Parlement pour une loi constitutionnelle qui réforme le
Statut et qui réforme l'article 46 et qui institue les suppléants,
et c'est très grave, dans cette condition, où nous serions dans une
"botte di ferro", que vraiment le Président de la Junte propose au
Conseil régional d'instituer des suppléants qui ne sont pas prévus
par le Statut, et de provoquer une situation de renforcement de
l'organe qui nous contrôle, de l'organe qui nous fouette. La
position de Monsieur Bionaz est une position typiquement
anti-autonomiste.
Bionaz
(D.C.)
- Naturellement c'est un jugement
que je n'accepte absolument pas, absolument pas, mais je vous dis
toujours: vous oubliez l'article 46... ce n'est pas, il n'y a pas
besoin d'une loi constitutionnelle, parce que "si parla, nei modi e
nei limiti stabiliti da leggi dello Stato" non da "leggi
costituzionali", ecco...
Questo è chiaro e voi questo lo dimenticate sempre. C'est pour
cela que je n'accepte pas ces jugements, absolument pas, on ne peut
pas accepter ces jugements.
Germano (P.C.I.)
- Non c'è peggior sordo di chi non vuole
sentire e l'avvocato Bionaz è uno di questi; continua a dire 45,
46... l'art. 45 prevede la composizione e noi con questo
provvedimento la modificheremo; il 46 prevede il funzionamento, non
c'entra niente, non c'entra niente con la composizione; ma come, ma
come sa, ma leggiamo il testo degli articoli... li leggiamo così
tutti lo sanno... 45: "Nel capoluogo della Regione..."
(legge)
... l'articolo 45, composizione; se noi mettiamo
due, anche supplente modifichiamo l'articolo 45; mi pare che chi
vuole sentire questo è molto chiaro.
Articolo 46: "La Commissione di coordinamento..."
(legge
)
è il modo di agire... mi pare che, se uno non vuole sentire non lo
sente, ma se uno lo vuole sentire l'articolo 45 riguarda la
composizione e noi lo modifichiamo, facciamo un atto
anticostituzionale; l'articolo 46 in questo non c'entra niente,
perché che funzioni secondo le leggi dello Stato è una cosa
comprensibile, perché se si istituisse una legge nuova che prevede
altre cose, è evidente che nel funzionamento la Commissione di
coordinamento deve tener conto di questo, ma per quanto riguarda la
sua composizione, si può solo modificare l'articolo 45, che fa
parte dello Statuto e che fa parte della Costituzione, e si può
solo prendere un'altra strada, che non è competenza del nostro
Consiglio; mi pare che sia molto chiaro.
Andrione
(U.V.)
- Io volevo leggere l'articolo 46;
vorrei, anche se è tediante, ripetere "esercita il controllo di
legittimità nei modi e nei limiti stabiliti da leggi dello Stato".
Non c'entra niente con la composizione, la composizione può essere
varia, però il funzionamento è quello "nei modi e nei limiti
stabilito dalle leggi dello Stato".
Io ho finito!
Bionaz (D.C.)
- Voglio rispondere a Germano... ma è
sempre uno!! Il rappresentante del Ministero dell'Interno, perché
il supplente non funziona se c'è il rappresentante effettivo, è
sempre uno, non diventa mica di sei o di cinque la Commissione, è
sempre una Commissione composta da un rappresentante del Ministero
dell'Interno, da uno del Ministero delle Finanze o del Tesoro e da
un rappresentante della Valle; è sempre uno solo, non è che
diventino due; questo è il concetto che voi non volete capire, il
supplente ha sempre lo stesso rapporto che esiste tra il supplito
ed il supplente; non c'è un altro organo, e non si aumenta la
composizione dell'organo, è sempre uno il rappresentante! Ma in
caso di impedimento, c'è il suo supplente, perché si riferisce
sempre, il funzionamento della Commissione si riferisce sempre al
momento in cui funziona la Commissione, che è sempre il momento in
cui funziona a tre membri, non è che ci sia la composizione di sei
o di cinque e che questi debbano essere convocati, no! La
convocazione è sempre fatta a soli tre membri; ecco il concetto che
noi dobbiamo comprendere, è questo.
Germano (P.C.I.)
- ...non lo dico più in latino di modo
che la gente lo capisca molto chiaramente: l'ha usato l'avvocato
Bionaz due giorni fa: "dove la legge volle, disse, stabilì, ove la
legge non volle, non stabilì, tacque". Se si voleva il supplente,
la legge diceva: "uno è il supplente"; se non l'ha detto è perché
non lo voleva; mi pare che sia anche questo molto chiaro.
Bionaz (D.C.)
- ... faceva riferimento alle leggi dello
Stato...
(voci, rumori)
Montesano (P.S.D.I.)
- Possiamo chiudere questa
discussione perché è stata abbastanza lunga, proficua, e passare
alla votazione.
Andrione
(U.V.)
- Au nom du groupe de l'Union
valdôtaine nous déclarons de voter contre cette loi afin que ce
soit clair que nous votons contre, et je crois avec
l'interprétation du règlement que Monsieur Montesano a déjà
accepté, nous écrivons "non" sur le bulletin de voix, de façon que
la délibération ne passe pas à l'unanimité, parce que si nous nous
abstenons, c'est-à-dire, si les bulletins sont blancs il
pourrait...
Montesano (P.S.D.I.)
- Guardi, io credo di aver dato un
avvertimento ancora un'altra volta, va bene che si dichiari il
voto, ma però anche nel settore che rappresenta Lei, che
rappresentano gli altri, ci possono essere anche delle diverse
opinioni che io non vado ad indicare oppure a sospettare; quindi
per ciò, siccome si tratta di una votazione segreta, non c'è
bisogno di scrivere, perché è una scheda nulla quella, di scrivere
"No", è una scheda nulla che poi ha il valore, nel computo dei
voti, vale lo stesso; io non posso impedire di scrivere quello che
si vuole sulla scheda, però io consiglierei di presentare una
scheda bianca, dopo quella dichiarazione che Lei ha fatto a nome
del suo gruppo.
Andrione
(U.V.)
- ... A me interessa una cosa,
cioè, a nome di Consiglieri dell'Union Valdôtaine, m'interessa che
i nostri voti siano negativi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Viene verbalizzato; la
dichiarazione di voto a nome dell'Union Valdôtaine è questa, cioè
che esprimono voto contrario a questa deliberazione, non c'è
bisogno quindi di scriverlo sulla scheda perché viene messo a
verbale.
Germano (P.C.I.)
- Esprimo il pensiero del gruppo, se poi
il gruppo non vuole seguire.
Montesano (P.S.D.I.)
- Voglio spiegare che qui bisogna
votare un nominativo; non bisogna votare il "sì" o il "no", c'è da
votare un nominativo.
Germano (P.C.I.)
- ... Ma anche il nominativo, io potrei
chiedere per il nominativo, potrei chiedere agli altri di votare il
mio nominativo, cosa vuol dire?
Montesano (P.S.D.I.)
- Io non posso impedire che si possa
scrivere, come si è fatto alla Camera, Sofia Loren... io accolgo la
dichiarazione di voto la quale viene messa a verbale, e poi sulla
scheda scrivete cosa volete; io non entro in merito in
questa...
Andrione
(U.V.)
- Esatto, c'è stato una volta per
una elezione al Senato che due Senatori hanno scritto "Pirelli",
quindi sulle schede si può scrivere.
Non... J'ai déclaré que nous votons contre pour trois raisons
principales:
- Première raison, la nomination de remplaçant dans la
Commission de coordination est contra legis, c'est-à-dire, nous
faisons un acte qui est illégal et qui viole directement l'article
45 du Statut, qui dit que la composition de la Commission de
Coordination est donnée par un représentant du Ministère de
l'Intérieur, un représentant du Ministère des Finances et un
représentant de la Région.
- Deuxième raison, nous votons contre parce que nous croyons que
c'est une décision antiautonomiste, c'est-à-dire que nous
renforçons un organe de contrôle que nous n'avons pas intérêts à
renforcer; nous avons intérêt à être le plus libre possible et dans
cette matière les plus autonomistes possible.
- Troisième raison: nous votons contre parce que nous ne nous
cachons pas qu'une délibération de ce genre peut avoir de graves
conséquences et peut mettre en difficulté la Région, peut provoquer
à la suite de recours, des conséquences négatives sur le
fonctionnement de l'Administration régionale.
Germano (P.C.I.)
- Io ribadisco quanto ha già detto il
Consigliere Andrione per quanto riguarda il fatto che l'azione che
sta compiendo questa sera la maggioranza è un'azione
antiautonomista, antiautonomista perché si arroga il diritto di
modificare lo Statuto, cosa che non è, né nelle competenze del
Consiglio, né... e cosa che soprattutto non è giusta né conveniente
per il Consiglio.
Le cose come stanno, mi pare sono emerse da un dibattito che ha
illustrato tutti gli aspetti della situazione, e le cose sono
chiarissime, chiarissime! L'avvocato Bionaz non ha saputo
convincere neanche per un aspetto, neanche per uno su questa
questione veramente... non sta in piedi da nessuna parte e non è
riuscito a dimostrarlo in nessun modo. Ma io vorrei mettere in
evidenza un aspetto di questa questione. Il provvedimento che
adottiamo e che ci viene proposto dalla maggioranza, è un
provvedimento che, al di là del supplente, è un atto squisitamente
politico, ed è un atto di una grossa importanza; in questa
maggioranza, composta da due partiti più altri due partiti, a
turno, non abbiamo sentito uno, all'infuori dell'avvocato Bionaz
per sostenere queste tesi, non ne abbiamo sentito uno! Ora, in
regime democratico, non è questo il modo migliore di agire, non è
questa la dialettica. Si può vedere una questione da un punto di
vista o da un altro punto di vista, con sfumature diverse, però si
esprimono, però ad un determinato momento si arriva ad una
dichiarazione che, messa assieme a tutte le altre, costituisce un
determinato atto che si può chiamare democratico. Ma qui questo non
potremo veramente, sotto nessun aspetto, chiamarlo un atto
democratico. Qui si verifica quello che si è verificato in decine
di altre occasioni, che quello che l'avvocato Bionaz vuole, quello
che l'avvocato Bionaz fa, senza che ci possa essere, nell'interno
della D.C., nel Partito socialista, nel Partito Liberale, nel
Rassemblement, un qualche gesto, una qualche iniziativa che denoti
una certa autonomia e di pensiero, e di azione; nulla, nulla di
tutto questo. Non si dice niente, e si vota come ha stabilito
l'avvocato Bionaz; quindi, io direi, abbiamo avuto questa sera
l'ennesima dimostrazione di questa situazione. Io denuncio questi
aspetti, non per rancore o contrasti personali con Pedrini o
Chamonin, o con i D.C. che qui sono presenti, o con i socialisti
che qui sono presenti; io personalmente con loro non ho niente,
però, sono costretto a fare, sul piano politico questa
constatazione, non vi è niente dentro voi, non so, nessun spirito
di resistenza o nessun spirito, non dico, neanche di coraggio, ma
di dibattito democratico.
Io sono convinto che quell'uomo si può contrastare... però,
bisogna che nel seno della D.C. e mi pare che dal congresso qualche
cosa sia venuto fuori nel seno della D.C....
(interruzione di
Bordon)
...io mi preoccupo di tutti i congressi, non solo del
suo, mi preoccupo di tutti i congressi. Nel seno della D.C. qualche
cosa è venuto fuori, si comincia a vedere un'altra forza, con una
determinata consistenza, che contrasta, e mi auguro che qualche
cosa venga fuori dal Partito socialista unificato, cosa che
purtroppo non si sente su nessun terreno, e mi auguro, e ho sentito
ieri sera cosa diceva l'On.le Malagodi, è stato molto più chiaro di
Pedrini, che qui non c'è, e mi auguro che dalle altre forze
politiche venga fuori qualche cosa perché quando si agisce in
questo modo si instaura un po', non dico una dittatura, perché non
è in termini così grossi, ma certo un metodo di agire che col
democratico ha poco da spartire; quindi noi, per queste ragioni,
voteremo contro questo provvedimento.
Bionaz (D.C.)
- Il provvedimento che si sottopone ha
attinenza solo alla funzionalità della Commissione di coordinamento
- uno -. Non attenta per nulla all'integrità dello Statuto, terzo,
ha riferimento unicamente all'articolo 46 dello Statuto, e al capo
8 e art. 125 della Costituzione. In questa occasione noi
riaffermiamo la nostra assoluta intransigenza nei confronti del
nostro Statuto e della salvaguardia della nostra autonomia.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Io preciso
ancora una volta che il nominativo è uno solo, scrivere, cioè, è
richiesto soltanto il nominativo del supplente designato dal
Consiglio regionale.
Adesso desidererei controllare se tutti quelli che hanno avuto
le schede sono presenti... Ecco, allora chiami il Consigliere
Pedrini... oppure ritiri la scheda, se non vota... Chabod per
favore, non uscire... quando ha votato allora... guardi è una
protesta che mi fa la signora segretaria, qui, è vero, nel momento
delle votazioni, specialmente quando si votano delle schede bisogna
che si abbia la pazienza di stare... chi non vuole votare se ne
vada, nessuno impedisce di andarsene...
Risultato della votazione: presenti 32 - votanti 32 -
maggioranza 17 - 10 schede sono intestate all'avvocato Alberto
Tubère - valide - bianche due - nulle 14, perché, adesso lo spiego
al Consiglio, quando si vota un nome, un rappresentante bisogna
indicarlo in un modo inequivoco Tubère, non significa niente,
Tubère, in Valle d'Aosta ce n'è non so quanti, è vero. Bisogna
indicare o con nome e cognome, oppure se ci fossero due avvocati
Tubère, bisogna indicare quale dei due avvocati Tubère. Quindi,
perciò io dò notizia al Consiglio di queste schede nulle che sono
quelle con scritto "No", o altro, poi ci sono di quelle che io
considero nulle, perché in una c'è scritto, avv. Tubero...
(risate)
...un altro Tubère, non si sa quale...
(si sente
sottovoce Bionaz)
...guardi, Presidente della Giunta, bisogna
che io, qui è Tubère...
Germano (P.C.I.)
- Presidente, che fine fanno queste
schede adesso?
Montesano (P.S.D.I.)
- Come, queste schede? Queste schede
sono qua e lo dico anche, si distruggono.
Germano (P.C.I.)
- Chi provvede? Curiosità... Io chiedevo
per curiosità.
Montesano (P.S.D.I.)
- La votazione è nulla e si rifà.
Adesso vi leggo anche l'articolo 80 "Se al primo scrutinio non si
ottiene la maggioranza assoluta si procede immediatamente ad una
seconda votazione a maggioranza relativa" ...pagina 69, art.
80.
Bionaz (D.C.)
- L'avvocato Tubère è avvocato Alberto
Tubère.
Montesano (P.S.D.I.)
- Richiamo del Presidente... va
bene, farò l'appello nominale adesso, il regolamento mi prescrive
quello, appello nominale e poi esigo che chi vuole uscire, a norma
del regolamento chieda al Presidente del Consiglio, questo è
scritto...
Siccome bisogna rifare la votazione... adesso le schede sono
state distribuite per appello nominale, a norma di regolamento...
la Signora Segretaria dice che ci sono 32 schede, mentre i votanti
sono 31, quindi la votazione è nulla!
Allora, si procede alla distribuzione delle schede; prima io
prego i Signori Consiglieri di prendere posto; secondo, di non
assentarsi dall'aula o assentarsi prima della votazione, poi non
rientrare sino a votazione espletata. Io chiamo, la Segretaria
chiama per appello nominale, e Lei distribuisce le schede...
(si
procede alla distribuzione delle schede e alla votazione)
...questa contestata, per me lo scrutato Vallino non può
contestarla, Alberto Tubère, è scritto correttamente, è soltanto un
errore che non può essere tale da creare equivoco. Ecco questo è
Alberto Tubère; Lei forse s'appiglia all'accento...
(si sente in lontananza la voce di Vallino)
Allora,
risultato, dunque...
(legge le varie schede)
Quindi il risultato della votazione: votanti 32 - favorevoli 16
Tubère, schede nulle 15, una bianca. Quindi è nominato l'avvocato
Alberto Tubère a rappresentante della Regione come supplente nella
Commissione di coordinamento.
Si passa.
Manganoni
(P.C.I.)
- Vorrei fare una proposta;
nelle prossime votazioni di nomine proprie, io pregherei, magari
anche Lei, o qualche membro della Giunta, di fare un corso
accelerato e preventivo sui nomi propri da votare al vostro gruppo,
in modo da evitare di fare due votazione e poi così noi eviteremmo
tutta questa perdita di tempo, si può anche sospendere cinque
minuti, vi riunite di là, alla lavagna, scrivete, vedono e
poi...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK