Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 329 del 23 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 329 del 23 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 329/67 - Legge regionale riguardante proroga dei
termini di scadenza previsti dagli articoli 6, 9 e 11 della legge
regionale 10.11.1966, n. 13, concernente norme sullo stato
giuridico ed economico del personale della Regione.
Bionaz (D.C.)
- Qui c'è poco da dire perché è già tutto
contenuto nella relazione, una cosa molto semplice, siccome i
termini sono sempre quelli che si prendono per il collo, noi
abbiamo proposto di dilazionare questi termini, perché sia reso
possibile l'espletamento di tutti questi concorsi.
La relazione mi pare che, anche se è succinta, però mi pare che
è abbastanza chiara.
Germano (P.C.I.)
- Volevo chiedere quali posti
riguardavano questi.
Bionaz (D.C.) -
Tutti i posti che sono stati messi a
concorso interno... Guardi, all'articolo 1, Lei, dunque sono
prorogati al 31 marzo 1968, il termine previsto dal 4° comma
dell'articolo 9 e dal 2° comma dell'articolo 11 della legge n. 13
del 10.11.1966 per l'espletamento di concorsi interni per il
personale della Regione. Tutti quelli che sono stati messi a
concorso.
Adesso, esattamente, non glieli so elencare, ma sono tutti
quelli che sono stati ammessi al concorso interno.
Germano (P.C.I.)
- Mi pare che riguardi il
vice-segretario generale.
Bionaz (D.C.)
- Guardi, non potrei... se lei mi consente,
sì tutti gli interni, tutti i concorsi interni...
(voce)
...no, no tutti quelli che sono già stati approvati dal Consiglio,
si tratta semplicemente di una proroga dei termini...
(voce)
...Ah, ho capito, guardi se lei mi consente glielo voglio dire
subito, ma non voglio dire delle inesattezze. Consigliere Germano,
sono tutti gli interni sotto, a cominciare dalla 4° in giù, quelli
che accennava Lei, quelli sono esclusi perché sono pubblici dalla
4° compresa in giù.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora si passa alla votazione
articolo per articolo. Articolo 1 - ci sono osservazioni?
Germano (P.C.I.)
- Si pensa da parte della Giunta di
riuscirli a fare entrare il 31 marzo o dobbiamo poi fare ancora
un'altra legge che proroghi i termini al 31 luglio?
Bionaz (D.C.) -
Pensiamo di farcela.
Germano (P.C.I.)
- Pensate di farcela?
Bionaz (D.C.)
- Sì, sì pensiamo di arrivarci.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva l'articolo 1 alzi la
mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva con 28 voti su
28.
Articolo 2.
Andrione
(U.V.)
- No, mi sembra che ci sia una
contraddizione, da un lato, noi vogliamo fare i concorsi, cioè
normalmente il personale occupa un posto a cui ha diritto.
Dall'altro lato, vogliamo prorogare la facoltà di dare incarichi
per l'espletamento di mansioni superiori, cioè facciamo esattamente
quello che si fa quando non si sono fatti concorsi, perché
prendiamo del personale che ha magari i titoli, ma che non è al suo
posto, che fa delle mansioni superiori, gli diamo gli
incarichi.
Se facciamo i concorsi non abbiamo bisogno degli incarichi, se
diamo gli incarichi, non facciamo i concorsi. No?
Bionaz (D.C.)
- È legato alla proroga dei termini.
Andrione
(U.V.)
- No, mi scusi, una volta che gli
incarichi ormai sono dati, quando si passa al concorso, l'incarico
scade? Questo farebbe supporre che voi tra oggi, che cos'è il 23
novembre, e il 30 giugno...
(Bionaz: ...
di conferma, non
di...) ...va bene, d'accordo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi approva l'articolo 2 alzi la
mano. Contrari? Astenuti?
Il Consiglio approva con 29 voti.
Articolo 3 - Osservazioni? Chi approva alzi la mano. Contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva con 29 voti.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Il Consiglio approva con 30 voti all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK