Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 319 del 21 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 319 del 21 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 319/67 - Giuramento dei neo-Consiglieri regionali
Signori Dayné Celestino e Vallino Alfonso.
Montesano (P.S.D.I.) -
L'adunanza è aperta con 26
presenti.
Nell'ordine del giorno dobbiamo fare un piccolo passo indietro
per la presenza in Aula dei Consiglieri Vallino Alfonso e Dayné
Celestino che sono stati convalidati nell'adunanza di ieri, e i
quali devono prestare giuramento.
Prima di questo atto io desidero portare a nome di tutti i
Consiglieri il benvenuto, anzi, i bentornati, al Consigliere
Vallino e Dayné, con l'augurio della massima collaborazione e di
buon lavoro da parte loro.
Quindi invito adesso i consiglieri Vallino e Dayné a prestare il
giuramento dietro la formula che io leggerò e che loro conoscono
già, nella quale devono rispondere, prima il Consigliere Vallino e
poi il Consigliere Dayné, con le parole "Lo giuro".
"Giuro di essere fedele alla Repubblica e di esercitare il mio
ufficio al solo scopo del bene inseparabile dello Stato e della
Regione Autonoma della Valle d'Aosta".
Vallino
- Lo giuro.
Dayné
- Lo giuro.
Dayné
(U.V.)
- Aussi au nom de l'ami Vallino je
remercie monsieur le Président pour ses vœux et
souhaits qu'il nous a fait, et nous déclarons que nous chercherons
de faire tout notre mieux, selon nos capacités, même si la
législature est bientôt à son terme.
Manganoni
(P.C.I.)
- Ai Consiglieri Vallino e
Dayné, che già nel passato e per lunghi anni hanno occupato questo
posto in Consiglio regionale, sia nella veste di Consigliere, che
nella veste di Assessore. Noi abbiamo avuto occasione di apprezzare
allora la loro rettitudine, la loro onestà, il loro prezioso
contributo che hanno portato a questo consenso.
 Nel felicitarmi oggi per il loro rientro voglio porgere a nome dei
Consiglieri comunisti il nostro cordiale benvenuto.
Mappelli
(D.C.)
- Moi aussi, au nom de la
Démocratie Chrétienne je donne le bienvenu à Monsieur Vallino et à
Monsieur Dayné, particulièrement, personnellement j'ajouterai que
je suis certain que nous sommes tous là pour faire du bon travail
pour la communauté valdôtaine, mais alors particulièrement je
dirais, personnellement, ensemble avec Monsieur Dayné, on fera du
bon travail pour ce qui est cher à nos cœur,
c'est-à-dire pour la communauté de Cogne.
Vallino (U.V.)
- Ringrazio il Consigliere Manganoni e
l'Assessore Mappelli per l'augurio che ci hanno fatto e faremo
tutto il possibile di collaborare per il buon andamento di questa
amministrazione e della nostra Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK