Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 325 del 21 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 325 del 21 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 325/67 - Concessione di contributi al Comune di
Aosta nelle spese relative ai servizi scolastici e ad attività
sportive per l'anno 1967. Delega alla Giunta.
Bordon (D.C.
) - Forse c'è un errore, e poi ...
Forse stavo commettendo un errore mio personale di
interpretazione perché dicevo, prima abbiamo parlato di St. Vincent
e adesso parliamo di Aosta, quindi forse, forse, stavo dicendo fra
me e me, invece di continuare in questa spiegazione, sostituiamo la
parola Comune di St. Vincent con la parola Comune di Aosta, e poi
penso che su per giù potrebbero servire le stesse critiche, forse
perché tante cose che abbiamo detto là potrebbero andare anche bene
qui.
Ad ogni modo però, ho premesso che penso sia un errore mio
personale, perché ho detto prima, che ci sono purtroppo dei comuni
che hanno determinate esigenze, esigenze alle quali devono fare
fronte a tutti i costi, ed allora, uno di questi comuni è Aosta; ad
Aosta, mi si dirà, avete già dato 100 e più milioni da una parte,
400 milioni dall'altra, e probabilmente verrà fuori lo stesso
discorso, ma anche in questo caso la Giunta sottopone al Consiglio
un suo parere e il Consiglio, che è sovrano in materia,
deciderà.
Però questa è la nostra proposta.
Dall'allegato che voi avete qui vedete che il Comune di Aosta ha
richiesto all'amministrazione regionale la concessione di
contributi nelle spese relative ai servizi scolastici e alle
attività sportive, motivando la richiesta con le note difficoltà di
bilancio in cui versa il Comune di Aosta, e qui è meglio non
soffermarsi. Se sarà il caso, ne parleremo dopo di queste
difficoltà di bilancio. Per adesso diciamo, che dall'esame del
bilancio preventivo del predetto comune, durante il corrente anno
finanziario, risultano tra le altre spese relative alla pubblica
istruzione, le seguenti, di carattere obbligatorio, assai gravose
per il Comune.
Spese per le scuole materne, 27 milioni e fischia; spese per le
scuole secondarie 35 milioni; spese per il trasporto di alunni, 3
milioni, spese per le palestre ecc ... 19 milioni.
Vi facciamo grazia a voi e a tutti del resto, perché tanto
ognuno se lo sarà letto, per dire che il Comune di Aosta, ed un
certo momento ci ha rappresentato queste sue gravissime difficoltà
e la Giunta, si è messa di buono, con la collaborazione
dell'Assessore all'istruzione pubblica, che, più competente di me
ha esposto, e se riterrà di farlo lo farà anche in questa sede,
qual è la situazione della scuola in Aosta, e la Regione ha
ritenuto di proporre a voi signori Consiglieri, questo contributo
di 40 milioni. Naturalmente, dicevo prima, non voglio togliere
niente all'assessore alla pubblica istruzione, perché io direi
probabilmente male quello che lui dirà bene, però è indubbio che il
Comune di Aosta, la Città di Aosta, sulla Città di Aosta gravitano
degli alunni che vengono un po' da tutti i paesi viciniori e anche
distanti, per cui,  per quello che può essere l'impostazione
scolastica di questo problema, ve lo dirà la pubblica istruzione,
ma le necessità ci sono, le scuole, siamo noi qui i primi a dire
che hanno bisogno di un sacco di cose, quindi io penso che anche
questi 40 milioni al Comune di Aosta si debbano dare.
Andrione
(U.V.) -
Je tiens à déclarer tout de
suite que sur le fond, c'est-à-dire du problème, c'est-à-dire sur
le fait que le budget de la Commune d'Aoste est déficitaire, et que
par conséquent il est nécessaire de renflouer les caisses de la
Commune, nous pourrions être d'accord; mais, je m'excuse pour la
citation, comme Francesca da Rimini dit dans l'Enfer de Dante "e il
modo ancor m'offende".
Ici je me suis préoccupé d'avoir le budget communal en matière
d'instruction publique, et il résulte que, pratiquement, je
donnerai après le détail, pratiquement cet argent sert pour payer
le personnel des écoles qui dépendent de la Commune.
Il est rare de trouver une délibération où l'on fait des
affirmations qui sont aussi dénuées de fondement que cette
délibération.
Première chose, les frais pour le transport des élèves, ce n'est
que 3 millions de lires, c'est des frais facultatifs pour la
Commune et ce n'est pas des frais obligatoires.
Deuxième chose: pour ce qui concerne la charge des élèves qui
viennent de dehors, cette charge n'existe pas pour les écoles
maternelles, elle n'existe pas pour les écoles moyennes inférieure,
sauf pour ce qui concerne le chauffage, et il n'y a que les écoles
normales qui dépendent encore de la Commune, oui, pour le
chauffage, mais le personnel est payé par nous, oui, le Lycée, le
personnel est payé par nous, de façon que, de cette liste, moi je
me demande pourquoi nous ne payons pas le traitement du secrétaire
communal de la Ville d'Aoste, parce que avec ce système nous
pourrions tranquillement nous prendre cette responsabilité.
Autre chose à remarquer: comment pourrions-nous, à l'avenir,
refuser des contributions analogues aux Communes de St. Martin,
Verrès, St. Vincent, Châtillon et Morgex, qui ont des Ecoles
moyenne, qui, toutes proportions faites, pèsent beaucoup plus sur
le budget communal que non les écoles de la Vallée d'Aoste, pour le
budget d'Aoste?
Encore une autre chose, la dernière voix: frais pour gymnase,
champ et installations sportives: qu'est-ce que cela y entre avec
les écoles? Nous avons construit, nous avons fait il y a le St.
Benin, il y a le gymnase qui dépend directement du Collège
national, nous avons fait nous deux gymnases pour éviter vraiment
qu'il y ait des difficultés de ce genre, et nous disons ceci: si
l'on veut donner une contribution pour que la Commune d'Aoste qui a
inscrit dans son budget 200 millions de lires qui venaient de la
Vallée et qui n'a eu que 150 millions de lires, pour que la Commune
d'Aoste puisse arriver à partir une voie de ce genre, choisir ce
système, c'est-à-dire, nous payons les frais de l'instruction
Publique, nous nous mettons dans une situation qui est dangereuse,
parce que nous ne pourrons pas refuser à d'autres Communes la même
chose, et nous prenons en charge une partie qui est la section 5°,
Instruction e Culture nous prenons en charge une large partie du
budget de la Ville d'Aoste.
Je crois que, et je répète que sur le problème de fond nous
sommes disposés à discuter, je crois qu'une bonne administration
doit dire, s'il y a crise dans la Commune d'Aoste, si nous somme
orientés à aider la Commune d'Aoste, nous donnons une contribution,
mais nous ne faisons pas un petit tour de passe passe de ce genre
dans lequel nous nous substituons à la Commune d'Aoste, pour payer
des frais qui sont obligatoires sauf les trois millions de lires,
pour le transport des élèves, qui sont obligatoires et qui sont
inscrits dans la même mesure dans le budget de prévision de la
Ville d'Aoste, exactement dans la même mesure: 27.623.500.
Donc vraiment, je crois qu'ici, encore une fois, on donne une
preuve de comment il ne faut pas administrer une région.
Germano (P.C.I.) -
Io volevo chiedere una spiegazione,
cioè a me risulterebbe che il bilancio preventivo del Comune di
Aosta non è ancora stato approvato. Siamo alla fine di novembre,
vorrei chiedere se è esatto, al Presidente della Giunta, e perché
...
Manganoni
(P.C.I.) -
Una domanda: nei dieci punti
programmatici enunciati dal Presidente della Giunta all'atto
dell'instaurazione della nuova Giunta, in questi dieci punti, in
quel famoso decalogo, ve n'era uno che diceva pressappoco questo:
"io non ce l'ho sott'occhio. Lei me l'ha fatto pervenire, io l'ho
perso, la pregherei di farmene pervenire un'altra copia"... Allora,
dicevo, la sostanza, pressappoco era questo: cioè intervento della
Regione per integrare i bilanci comunali: qualcosa del genere, mi
sembra, la sostanza, anche se la formulazione era differente. Ora,
questo è una forma di integrazione di bilancio di un Comune, no? E
quindi è conseguente a quel tale punto programmativo. Però, io mi
chiedo, per gli altri comuni, salvo St. Vincent, il cui bilancio è
largamente integrato, l'abbiamo visto adesso, per gli altri 71
comuni, pensa la Giunta di intervenire, non importa sotto quale
forma, ma l'importante è che dia dei soldi anche agli altri 71
comuni. Quindi l'intenzione della Giunta di seguire uno stesso
criterio ... aspettiamo che arrivi il Presidente ... dunque ...
allora la domanda è questa: ho accennato ai punti programmatici di
cui uno prevedeva l'integrazione dei bilanci comunali, perché
sappiamo l'entità dei nostri bilanci, dei bilanci comunali dei
nostri comuni. Ora, per Aosta si provvede, si è provveduto prima,
si sta provvedendo ancora, per St. Vincent, si è largamente
provveduto, per gli altri 71 comuni, 74 meno i due, 72 comuni, la
Giunta è intenzionata di intervenire, sotto qualsiasi forma la cui
sostanza dovrebbe essere questa: cioè di dare dei soldi a queste
amministrazioni comunali. Questa la domanda che io pongo, se è
intenzionata di darli, e quando?
Bordon
(D.C.)
- C'est une question de compétence
plus que de silence, alors, en attendant moi je pense que répondra
le Président de la Junte pour la dernière question de Mr.
Manganoni; mais moi je me référerais à ce qui a été dit avant:
alors, tu nous as dit que les mêmes demandes qui ont été faites par
la Commune d'Aoste, on pourrait les avoir par la Commune de Pont
St. Martin et par la Commune de Verrès, de St. Vincent.
Alors, pour ce qui me concerne, jusqu'à aujourd'hui, ces
demandes ne se sont jamais parvenues; moi je pense que si elles
nous parviendront nous les examinerons, comme nous avons examiné
celle-ci et certainement nous la porterons au Conseil pour la
décision, parce que, justement on dit très souvent, que les budgets
des communes sont en situation pas trop prospère, et naturellement,
qu'est-ce qu'il se vérifie? Il se vérifie des situations, comme
nous avons pour Aoste, ville de 30.000 habitants, ou je me permets
de rappeler à tous que c'est de nouveau un tiers de la population
presque de la Vallée d'Aoste, et naturellement, vraiment, pour le
nom de ses habitants et pour bien d'autres motifs il y a des
nécessités que d'autre petites communes n'ont pas; mais pense que
ce soit un peu prémature, devoir répondre, pour Pont St. Martin
etc. quand les demandes nous parviendrons, moi je pense qu'on
examinera les budgets, on verra si ces demandes et surtout les
causes qui ont originé ces demandes seront valables et nous
répondrons en portant au Conseil tout ce qu'on devra porter pour
les décisions.
Manganoni parla di dieci punti programmatici. Io non sono il
Presidente della Giunta, condivido i suoi dieci punti
programmatici, peccato che non ce ne siano quindici, peccato che
non si abbia più tempo per poterli portare avanti, speriamo che chi
saprà valutare al momento buono ci dia la possibilità per portare
avanti questi dieci punti programmatici, perché io penso che
l'avvocato Bionaz risponderà per conto suo, perché è avvocato, e
quindi non ha bisogno di avvocati difensori, ma siccome facciamo
tutti parte di questa Giunta riteniamo di poter esprimere il nostro
punto di vista.
Per la richiesta degli altri 72 comuni, io credo che si
esamineranno i bilanci e il Presidente lo dirà lui, e per il resto
non avrei niente altro da chiedere, se non questo: si ritiene che
questa richiesta fatta dal Comune di Aosta, tolti quei tre milioni
di cui parlava l'amico Andrione per i trasporti, ma si ritiene che
queste spese il Comune di Aosta le abbia, sì o no? È indubbio che
ci sono.
Si ritiene che si possa concorrere con questi 40 milioni per
venire incontro a queste necessità, per quelle spese che
indubbiamente gravano sul bilancio di Aosta e che possono essere,
per determinate scuole, di interesse regionale, perché qui
confluiscono, se si ritiene questo, come lo riteniamo noi, si vota
a favore e se no si vota contro.
Andrione
(U.V.)
- Je l'ai ... mais simplement que
je voudrais... Bordon, tu veux me faire attention un instant? Non,
moi je n'ai pas parlé de question de dépense, je dis que sur le
fond nous pourrions même être d'accord. Je dis que c'est une
mauvaise politique administrative de choisir un domaine déterminé
et dire, nous nous prenons cette section du budget d'Aoste et nous
donnons là-dessus 40 millions de lire; nous pourrions au mémé titre
prendre la section du personnel de la Commune, et dire, comme tu
fais toi maintenant, "est-ce que ces dépenses existent oui ou
non?", et puis nous payons cette partie-là.
Or, ma proposition était dans ce sens: si vous croyez qu'il faut
donner 40 millions à la Commune d'Aoste, de dire les choses comme
elles sont, c'est-à-dire, le budget de la Commune d'Aoste est
déficitaire, la contribution de 150 millions de lires que la Région
a donnée est insuffisante, nous ajoutons à cette contribution
d'autres 40 millions de lires. De cette façon nous faisons une
administration qui est correcte, parce que à ce moment-là le budget
de la Commune d'Aoste étant à pair, ils peuvent, eux,
administrateurs de la Commune d'Aoste, dire "nous payons tel
concierge qui est au frobeliano de la Vallée d'Aoste et autre chose
de ce genre". Tandis que si nous nous prenons en charge, pour une
commune, nous prenons en charge une certaine catégorie de dépenses
déterminées, nous nous mettons dans une position difficile. Bordon
a eu la chance de ne pas avoir de requête de la part des
administrateurs communaux, d'autres Communes, mais moi j'en ai eu,
quand j'étais assis sur ces bancs, j'en ai eu. À propos d'une école
moyenne, et je répèterai, c'est une question d'administration,
faisons attention à ce que nous faisons parce que malheureusement,
déjà trop souvent la Région se substitue aux administrations
communales en prenant des charges qui seraient de compétence des
communes, et ici nous continuons dans cette voie. Donnons à la
Commune d'Aoste, ils ont inscrit au budget 200 millions de lires,
nous en avons donné 150, inscrivons à nos frais ce qu'il faut pour
arriver au pair dans le budget mais ne faisons pas une
administration de ce genre. Regardez, c'est simplement une question
administrative, mais nous nous mettons dans une direction qui, à
mon sens, est erronée.
Bordon
(D.C.)
- Tu vois, tous les deux grands et
timides, nous posons toujours les questions avec beaucoup
d'honnêteté, et alors ce n'est plus difficile quelquefois de devoir
répondre et de devoir dire tout ce qu'on pense.
Moi je voudrais te répondre de cette façon: à un certain moment,
il n'y a pas de doutes, le budget de la Commune d'Aoste est celui
qu'il est, et nous ne sommes pas ici pour discuter du budget
d'Aoste; d'ailleurs, arrivés à un certain moment, quand il y a une
certaine nécessité, moi je pense personnellement, à titre
personnel, cela, n'est-ce pas, de boucler un budget, un bilan,
arrivés à un certain moment ils se demandent, une certaine quantité
de poignons pour voir ce qui peut en venir dehors; alors, qu'on les
lui donne sous une forme ou une autre, moi je pense ... Attend
Marius, laisse-moi finir, moi je pense qu'ils n'aient rien à dire
au contraire, mais c'est nous qui avons dû choisir ce système;
pourquoi? Je voulais te répondre quand toi tu me dis "vous devriez
payer le secrétaire communal", pardonne-moi, parce que c'est cette
discussion que je veux faire avec toute tranquillité mais, pour
payer le secrétaire communal, comment je justifierai? Je ne peux
pas le justifier parce qu'il n'a aucun intérêt le personnel d'Aoste
à l'effet de la Région, comme Région, alors le personnel d'Aoste,
naturellement moi je ne peux pas lui venir encontre, comme
personnel, nous avons dû voir quelles pouvaient être les nécessités
ou mieux encore, les dépenses que la Commune d'Aoste et
l'administration d'Aoste doivent satisfaire. Alors, en regardant un
peu tout, nous avons dû constater, et je pense que s'il y a le
danger pour Pont St. Martin et Verrès, ce serait un danger qui est
aussi juste, parce que je pense que ce n'est pas juste qu'une
administration communale, que pour sa position, une position
naturelle, qui, à un certain moment elle a un certain nombres
d'écoles, mais ces écoles sont fréquentées aussi par beaucoup
d'autres éléments qui viennent des autres communes, que ce soit
Aoste, Pont St. Martin, que ce soit Verrès, si je ne me trompe pas,
elles devraient être prises en considération, or, qu'est-ce que je
dois dire, je dois répondre? Mais moi je voudrais proposer qu'il
s'agit de donner 40 millions, choisissons un autre chemin: il n'y
en a pas un autre qui ait cette caractéristique ici d'un intérêt un
peu régional, parce que d'autres exemplifications que tu me fais,
elles ne valent pas, elles ne sont pas valables, parce que,
regarde-moi, je ne m'arrête pas sur la première parole que tu me
dis, secrétaire communal, parce que elle est venue comme cela,
mais, moi je dois avoir une dépense dans ce budget qui me démontre
à un certain moment qu'il y entre un intérêt régional. Voilà.
Alors moi je pense, et c'est en Junte que nous avons examiné
ceci, d'accord avec Monsieur, avec l'ami Dujany, et nous sommes
toujours dits le plus convaincus que la dépense qui se prête à être
interprétée comme intérêt régional c'est vraiment celle-ci.
Andrione
(U.V.)
- Très brièvement, je répète, que
comme nous avons donné les 150 millions, nous pourrions donner ces
40 millions de plus, c'est-à-dire à titre de contribution
régionale, avec deux avantages: première chose, on fait les choses
claires, on a des rapports avec la Commune d'Aoste qui sont fondés
sur un rapport établi et clair.
Deuxième chose, on ne crée pas de précédents, et je n'insiste
pas.
Troisième chose, on ne diminue pas le budget de l'instruction
publique, c'est-à-dire, ici c'est les articles 408 et 412 qui font
face à ces dépenses, et alors toi tu parlais avant d'intérêt
régional, mais ce budget est fait dans l'intérêt régional, mais
pour toute la Région. En réalité ici on diminue le budget de
l'instruction publique, d'un côté, pourquoi? Pour prendre, nous
comme région, à charge des questions qui concernent la Ville
d'Aoste, tandis que ces 40 millions pourraient être beaucoup mieux
dépensés avec imputation au chapitre général, probablement de ton
assessorat, de façon que ce que nous avons discuté et que nous
avons prévu comme instruction publique est dépensé réellement pour
des intérêts régionaux, au contraire ici, nous dépensons cet argent
pour payer le personnel des écoles communales d'Aoste, ce qui est
toute une autre chose. Alors, je m'excuse, si, après je ne prends
plus la parole, je voudrais juste finir d'illustrer ma pensée.
Donnons, si nous le croyons, cet argent, mais comme voie générale,
ne nous mettons pas dans la voie de nous substituer trop, comme
nous faisons déjà malheureusement, dans bien des occasions, aux
Communes.
Le budget de l'Assessorat à l'instruction publique vient diminué
de 40 millions de lires sur des chapitres qui sont vitaux, parce
que le 408 dit "contributions et subsides aux écoles parifiées aux
écoles maternelles, aux patronats scolaires, et aux privés, etc.",
c'est-à-dire que vous le diminuez du 40%, pratiquement c'est cela.
Moi j'ai fini, je n'insiste plus.
Manganoni
(P.C.I.) -
Ho voluto riflettere su una
frase di Bordon: "Gli altri comuni non hanno i problemi e le
necessità di Aosta" e vedo qui "spese per trasporto alunni", ed
allora, ricollegandomi a quanto vi dicevo prima, ho pensato ai
bambini di certi nostri comuni, e vi faccio degli esempi. Io parlo
sempre con dati e con fatti. Prendiamo l'esempio di Verrayes e di
St. Denis, potrei citare un sacco di altri comuni, prendiamo questi
due esempi.
I bambini che devono frequentare le scuole superiori, quelli che
abitano al capoluogo di Verrayes o di St. Denis, per non parlare
dei villaggi più alti, parliamo di quelli del capoluogo, per
frequentare le scuole medie superiori devono venire ad Aosta,
perché ci sono solo ad Aosta, non ci sono né a St. Vincent né
altrove, ed allora, se un giovane che abita in quelle zone, in quei
comuni, vuole venire a frequentare le scuole medie superiori, deve
alzarsi alle quattro al mattino, deve venire a piedi fino alla
stazione di Chambave, o alla statale a Chambave dove passa il
pullman, deve venire a piedi, perché a quell'ora non ci sono mezzi
pubblici di trasporto, deve prendere il treno e deve venire ad
Aosta. La sera quando esce, idem, treno, Chambave, a piedi lassù.
Ora, questo bambino, questo giovane, non può dedicare neanche
un'ora allo studio, perché deve continuamente trottare, a parte
d'inverno, con la neve, col ghiaccio, con la pioggia, col maltempo
e tutto quello che ne segue.
Ora, se ad Aosta si stanziano dei fondi per le spese per
trasporti alunni, ed è giusto, perché io immagino saranno gli
alunni di Arpuilles, Excenex, di Porossan, dove le scuole medie non
ci sono, devono venire qui ad Aosta, quindi io dico: è giusto
questo, ma perché non si può fare altrettanto per quelli che
abitano lassù in quei comuni che vi ho citato? Ed allora quelli
vengono esclusi dalla possibilità di mandare alle scuole superiori
i loro figli, perché non è possibile alzarsi alle quattro e
arrivare a casa alle dieci, dopo tutto quel tratto a piedi.
Ora, questo vi dimostra che non è vero che gli altri comuni non
hanno delle necessità, come Aosta, in questo caso specifico, e mi
limito a questo, e potrei farne tanti altri, ci sono delle
necessità alle volte anche superiori a quelle di Aosta, fatte le
dovute proporzioni, naturalmente, anche il numero degli abitanti
però interviene la Regione in questo caso? Mette un pullman a
disposizione per quei bambini di Verrayes o St. Denis e di altri
Comuni, ma io mi limito a citare quelli, per portarli qui e
metterli in condizione di frequentare le scuole superiori? No, no,
ed allora a questi bambini è negata la possibilità di frequentare
le scuole superiori e qui si tratta di figli di operai e di
contadini, perché noi sappiamo chi sono gli abitanti di Verrayes,
della povera gente, sono dei lavoratori, vero, con dei mezzi
finanziari molto limitati, ai quali è negata la possibilità di fare
istruire i propri figli.
Io vi chiedo, se potete smentirmi, ed allora questo conferma
quanto vi dicevo prima che in Valle d'Aosta ci sono quei comuni e
quelle zone che rappresentano per la Valle d'Aosta quello che il
meridione d'Italia rappresenta per l'Italia, cioè disparità nel
tenore di vita, nella possibilità di frequentare le scuole, fra i
100.000 abitanti che abbiamo in Valle d'Aosta.
Bordon (D.C.) -
Con la stessa cortesia con la quale ha
trattato questo problema Manganoni farò del mio meglio per
rispondergli e non per smentirlo, perché non è questione di
smentire, vero, Manganoni, è questione di spiegarci, non credo che
tu abbia bisogno che io ti smentisca.
Io ho letto qui una richiesta del Comune di Aosta dove parla di
scuole e 27 milioni per una cosa, 35 per un'altra, 3 per i
trasporti degli alunni, 19 milioni per gli impianti sportivi, le
palestre ecc. ecc. Naturalmente, tu non avresti probabilmente
potuto fare quel tuo meraviglioso inciso che ci colpisce sempre
tutti se tu non ti fossi soffermato sui tre milioni degli alunni,
perché tu, ad un certo momento, ti sei afferrato a questa piccola
ancora di salvezza, ed è giusto, ognuno nel suo mestiere, ognuno
nel suo mestiere si serve delle armi che ha.
Io però ti pregherei di voler tirar via quei tre milioni perché
non è questo che "imposta" il problema, e dopo averti pregato di
tirar via questo rispondo a quello che dici tu; tu vuoi a tutti i
costi dimostrare l'insensibilità di una Giunta su tutti gli
argomenti che ci sono. Guarda, guarda, Manganoni, questa tua
constatazione, che noi ci sentiamo fare tante volte, e che
studiamo, così, chi più attivamente, chi più passivamente, perché
io sono proprio passivo in questo, perché ormai me lo sono sentito
dire tante volte che ho capito che è uno slogan, è un tuo cavallo
di battaglia, quindi non parliamone più, però che cosa ne viene
fuori? Quando tu mi fai la storia dell'alunno che parte da
Verrayes, che viene su, ma perdonami, siamo tutti perfettamente
d'accordo su questo tuo argomento perché chi ti parla ha una figlia
che al mattino, non si alza alle quattro perché vive a Nus, vive ad
Aosta, alle 6.30, mi sembra, prende il suo pullman, ritorna, va e
viene, e credo che paghi il suo pullman come lo paghino tutti, però
che cosa ne viene fuori come conclusione? E lo chiedevo adesso qui
all'amico Dujany: ma questo è un problema che esula un po' da
quanto noi vi abbiamo sottoposto questa sera, era uno degli
argomenti che ci serviva per sviluppare... Facciamo una cosa,
firmiamo una mozione tutti e due insieme, noi, e presentiamo questo
al Consiglio per vedere cosa ci fanno gli alunni che vengono via,
come dici tu. Io penso che l'Assessore alla pubblica istruzione ti
dirà, tanto per cominciare, che si pagano a questi alunni il 50%
delle spese di trasporto...
(voce in lontananza di
Manganoni)...
scusa, facciamo una mozione e chiamo un taxi per
farli venire ad Aosta, perché vedi, giustamente mi suggeriva il
Presidente della Giunta, arriviamo anche a questi concetti, che non
vogliamo neanche più fare le scuole in montagna, perché arrivati ad
un certo momento, dove ci sono tre alunni, non è giusto, non si può
fare una scuola e allora ditemi che cosa deve fare questo alunno
per venire a scuola? Deve venire via da Verrayes, se non ci fosse
la scuola, o da Rhêmes Notre Dame, dove vuoi tu, e deve venire
dove? Deve venire dove la scuola c'è. Ad un certo momento, facciamo
una mozione tutti, vediamo di pagare un taxi, vediamo di mettere in
pensione, non so, dove tu meglio ritieni, perché questo è un
problema che tocca tutti, perché effettivamente, figli di operai,
di contadini, li conosciamo tutti, li conosciamo tutti, ma è un
problema che poi si discuterà in un altro momento, quindi, io prego
ancora adesso di voler vedere questo allegato, i 40 milioni al
Comune di Aosta, e noi non abbiamo fatto polemica, mi sembra fino
adesso, e non la vogliamo fare.
Io non so cosa rispondere all'amico Andrione; vorrei
rispondergli "guarda, che si può prendere atto di queste proposte",
ma c'è un'altra osservazione che vorrei fare, se fosse possibile,
onestamente, se ci fosse un'altra strada, per soccorrere il Comune
di Aosta, con questi 40 milioni, là, in quella parte di bilancio
dove ha più bisogno, che si faccia un'altra strada, ma noi saremo
favorevolissimi, ma che ne ha bisogno in questo settore, noi
riteniamo, ripeto, che sia un settore che interessa un po' tutta la
Regione e vogliamo attenerci a questo. Vuole dire che se poi verrà
richiesto in futuro, cosa che noi auguriamo di no, questo, perché
dovrebbe essere un contributo una tantum, lo esamineremo sotto
un'altra luce, che è quella che ci hai prospettato tu, adesso.
Bionaz (D.C.) -
... è approvato
il bilancio di
Aosta ... Con osservazioni, adesso non me le ricordo, evidentemente
...
Germano (P.C.I.)
- ... è perché vorrei sentire la
risposta, io credo che qui la posizione di Andrione è quella più
corretta; intanto vorrei fare solo una premessa, bilancio approvato
con osservazione, non so quali sono; c'è una osservazione subito di
fondo, che sappiamo noi che cosa è, e lo sanno tutti quelli che
hanno guardato il bilancio comunale e il bilancio regionale. Il
bilancio comunale ha messo 200 milioni per una legge che dovrà
essere varata dal Consiglio regionale, il Consiglio regionale ha
varato una legge di 150 milioni, a parte l'altro dei 400 milioni, a
parte i 22 milioni, il problema è lì, allora, visto che non si è
varata la legge in questo modo, si pensa di aggiustarla con questa
deliberazione, deliberazione che è, non so, falsa, perché non
corrisponde a quello che ha detto Bordon; cosa sono queste
elencazioni che avete fatto qui? Spese per la scuola materna? Sono
tutta la spesa per la scuola materna che ha il Comune di Aosta; nel
bilancio, sezione V, istruzione e cultura, rubrica 1, scuola
materna, retribuzione al personale di scuola asilo 13.230.000: di
ruolo - retribuzione personale non di ruolo - asili 10.693.000;
spese diverse per gli asili infantili 3.000.000; complessivo, 27
milioni 623.500. La Regione porta 27.623.500, quindi paghiamo tutta
la scuola materna. Primo.
Per le altre, lo stesso, per l'Istituzione secondaria, 24
milioni, un milione, 35 milioni 210.000, cioè tutta la spesa che il
Comune fa per la scuola secondaria viene qui, elencato, - Spese per
il trasporto alunni, non sto lì a fare rilevare il facoltativo, 3
milioni - spese per palestre, campi, impianti sportivi, e qui è di
nuovo ripreso: 13.500.000, 19.000.000, cioè, noi una parte del
bilancio di Aosta lo paghiamo con una delibera della Regione, e
questa è una cosa falsa, cioè una cosa che mette in condizione
Aosta di non essere più un Comune autonomo, che decide delle sue
spese, lei, le spese per la scuola del Comune di Aosta le paghiamo
noi. Io ritengo che sia giusto invece che il Comune di Aosta abbia
questi soldi, se sono necessari, ma li spenda come vuole lui, li
spenda per pareggiare il bilancio, questa è la sostanza, ma non è
che noi dobbiamo prendere un settore.
Ma c'è anche l'altro aspetto della questione, che interessa
particolarmente l'Assessore Dujany. Noi abbiamo due voci lì, 408 e
412, una di 100 milioni e una di 1 milione; da queste due voci,
togliamo 40 milioni; il piano, il programma, perché quella stessa
voce del 1967 è stata riportata anche nel 1968? Ed è identica, ma
il piano di Dujany non viene sovvertito da queste cose, abbiamo poi
i soldi, o dobbiamo fare un'altra variazione di bilancio per dare i
soldi a questo capitolo, per pagare queste cose, ma allora, perché
dobbiamo fare tutti questi contorcimenti, quando la realtà è
questa? Al Comune di Aosta mancano 40 milioni per pareggiare il
bilancio, e allora, bisogna dare al Comune di Aosta, se lo
riteniamo, 40 milioni per pareggiare il bilancio, e il Comune di
Aosta fa di questi 40 milioni l'uso che ritiene opportuno, per
pareggiare il bilancio, noi non sosteniamo mica cose diverse, però
deve essere una cosa molto lineare e per ora, lascio stare lì la
parte politica, perché? Perché quando si è istituito il centro
sinistra si è detto, facciamo la legge poliennale, la legge
poliennale non la facciamo, la facciamo poliennale per la Regione,
che paga per 20 anni, impegna per 20 anni i suoi bilanci, ogni anno
ne dobbiamo fare una, che impegna per 20 anni, riceveremo i
miliardi del centro, per il Comune di Aosta? Il Centro non li manda
i miliardi, ed è la Regione che deve supplire a queste cose, quindi
niente di nuovo sotto il sole, le cose restano come prima, però
secondo me, una motivazione di questo genere è una cosa falsa che
non so come può essere approvata, non è approvata dal buon senso
perché dice delle cose che non sono reali, perché per la scuola
materna i soldi li hanno già dati, al mese di gennaio, il mese di
febbraio, le maestre le hanno pagate, è che nella Cassa mancano 40
milioni, ad allora è un vostro punto programmatico, integrazione
dei bilanci, facciamolo, la motivazione c'è, facciamo una cosa però
che è una cosa giusta, chiamiamo le cose col nome che hanno,
altrimenti sono convinto che bisognerà fare un'altra variazione di
bilancio per mettere a posto i due capitoli del bilancio della
pubblica istruzione ... anche nel 1967 i tuoi impegni credo che tu
li abbia presi per 100 milioni, mica per 60 ... Quello che devi
dare ai patronati, lo devi dare, e tutto quello è contemplato in
quella cifra, fosse una cifra di uno o due milioni, capisco, ci può
essere un avanzo, ma su 101 milioni, toglierne 40 vuole dire che tu
non potrai assolvere alle cose per cui tu hai scritto questa voce
in bilancio.
Fosson
(U.V.) -
Je peux renoncer à la parole parce
que je voulais dire les choses qui ont été dites maintenant par le
Conseiller Germano et je retiens de soutenir la position qui avait
été prise par le Conseiller Andrione, c'est-à-dire, si nous devons
donner ces 40 millions, donnons-les sous une autre forme, mais pas
dans la forme qui a été proposée maintenant.
Manganoni
(P.C.I.)
- Nel rispondere al quesito che
io avevo posto, Bordon ha ammesso le difficoltà di soluzione di
questo problema, del trasporto di questi bambini, difficoltà che io
non contesto, ci sono, però, io vorrei rivolgermi, al Comitato per
la Programmazione che deve prevedere tutti questi problemi, ha
affrontato questo problema, ha previsto una soluzione? Io avevo
posto al Presidente Bionaz una domanda, se, dato che questa è una
forma di integrazione di bilancio del Comune di Aosta, e che il
Comune di St. Vincent è largamente integrato, l'abbiamo visto
prima, se intendeva integrare, sotto qualsiasi forma, anche i
bilanci degli altri 72 comuni della Valle. Nel caso che non intenda
integrarli, il perché; nel caso invece che intenda integrarli, in
base anche a quel decalogo, quando intende integrarlo.
Dujany
(D.C.) -
Moi je ne voudrais pas répéter ce
que déjà a été dit: Monsieur Andrione, la substance est celle que
tu as dit, c'est à dire, ici il y a la nécessité d'intégrer le
bilan de la Commune d'Aoste; cela c'est la substance. Sur le plan
formel on ne pouvait pas adopter une délibération différente que à
travers cette façon dont elle a été présentée. Justification: Aoste
a les école supérieures, l'école normale, le Lycée classique dont
il doit pouvoir à la manutention, à l'entretien ordinaire et
extraordinaire, pour l'école normale il doit payer aussi les
concierges et tout le personnel auxiliaire et de secrétariat;
ensuite, nos écoles doivent se servir des "palestre" du Coni et du
Tesolin parce que évidemment, les locaux que nous avons dans nos
écoles ne sont pas suffisants pour les classes de gymnastique. Ora,
la substance est celle qu'a dit Andrione, évidemment; sur le plan
formel on ne peut pas employer une formulation différente de celle
qui est proposée.
À Monsieur Germano je voudrais lui préciser que la Commune
d'Aoste a une dépense de 84 millions; notre contribution est prévue
dans la limite de 40 millions, de la moitié, n'est-ce pas, de tout
son budget dont il se sert pour l'instruction publique. En deuxième
lieu, cette délibération tien sur le bilan 1967 et n'a rien à voir
avec le bilan 1968.
Manganoni, "ragazzi di montagna", c'est justement là une des
conséquences, les enfants des montagnes, tu le sais ... inférieures
et supérieures aussi ... pour les enfants des écoles moyennes et
supérieures aussi ... pour les enfants des écoles moyennes
inférieures les enfants de montagne, évidemment, doivent être
portés, installés, dans des internats et évidemment ces internats
donnent une population particulièrement élevée sur Aoste, parce que
c'est surtout Aoste que nous avons des internats tandis que dans
les autres Communes, malheureusement nous n'avons pas encore
d'internats et alors, évidemment la charge scolaire de la Commune
d'Aoste est particulièrement élevée en rapport aux autres
communes.
Germano (P.C.I.)
- ... Dice, non c'è nessun altro modo,
sul piano formale chi ci proibisce di fare una delibera dove noi,
Consiglio regionale, diamo 40 milioni al Comune di Aosta, per
integrazione di bilancio, 50, 100, chi ci proibisce? Perché? Ma
cosa c'entra il coordinamento...
(voci in lontananza) ...
Io
non so, non ho mai saputo che il coordinamento boccia questioni sul
merito perché voi l'avete messo nel vostro programma, integrazione
dei bilanci...
(Si sente Colombo in lontananza)
...Ad ogni
modo questa è la meno adatta, perché noi stralciamo capitoli del
bilancio normale del Comune di Aosta, e li addossiamo alla Regione,
non si può, questo non si può.
Bionaz (D.C.) -
Manganoni non ha amica poi tanto rispetto
per il mio decalogo, l'ha perso, diamine, ma almeno avreste dovuto
conservare quello che sta scritto sul Travail, scusami, hai perso
il decalogo, perché sul decalogo non c'è scritto questo, che
faremo, metteremo tutta la nostra attività per appoggiare la legge
che deve integrare i bilanci; andiamo piano a dare delle
interpretazioni, Manganoni, e poi conservati il mio decalogo in
tasca e rileggilo di tanto in tanto, ti farà del bene, telo
assicuro.
(Si sente in lontananza)
...anche lei ha perso, da parte
sua non mi stupisce, non mi stupisce che l'abbia perso, non
importa. Comunque, mi dice, Lei è disposto ad integrare i bilanci
comunali? Ma noi siamo disposti a fare tutto quello che possiamo
per i comuni, perché più avremo sostanze più avremo mezzi e più i
nostri comuni ne approfitteranno, certamente distribuiremo, ma
quello che mi stupisce è che ci sia questa preoccupazione di sapere
sotto quale voce ecc. Bisogna vedere perché questo non va, ma
perché tutto questo? Quando si trova la formula per venire incontro
ad un comune mi sembra che non ci dovrebbe essere nessun dubbio;
poi, dice, se gli date dei soldi, quel comune perde l'autonomia
comunale ... Alla grazia che bella autonomia comunale se allora si
proibisce di dare dei soldi; questo è stato detto, che voi date dei
soldi su un dato capitolo, di modo che questo comune non è più
autonomo per disporre del suo bilancio; adesso non facciamoci
ridere, diamine ... Ma io non so, è venuto da quella parte perché
ce l'ho ancora nell'orecchio sinistro, ce l'ho ancora nell'orecchio
sinistro; mi sembra che qui non ci sia un gran che, siete tutti
d'accordo sulla sostanza, e allora che bisogno c'è di fare tutta
questa enorme discussione? Io apprezzo, diremo, il tono e anche i
suggerimenti di Andrione, ma potranno essere presi in buona
considerazione questi suggerimenti, lei ha ragione, perché no,
diamine, perché, perché tanto è una questione tecnica, si può
sempre rivedere ma che adesso dobbiamo andare alla ricerca, diremo,
dello spacco del capello in quattro, proprio, perché, perché c'è
qualche cosa che non va, e perché il Comune di Aosta dovrebbe fare
in un modo, piuttosto che nell'altro, ma diamine! Qui, scusatemi
tanto, è ancora una ennesima ripetizione della perdita del tempo,
proprio l'ennesima dimostrazione che vogliamo perdere del tempo.
Tre ore per passare due deliberazioni, e poi vi lamenterete perché
non arriveranno a finire l'ordine del giorno, mi sembra che... Ad
Andrione ripeto che, siccome è un suggerimento, certamente utile,
lo esamineremo, se sarà il caso per altre circostanze e per il
resto non vedo come mai ci debba essere tutto questo accanimento,
tutta questa, diremo, enorme discussione su un provvedimento che
poi anche voi riconoscete che è giusto che... Anche voi... Ma
insomma, non vedo assolutamente la necessità di fare tutte queste
questioni.
E poi Germano dice "è una deliberazione falsa", guardi è un
giudizio, il suo giudizio positivo, non lo pretendiamo, perché
tanto Lei questo giudizio non lo dirà mai, Lei può giudicare come
vuole questa deliberazione, Lei può fare tutto quello che crede, ma
noi diciamo che questa è la strada che noi abbiamo intrapreso, e
riteniamo di non fare nessun torto al Comune di Aosta e di non
sottrargli nessuna parte della sua propria autonomia, dandogli
questo soccorso, questo contributo per le scuole, ecco.
Andrione
(U.V.)
- Je regrette, parce que j'avais
dit que je n'aurais plus pris la parole, mais je dois dire qu'une
fois j'avais dit à Monsieur Bionaz que sa foi était punique,
maintenant je crois que je peux lui dire qu'il a des ancêtres
grecs, parce qu'il a le système pour me répondre, de renvoyer aux
calendes ... Nous prendrons en considération, et nous verrons bien
...
Moi, ce n'est pas question de bons conseils, simplement une
question d'administration, je ne partage absolument pas ce que
Colombo a dit comme cela à basse voix; nous devons affronter parce
que nous avons le devoir d'affronter les problèmes, même avec la
Commission de coordination et nous devons dire que si nous sommes
d'avis que la Région doit renflouer les caisses de certaines
communes, nous devons tenir foi à cette idée. Je sais que
nous-mêmes, dans cette Junte, où vous faisiez partie, nous avons
donné sous certaines formes; ici on pouvait porter projet de loi,
"ulteriore contributo di 40 milioni al Commune di Aosta", et
c'était la seule voie à suivre... Non, mais c'était la seule voie à
suivre, parce que moi je dis quand nous n'avons pas obtenu réponse
sur un point, c'est-à-dire sur la diminution du budget de
l'instruction publique, là, Dujany, il ne s'agit pas de dire,
question formelle ou pas formelle: il y a un chapitre de 100
millions, et un de 1 million, toi tu te trouves avec 40 millions de
mois, et alors quelle est la prévision de dépense que tu as faite?
C'est-à-dire que toi tu dépense 40 millions de moins... Les
prévisions sont les mêmes, ont été reportées les mêmes... Moi je
n'insiste pas, parce que ce n'est pas la peine...
Casetta (P.C.I.)
- Brevemente, brevissimo, io volevo solo
dire questo al Presidente Bionaz, vede avvocato, Lei deve mettersi
d'accordo col centro-sinistra di Aosta; quando fate il bilancio qui
e riportate 150 milioni, e là ne portano 200, poi bisogna tappare
il buco.
L'Assessore Dujany ha avuto il coraggio di chiamarlo col suo
nome, "un sussidio al Comune di Aosta", non c'era altra forma, dice
Dujany, beh, possiamo discutere sulla forma, noi pensiamo che crea
un pericoloso precedente. Lei non è d'accordo, comunque chiami le
cose col suo nome e cognome, perché, dice un vecchio proverbio
napoletano dice
ca
nessiuno è fesso
, noi il bilancio
di Aosta ce lo siamo andati a leggere, l'abbiamo confrontato e
abbiamo visto che queste sono spese non solo normali, ma anche
facoltative, alcune di queste, i 3 milioni sono facoltativi, non
sono dell'ordinaria amministrazione, spese obbligatorie, ma
facoltative ordinarie. Ed è evidente quindi che, quando poi siamo
arrivati a questa conclusione, Lei può girare e discutere, lo
sappiamo che Lei chiama le denunce, esposti, ma questo sempre un
problema di terminologia, che ottengono lo stesso risultato, però
non ci venda del fumo, perché a leggere siam ancora capaci.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, passiamo alla votazione;
vediamo se c'è qualcuno fuori che vuole votare: chi è favorevole?
Non c'è nessuno altro, Chamonin è fuori? Allora, chi è favorevole
all'oggetto?
Andrione
(U.V.)
- Je peux faire une déclaration de
vote très courte? Pour une question de principe, nous sommes
d'accord sur le fond, nous ne sommes pas d'accord sur les moyens,
nous nous abstenons.
Montesano (P.S.D.I.)
- Astenuti quanti?
Andrione
(U.V.) -
Moi j'ai parlé au nom de mon
groupe.
Germano (P.C.I.)
- Chiederei di sospender cinque minuti,
avrei bisogno di consultare il gruppo.
Si dà atto che la seduta sospesa dalle ore 19,05 alle ore
19,16.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ci sono delle dichiarazioni di
voto? Allora si passa alla votazione della delibera.
Germano (P.C.I.)
- Noi abbiamo esaminato nel nostro
gruppo il problema, e partendo dal principio che nel nostro paese
le situazioni della finanza locale sono quelle che tutti sappiamo e
che è necessario una legge che modifichi questa situazione, perché
abbiamo la stragrande maggioranza dei comuni e delle province che
sono in disavanzo, noi, tenendo conto di questo principio saremo
dell'opinione che sia necessaria l'integrazione del bilancio,
integrazione del bilancio che purtroppo, secondo la nostra
previsione, se non vi sarà la modifica della finanza locale, si
verificherà anche per altri comuni della Valle che si trovano come
finanze in una situazione analoga a quella del Comune di Aosta.
Questo, come nostra posizione politica, e infatti, sono state le
Giunte del Leone che hanno iniziato a dare dei contributi al Comune
di Aosta per permettere al Comune di Aosta di pareggiare il
bilancio. La differenza fra noi e voi è che noi abbiamo sempre
chiamato le cose con il loro nome, abbiamo sempre trovato delle
motivazioni corrette, che permettessero di non essere considerate
false, come questa, ma che chiamassero le cose col loro nome.
Perciò noi abbiamo avuto della preoccupazione nel dire che
votiamo a favore di questo provvedimento: abbiamo avuto delle
preoccupazioni, perché secondo noi è un provvedimento male
impostato, resta il fatto che al Comune di Aosta mancano questi
soldi per pareggiare il proprio bilancio. Quindi noi siamo
d'accordo che il Comune di Aosta abbia i 40 milioni, però facciamo
la più ampia riserva su come voi avete impostato come problema, e
su come voi avete impostato questa delibera.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altre dichiarazioni? È sempre
valida la dichiarazione che ha fatto il Consigliere Andrione;
altri? Allora metto in votazione la delibera di cui all'oggetto n.
11 - Chi è favorevole alzi la mano - Contrari? Astenuti?
Risultato della votazione: presenti 33 - votanti 27 -
maggioranza 14 - favorevoli 27 - 6 astenuti.
Il Consiglio approva.
Si passa all'oggetto n. 12.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK