Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 304 del 20 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 304 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 304/67 - Accettazione delle dimissioni rassegnate
dal Consigliere regionale Sig. Berthet Prof. Amato.
Montesano (P.S.D.I.)
- Quindi passiamo all'accettazione
delle dimissioni sulle quali il Consiglio si dovrà pronunciare a
scrutinio segreto. Io vado in ordine secondo alla presentazione
delle lettere di dimissioni, prima per il Consigliere Berthet,
secondo per il Consigliere Marcoz, terzo per il Consigliere
Fillietroz.
Prima della votazione, che va fatta a scrutinio segreto, c'è
qualcuno che vuole prendere la parola?
Allora si passi alla votazione a scrutinio segreto per
l'accettazione delle dimissioni presentate dal Consigliere
Berthet.
Risultato della votazione: il Consiglio accetta le dimissioni
del Consigliere Berthet con 29 voti favorevoli, all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK