Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 303 del 20 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 303 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 303/67 - (Varia) - Saluto ai Consiglieri
dimissionari.
Montesano (P.S.D.I.)
- S'inizia l'esame dell'ordine del
giorno con il n. 1bis e il n. 1ter. Mi pare che tutti abbiano avuto
gli allegati suppletivi per quello che riguardano le dimissioni
presentate dai Consiglieri Marcoz e Fillietroz in aggiunta a quelle
presentate dal Consigliere Berthet e hanno avuto anche, distribuita
testè, una lettera del Consigliere Berthet che augura, agli altri,
buon lavoro al Consiglio nel decorso del tempo che ci resta.
Io credo di interpretare il pensiero di tutti i Consiglieri
rivolgendo un saluto ai tre Consiglieri dimissionari coi quali il
Consiglio ha collaborato per molti anni. Rivolgendo il nostro
saluto a loro, io li ringrazio a nome di tutti voi per
l'espressione che hanno portato nella loro lettera a tutti i
Consiglieri.
Non posso fare l'augurio a ciascuno dei tre in materia di
elezioni politiche perché peccherei di ipocrisia ma posso dire
soltanto che i Parlamentari che saranno eletti dalla popolazione
valdostana, io sono sicuro che daranno la loro massima
collaborazione al Consiglio regionale per quello che sarà il
proprio mandato e questa collaborazione ravvisa tutti noi
nell'espressione della loro azione per il perseguimento di quei
fini che sono la base del nostro mandato, cioè quello della
maggiore fermezza nel difendere l'autonomia valdostana e nel
maggior perseguimento dei fini a cui questa autonomia è portata.
Quindi rinnovo ai Consiglieri Marcoz, Fillietroz e Berthet
l'augurio sentito di tutti i Consiglieri e siamo fiduciosi che la
loro collaborazione non mancherà per il tempo futuro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK