Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 305 del 20 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 305 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 305/67 - Accettazione delle dimissioni rassegnate
dal Consigliere regionale Sig. Marcoz Avv. Oreste.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa alla votazione per
l'accettazione delle dimissioni del Consigliere Marcoz.
Risultato della votazione, presenti 29, votanti 29, il Consiglio
accetta le dimissioni dell'Avv. Marcoz con 29 voti
all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK