Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 306 del 20 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 306 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 306/67 - Accettazione delle dimissioni rassegnate
dal Consigliere regionale Sig. Fillietroz Avv. Giuseppe.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa alla votazione per le
dimissioni del Consigliere Fillietroz.
Risultato della votazione; presenti 29, votanti 29, favorevoli
28, contrari uno, il Consiglio accoglie le dimissioni del
Consigliere Fillietroz.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK