Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 309 del 20 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 309 del 20 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 309/67 - Convalida dell'elezione del
neo-Consigliere Sig. Dayné Celestino.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa alla convalida del Signor
Dayné Celestino.
Il Consiglio convalida a Consigliere regionale il Signor Dayné
Celestino con 30 voti all'unanimità.
Per poter perfezionare la figura del Consigliere regionale, come
tutti sanno c'è bisogno del giuramento che deve essere fatto a
norma dell'articolo 4. Quindi se sono presenti i Consiglieri
convalidati, Borbey, Vallino e Dayné possono entrare nell'aula.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK