Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 301 del 13 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 301 del 13 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 301/67 - Rendiconti delle spese per manifestazioni
extracontrattuali effettuate in St. Vincent nei decorsi anni.
Approvazione dei rendiconti e versamento alla Società SITAV di
somme a conguaglio arretrati. (Rinvio)
Bordon (D.C.
) - Io volevo solo chiedere scusa, ma non è
tutta colpa mia, gli uffici sono veramente sovraccarichi in questo
momento, avrei dovuto unire questi allegati che sono assai
numerosi, al n. 15, ma sono stati approntati soltanto due giorni
fa. Ora, il mandarli due giorni fa, io avevo già previsto i
complimenti che mi avreste fatto stasera e allora non li ho
mandati. Rinviamo questo al prossimo Consiglio, avvisandovi che
questi allegati verranno spediti domani.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si passa al n. 16, ultimo
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK