Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 298 del 13 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 298 del 13 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 298/67 - Approvazione di ordine del giorno:
"Operazioni finanziarie della Regione Valle d'Aosta a favore della
Società Autostrada Torino-Ivrea-Valle d'Aosta
(A.T.I.V.A.)".
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora cominciamo. Allora io leggo
il testo dell'ordine del giorno presentato dal Consigliere Germano,
mi pare d'accordo con altri.
"Il Consiglio regionale,
PRESO ATTO del particolare sforzo finanziario sostenuto dalla
Regione, per l'autostrada Quincinetto-Aosta, Traforo del Gran San
Bernardo, Traforo del Monte Bianco,
IMPEGNA
i rappresentanti del Consiglio Regionale nel Consiglio di
amministrazione dell'ATIVA a non accettare ulteriori proposte di
aumento di quote di capitale azionario e di rispondere nelle
fideiussioni solo in base alla sua partecipazione
azionaria."
Osservazioni? Sì, sembra per l'ATIVA e l'impegno da parte dei
Consiglieri, dei rappresentanti del Consiglio Regionale in seno
all'ATIVA ben detto eh? Quindi è chiaro. D'accordo? Chi è
favorevole alzi la mano: contrari? Astenuti? Il Consiglio approva
all'unanimità con trentatré voti.
Si passa all'esame dell'ordine del giorno con... mi pare siamo
arrivati all'oggetto n. 13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK