Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 302 del 13 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 302 del 13 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 302/67 - Studio delle modificazioni da apportare
alla legge regionale 10 novembre 1966, n. 13, recante:
"Modificazioni ed aggiunte alle vigenti norme e tabelle organiche
sull'ordinamento dei servizi regionali e sullo stato giuridico ed
economico del personale". (Reiezione di mozione)
Casetta (P.C.I.) -
Ma, più che di illustrazione, penso
sia il caso di dire che la mozione è stata presentata il 13 dello
scorso mese e che stasera discutiamo, vuole riproporre in questa
aula prima di tutto il discorso sulla poca serietà con la quale
questa Giunta mantiene gli impegni.
Si trattava di impegni seri e anche urgenti, se non vado errato.
Già in una nostra mozione, presentata il 21 luglio - oggi siamo il
13 novembre, sono passati quasi quattro mesi - si era nominata, si
era riconosciuta giusta la necessità di nominare una commissione
per lo studio delle modifiche da apportare alla legge del
10.11.1966 inerente il nuovo regolamento organico del personale
dipendente della Regione. Da tutte le parti si era rilevata tale
necessità e molti di noi si rendevano così interpreti delle giuste
rivendicazioni avanzate da alcuni dipendenti o da molti, se
vogliamo, a cui il regolamento non dava soddisfazione nella sua
applicazione. Giuste rivendicazioni, ho detto, fatte proprie anche
dai sindacati in modo unitario. Infatti, in quella data, tutto il
Consiglio ricevette una lettera nella quale i sopraelencati
sindacati erano venuti a conoscenza che nell'ordine del giorno del
Consiglio regionale convocato per i giorni 20-21 luglio è iscritta
una mozione riguardante l'applicazione e modifica del regolamento
organico, votato con legge regionale del 10.11.1966, n.
13
:
"Interpreti delle giuste rivendicazioni invocate dai
dipendenti regionali, auspicano una cosciente responsabile
decisione da parte di codesta Assemblea nei confronti del problema
in discussione al fine di ottenere equità e giustizia, anche per
coloro che ne sarebbero esclusi, se tale regolamento venisse
applicato con l'attuale formulazione.
D'altra parte, constatato che il predetto regolamento è stato
interpretato e quindi applicato variamente, i sottoelencati
sindacati si permettono di invitare il Consiglio tutto a cogliere
la presente occasione per porre, per quanto possibile, rimedio alla
sperequazione, peraltro già segnalata alla Giunta regionale dalla
Commissione interna che sono state finora riscontrate.
Sicuri e fiduciosi nella responsabile deliberazione che
codesta assemblea vorrà assumere al riguardo, ringraziano e porgono
distinti ossequi. La CISL, la CGIL, il SAVT.".
Questa lettera che ci era stata consegnata il mattino del 21
luglio dai sindacati, era in appoggio, cioè riteneva giusto che il
Consiglio discutesse quei problemi che sono, direi, non solo
importanti, ma erano anche urgenti. Cosa ha fatto invece la Giunta?
Si è impegnata, è stata nominata una Commissione, sono sati
segnalati i nominativi qui in aula dei due membri della minoranza
che ne avrebbero fatto part, Germano e Andrione, si sono lasciati
passare quattro mesi, di modo che si giunge al 25 di questo mese e
non sarà più possibile modificare la legge dopo il 25 di questo
mese...se non è vero, lo vedremo.
Comunque, che siano lasciati passare quattro mesi, è vero,
Colombo, che non si sia fatto niente, che si continui a non
rispettare i deliberati del Consiglio, questa è la verità, Colombo;
e tu che dovresti essere il più sensibile a queste cose, scuoti il
teschio, così, ma continui a fare come vuoi. E si continua a fare i
comodi della Giunta e non interessano il personale, a si continua
anche a fare i comodi di persone che meglio aggradano alla Giunta e
che si chiamano Torrione, perché questo è il caso di discutere... e
lo vedremo il caso, e lo vedremo.
Comunque la Commissione doveva essere convocata e non è stato:
questa è la verità, una realtà. Ora che tu porti in Consiglio le
cose che piacciono a te, questo lo discuteremo poi qui, perché il
Consiglio ha deliberato la nomina di una Commissione...
(voce)...
sì, quattro mesi, tanto, campa cavallo, no? Una
mezza gravidanza... Ora prima di tutto, quindi, dopo aver... una
mezza, ho detto, una mezza, voi ne avete già due sulle spalle, ne
avete già due voi sulle spalle, diciotto mesi, no? E sono già
lunghi; ora prima di tutto, quindi dopo aver indicato quelle che
sono delle responsabilità che vi spettano anche in questa
occasione, su questo argomento, vogliamo conoscere che cosa è
stato, da che cosa è stato dettato questo comportamento, quali
provvedimenti urgenti si vogliono prendere, perché i sindacati
anche oggi hanno ribadito questa necessità con un'altra lettera che
sia stata credo consegnata a tutti, credo tutti, perché almeno
nell'indirizzo ci siamo tutti, all'inizio di questa seduta. L'altra
alternativa è quella, se vogliamo discutere qui in aula, visto che
le commissioni si nominano e poi non si riuniscono, tutti i casi
che interessano i dipendenti che hanno posto queste giuste
rivendicazioni e di cui noi siamo anche documentati e disposti a
farlo.
Bionaz (D.C.)
- Dunque, Consigliere Casetta, lei ha fatto
un'affermazione un po' troppo, diciamo, ha anticipato delle cose
che non so se non sapeva, ma certamente lei queste cose le sa, lei
sa che in data 15 settembre noi abbiamo nominato questa
commissione, 15 settembre, e siccome io so che delle volte le
deliberazioni... ma allora non sono quattro mesi, mi scusi, e
siccome io so che le deliberazioni voi le conoscete tutte, allora
qui lei ha detto delle cose che pensava già e sapeva che non erano
esatte, perché in data 15 del mese di settembre la Giunta ha
deliberato di nominare la seguente commissione di Consiglieri
regionali con l'incarico di esaminare le eventuali modifiche da
apportare alle nuove norme di regolamento e alla nuova pianta
organica approvata con legge regionale 18.11.1966, formulando
eventuali proposte per l'eliminazione e la riduzione degli
inconvenienti accertati in sede di attuazione pratica delle norme
previste dalla legge regionale medesima, chiamando a far parte
della commissione medesima i consiglieri regionali Dr. Mario
Andrione, Geom. Alberto Chamonin, Dr. Mario Colombo, Dr. Epifanio
Cusumano, Dr. Cesare Dujany, Sig. Pietro Germano, Per.Agr.
Ferruccio Lustrissy, Geom. Eraldo Manganone, Sig. Angelo Mappelli;
ecco, e le posso assicurare, anzi le anticipo che la Commissione
sarà convocata questa settimana, perché intendiamo portare un
provvedimento che ha proprio attinenza con l'argomento che lei
ha...adesso.
Dunque, vede che abbiamo fatto quello che abbiamo potuto, la
commissione nominata sarà chiamata ad esprimere il suo,
naturalmente, il suo parere, a dare dei suggerimenti, a
puntualizzare quelle situazioni che non si ritengono debbano
corrispondere agli interessi dei dipendenti ed a quelli
dell'Amministrazione.
Questo le posso, di questo la posso assicurare, entro questa
settimana, anzi diremmo, entro i primi giorni di questa settimana
sarà convocata questa commissione.
Andrione (U.V.)
- Je ne ferai pas de polémique sur cette
commission. Mais je voudrais poser une question dans ce premier,
cette première intervention que je fais, une question à tous les
Conseillers: c'est-à-dire si à l'occasion de cette motion et d'une
façon très calme, nous voulons discuter, mais évidemment en toute
courtoisie et même si cela n'est pas peut-être notre habitude, en
toute amitié, de ce problème fondamental de l'Administration qui
est le personnel. Si non, nous, au moins, pour ce qui me concerne,
nous acceptons l'explication de M. Bionaz, nous ferons nos
remarques dans cette commission, nous les référons au Conseil au
moment où cela viendra au Conseil.
Cependant, en posant cette question, je voudrais dire que je
crois que nous nous rendons compte tous que le problème du
personnel est en train de devenir le problème central de
l'Administration, parce que les Juntes passent, les Conseils
passent également, ce qui reste c'est le personnel.
Ici je crois qu'il y a les questions de Manganoni qui a été
Conseillers depuis la Libération, mais la seule personne qui a
toujours administré, non un lapsus, les seules personnes qui ont
toujours été dans l'Administration sont assises de ce côté-là, M.
Brero, M. Brunod, c'est-à-dire le personnel représente la
continuité de l'Administration.
Nous nous avons peut-être été, quand je dis "nous", je dis nous
de l'Union, vous et tout le monde, nous n'avons peut-être pas assez
souligné ce fait, que le personnel constitue la colonne vertébrale
d'une administration et que dans le personnel les degrés, les
dirigeants constituent dans cette colonne vertébrale les points de
force. Et bien, moi je ne suis pas ici pour faire de la polémique,
moi je vous demande, nous voulons en discuter aujourd'hui au fond?
Il n'est que six heures et demie, même si vous le croyez mois je
fais une proposition, même si vous le croyez, en séance secrète,
nous voulons parler de ce problème d'une façon sereine et profonde,
parce que quand même ce problème représente l'intérêt principal de
l'Administration, ou bien nous voulons, au contraire, nous arrêter
à ce que Monsieur Bionaz vient de dire, faire nos observations en
Commission, les reporter ici, peut-être faire un débat plus ou
moins tumultueux, nous déclarer les uns d'un côté, les autre de
l'autre, je crois que dans l'intérêt de la Vallée d'Aoste nous
aurions intérêt une fois pour toutes à arrêter certains points de
principes en matière de personnel.
C'est une question importante parce que, regardez, on dit qu'il
n'y a pas beaucoup de temps à attendre pour avoir les élections, en
tout cas quelle que soit la Junte future il est certain que cette
question-ci doit nous préoccuper, que ce soit des bancs de
l'opposition, ou des bancs de la Junte, le personnel est en train
de devenir le nœud au peigne le plus important
de l'Administration. Rendons-nous compte de ceci, moi je vous fais
cette demande préalable, et si on me répond d'une certaine façon
moi je me tais, sinon nous pouvons aller entamer une
discussion.
Bionaz (D.C.)
- Evidentemente, si potrebbe anche accedere
alla richiesta del Consigliere Andrione, ma come facciamo? Qui dal
testo della mozione non si chiedeva proprio niente di tutto
questo... Appunto, no ma io le rispondo: siccome l'argomento è un
argomento che va approfondito, con degli elementi, sapere intanto
quanti sono, avere una certa, diciamo, una certa documentazione;
non è assolutamente possibile che se ne discuta subito.
Anzi dirò, la prima discussione deve farsi in commissione,
secondo me la prima discussione deve farsi in commissione.
Andrione (U.V.)
- Permettez une interruption? En
Commission, on doit discuter des détails techniques, mais une
certaine question de principe peut être déterminée par le Conseil.
La Commission doit dire certaines catégories sont dans une
situation défavorisée et tout le reste, parce que la Commission est
nommée pour cela. Vous comprenez? C'est- à dire, la Commission, le
premier examen de la Commission c'est une question de ce qu'on
appelle plante d
'organico
. Tandis, et je reconnais que vous
avez raison, notre motion disait une autre chose. Moi je vous
demanderai, vue l'heure et tout le reste: nous voulons faire un
petit cadre, même pour cette Commission, ou nous voulons nous
arrêter? Moi je prends acte de votre déclaration; la Commission
sera convoquée cette semaine, la discussion, autant, nous la ferons
quand même.
Bionaz (D.C.)
- Moi je pense que rien n'empêche à la
Commission de prendre en examen ce problème, parce que, enfin ce
n'est pas un problème qui prendra toute une journée, au fond, il y
a à examiner, n'est-ce-pas, ce sont les divers aspects de cette
question, qui, sans aucun doute c'est une question très importante;
je vous donne raison sur toute la ligne, n'est-ce pas.
Andrione (U.V.)
-  Oui, mais rendez-vous compte de
ce qui peut arriver si nous arrivons à un Conseil avec des
positions opposées, c'était peut-être pour...
Bionaz (D.C.)
- Nous n'avons aucun élément maintenant
pour pouvoir commencer la discussion, Monsieur Andrione, je vous
prierais, naturellement de tenir compte que je partage votre point
de vue et que j'estime que la Commission, qui sera convoquée au
plus tôt, n'est-ce pas, les premiers jours de cette semaine, peut
très bien regarder, n'est-ce pas, peut très bien examiner les
aspects du problème tels que vous les avez envisagés aujourd'hui.
Voilà.
Manganoni (P.C.I.)
- Mi pare che la Giunta ha detto che
avrebbe convocato prima del 25, no, per discutere di questo, non so
se ho capito bene...
(Voce: ...
la Commissione
)
...ma
la Commissione o il Consiglio? Già ma il Consiglio prima del 25...
(
Voci
) ...sì, ma prima del 25 non è possibile, perché oggi è
il 13, dodici giorni prima... Gli allegati, gli allegati per il 25
avrebbero dovuto pervenirci oggi.
Bionaz (D.C.)
- ...oggi, insomma, non dico che con quello
perdi il treno, no ma, arrivi stanco, insomma, soltanto di
aspettare, insomma...non sono quattro mesi perché è stata nominata
il 15 settembre.
(voci in aula)
Manganoni (P.C.I.)
- Ad ogni modo, va bene, se la Giunta
si prende l'impegno di convocare il Consiglio, vediamo; però io
vorrei rivolgermi a Colombo e a Mappelli, i quali erano molto
sindacalisti una volta, ma sono molto poco sindacalisti oggi. Oggi
il sindacalismo penso che lo lasciano nell'anticamera o al di fuori
qui dell'entrata.
Ora, come una volta...
(voce di Colombo)
...Colombo,
queste tue affermazioni sono assolutamente gratuite ed inesatte,
primo. In secondo luogo, io non sono mai stato un sindacalista come
voi due, mi sono interessato di sindacalismo, ma non sono mai stato
un sindacalista come voi due ed allora io vi direi: ricordatevi che
eravate sindacalisti, una volta, cercate di esserlo un pochino
anche adesso, e particolarmente quando sedete in Giunta.
Germano (P.C.I.)
- Io volevo chiedete se la mozione è
stata accettata anche dalla Giunta.
Bionaz (D.C.)
- Io non la accetto, e le dico perché non
la accetto. Per l'ultima parte
, "la Giunta Regionale,
nell'adozione di provvedimenti di sua competenza dovrà uniformarsi
alle decisioni della commissione predetta...".
Non importa,
proprio per quello...
(Voce di Germano
: ...tenere conto, tenere conto di
uniformarsi)
...Non ho capito
(
Voce di Montesano
: ...ma naturale. Guardi, Germano,
tenere conto...)
Ah! Ma qui non c'è scritto tenere conto, dovrà uniformarsi, qui
non lo accetto, dover tener conto. Evidentemente se c'è una
Commissione, bisogna tenere conto... certo però naturalmente non
impegna la Giunta, ecco, non impegna per nulla la Giunta.
Caveri (U.V.)
- Io vorrei... quello che ha detto Germano
un momento fa. Vorrei sapere se la Giunta, se si modifica l'ultima
frase e si dice: "dovrà tenere conto delle decisioni della
commissione predetta", in questo caso viene accettata la
mozione?
(
Voce di Bionaz
...non la accettiamo questa proposta)
...neanche tenere conto! Intransigenza assoluta. Noi siamo
sempre i più compromissori.
Dujany (D.C.)
- Ma, a me pare che il punto secondo, nella
sostanza, non abbia molta importanza. Il clou della mozione è il
primo punto, il quale prevede che venga convocata questa
commissione allo scopo di dare una soluzione ad alcune situazioni
sperequate in sede di applicazione di legge. Questo oggetto, questo
tema è già stato discusso, mi pare, nel mese di agosto o luglio di
quest'anno, per cui la Giunta si era presa l'impegno di nominare
una commissione entro la seconda metà di settembre, dove siano
presenti i membri della minoranza. La Giunta ha nominato questa
commissione di cui vi ha dato lettura il Presidente della
Giunta.
Ora, questa commissione deve mettersi al lavoro, deve mettersi
al lavoro per esaminare queste situazioni sperequate. Ora per
esaminare queste sperequazioni, probabilmente, sarà necessario
modificare il regolamento; la modifica del regolamento è una
modifica di una legge; questa modifica di legge deve essere
approvata dal Consiglio, la Giunta non ha la possibilità di
modificare la legge che è votata dal Consiglio, anche su parere di
una commissione, che è pur sempre una commissione consultiva: ecco
perché mi pareva che questo secondo punto non avesse molta
importanza nella sostanza. Quello che è più importante piuttosto è
questo: che questa commissione si riunisca il più presto possibile
per poter apportare queste modifiche che sono chiaramente enunciate
qui nel punto primo, e per portare poi al Consiglio l'approvazione
di queste modifiche.
Fosson (U.V.)
- Sì, io vorrei dire su questo argomento,
che non si prenda ancora una volta in giro il Consiglio, i
Consiglieri e quei casi che sono evidenti di sperequazione tra i
vari dipendenti.
È già stato detto, bisogna ripeterlo, la mozione, questa stessa
mozione, questo stesso argomento è stato sollevato da noi nel mese
di luglio; è stata data esecuzione, è stata nominata la Commissione
il 15 settembre, oggi siamo a due mesi di distanza e la Commissione
non si è riunita.
Nel frattempo, dal momento in cui è stata nominata la
commissione e non parlo dal momento in cui noi abbiamo portato
questo argomento, la Giunta ha preso dei provvedimenti che hanno
aggravato ancora quelle sperequazioni fra il personale, invece di
eliminarle, perché solo all'inizio di ottobre sono stati decisi
degli incarichi e via dicendo... Io non voglio entrare adesso nei
particolari, perché la discussione si farà in commissione, la
faranno in commissione e poi ne riparleremo in Consiglio, però
l'impegno che è stato preso allora non è stato mantenuto, perché la
Giunta aveva preso l'impegno di non dare nessun incarico, di non
fare nessun movimento nel personale fin quando la Commissione non
avesse preso in esame queste cose. Quindi questo primo impegno non
è stato mantenuto e io non entro adesso nei particolari e ce ne
sarebbe da dire moltissimo; in commissione i nostri rappresentanti
parleranno su questo punto e ritorneremo poi a parlarne in
Consiglio.
Ora, noi abbiamo presentato un'altra mozione, e si dice: noi
abbiamo tenuto fede agli impegni, la commissione l'abbiamo nominata
e siamo pronti a esaminare e portare in Consiglio.
È un modo di procedere poco leale questo, perché, a parte i
quattro mesi passati dalla nomina della commissione, oggi si pensa
in pochi giorni di accelerare, di fare tutto: auguriamoci che la
riunione della commissione avvenga in questa settimana, però io ho
molti dubbi sull'esito del lavoro sia della commissione, sia delle
discussioni in Consiglio, perché la situazione è peggiorata da
quando noi avevamo presentato la prima mozione e da quando voi
avete nominato la commissione.
Io non entro in nessun particolare oggi, perché credo che non
sia il caso, ma certamente che parlando della mozione, noi diciamo:
la prima parte, quella della convocazione della commissione, mi
sembra che sia sempre valida, perché anche se è stata nominata il
15 settembre, a tutt'oggi, 13 novembre, non è stata riunita e per
la seconda parte, ammetto quello che ha detto l'Assessore Dujany,
nel senso che la Giunta non può certamente variare la legge su...
però la Giunta noi speriamo che prenda un impegno, avrà il valore
che avrà - intendiamoci gli impegni molte volte non sono mantenuti
- ma di portare eventualmente al Consiglio le variazioni, tenendo
presenti quello che dirà anche la commissione; quindi ci sarebbe da
modificare questo secondo punto, in quel senso, quindi mi sembra
che su questo punto potreste essere d'accordo anche voi.
Andrione (U.V.)
- Volevo solo dire che Dujany ha ragione
come quadro generale; però ha torto in questo, è vero quello che
dice lui, che soltanto una legge che deve venire in Consiglio può
modificare la situazione per tutti. Quello che preoccupa è che
attraverso altri incarichi, promozioni, istituti che sono di
competenza della Giunta, la situazione di fatto viene variata.
E allora, quando, dato che l'organico, purtroppo, è stato come
una serie di mattoni, se lei mi permette, come il gioco dei cubetti
che io facevo quando avevo quattro anni; se si sposta un cubetto,
senza tenere conto degli altri, si solleva un pandemonio, perché,
io mi permetto di ridirlo ad alta voce questo, e non ho paura delle
mie idee, perché nell'Amministrazione regionale sono rari coloro
che guardano quello che fanno loro, ma sono numerosissimi quelli
che guardano quello che fanno gli altri. Cioè c'è sempre un
rapporto, che non è stabilito sul rapporto di lavoro - se io
fossi... il lavoro tra me il Signor Bionaz - in realtà è un
rapporto di lavoro stabilito comparativamente...
Je vous comprends, parce que vous savez, je dis: si nous voulons
faire un discours sérieux, nous pouvons du moins donner le cadre
général dans lequel est renfermée cette question. Si non, nous
serons toujours au même point. Non, Dujany a raison, vous aussi
vous avez dit des choses qui sont justes; ce n'est pas cette motion
qui peut changer... c'est une question de volonté politique et
d'esprit pour affronter la discussion.
Quand toi, Dujany, tu étais dans la commission, tu faisais des
remarques justes; je crois que très souvent nous avons été
d'accord, toi et moi, sur certaines choses. Eh bien, je dis: il
faut reprendre ce problème parce que malheureusement nous risquons
de l'empirer chaque moment. Voilà.
Moi, je dis cela et puis ce n'est pas dans un esprit polémique;
au contraire, transformer ceci dans une question polémique entre la
minorité et majorité surtout à la veille des élections qui sont
soit politiques soit régionales, cela ne peut porter que perte à la
Région, et à ceux, je ne le sais pas, à ceux qui seront les
administrateurs, quelle que soit la liste qui gagne.
Bionaz (D.C.)
-  Monsieur Andrione, vous voyez que
moi j'estime que rien d'irréparable n'a été fait, depuis que la
commission a été sollicitée depuis qu'elle a été nommée et arrivée
cette semaine, dans laquelle nous la convoquerons sans doute,
n'est-ce pas? Et je suis convaincu d'une chose: quand la Commission
est assise à la table du travail, bientôt d'arguments de
discussions je dirais et des accords existent. Je me suis trouvé
une seule fois et vous étiez présent, et je me suis aperçu qu'on
était d'accord sur tout; presque sur toute la ligne. Donc je pense
que aussi dans cette occasion il se répètera la même situation,
parce que nous sommes, je pense, n'est-ce pas, j'estime et
j'espère, que nous sommes tous soucieux de l'intérêt de
l'Administration et évidemment aussi des justes droits du
personnel.
Et alors voyez qu'il n'y a rien d'irréparable, rien
d'irréparable n'a été commis, aucun tort n'a été fait, et alors
dans ce sens je pense que les difficultés trouveront certainement
un point d'accord parfait.
Andrione (U.V.)
-  Dr. Montesano, mi permette? C'est
la dernière fois que je réponds. M. Bionaz, je voudrais vous faire
un petit reproche: quand vous êtes aimable, en général c'est un
signe dangereux, parce que quand vous êtes aimable, parce que quand
nous avons parlé dans cette commission, il nous est arrivé de
tomber d'accord sur certaines choses c'est vrai, mais nous parlions
de personnes et quand on parle de personnes, si vous prenez ici un
cas et vous dites: monsieur un tel, il y a une raison, il y a
l'autre, il y a des considérations qui n'entrent pas dans une
discussion sur ce qui est l'intérêt de l'administration et là nous
sommes tombés d'accord; je pense que vous pensiez un même
cas...parce qu'il s'agissait d'un cas personnel.
Or, ce que nous disons, ce que je dis en ce moment, et je me
permets de vous faire ce reproche parce que vous, quand vous
voulez, vous êtes très astucieux, mais je me refuse de tomber dans
cette, comme on dit dans le midi de la France, dans cette tapette,
je vous prie de ne pas relever le double sens... non, non, vous
savez tendre des souricières, mais je n'entrerai pas, dans cette
souricière, je vous dis que le point général, or, nous réunissons
cette commission et qu'est-ce-que nous aurons à examiner, nous
aurons à examiner le recours de quinze, vingt personnes qui, et là
nous sommes tous d'accord, ont été objectivement endommagées par la
nouvelle loi; naturellement nous serons tout d'accord pour corriger
cela, mais le problème de fond restera, et c'est sur ce problème de
fond qu'il faudrait que nous discutions. Moi j'ai fini, je ne
relève plus les souricières de Monsieur Bionaz, je laisse tomber
l'argument et je me réserve au prochain Conseil, après la
Commission, de dire ce que je pense.
Germano (P.C.I.)
- Resta un dato di fatto, che ci siamo
trovati, nel corso dell'applicazione della legge sull'organico, di
fronte a delle sperequazioni; le abbiamo denunciate in questo
Consiglio. Voi avete detto: "giusto una commissione che esamini
questo, ce ne siamo accorti anche noi; noi non faremo, non
continueremo sulla strada della sistemazione, ai primi di settembre
la commissione si riunirà, rapidamente arriveremo alla modifica
della legge". Questo ce lo ha già detto allora e se avessimo qui i
verbali verrebbero fuori queste cose. E invece abbiamo dovuto fare
una seconda mozione per riuscire a convocare la commissione.
Ora, è inutile che ci illudiamo, abbiamo davanti una settimana
di tempo e in una settimana non si faranno grandi cose, non si
faranno grandi cose. C'è una questione però che bisogna
sottolineare: che quando eravamo noi in maggioranza, i membri della
minoranza che facevano parte della commissione, facevano la
classica opposizione, cioè l'opposizione classica è quella di
cercare di impedire che gli altri facciano per poterli accusare che
non fanno, e questa era la classica opposizione denunciata decine e
decine di volte, che adesso è inutile stare qui a ribadire.
Noi però in questa nostra opposizione facciamo una cosa
completamente diversa da voi; noi cerchiamo, ci sforziamo di farle
fare bene, e voi vi sforzate a resistere, a cercare di impedirlo, e
voi vi sforzate a continuare a fare le cose che ritenete
sperequate. Questa è la differenza fra le due opposizioni, e io
sono convinto che abbiamo perso dei mesi utili per fare un lavoro
utile. Faremo qualche cosa, vedremo, dipenderà dalla vostra volontà
politica, ma è certo che abbiamo perso del tempo, e chi ci
rimetterà saranno i dipendenti, e questo per volontà vostra.
Questa è la realtà delle cose.
Bionaz (D.C.)
- ...solo due parole a Germano. Non è
esatto, Germano, che noi facciamo la classica opposizione, che lei
si attribuisca, insomma lei e insomma l'opposizione, si attribuisca
il ruolo di farci da angelo custode, capisco benissimo, ma bisogna
poi vedere se abbiamo bisogno di essere custoditi, di essere
condotti per la mano, ecc. Ma non è mica detto che questo sia
esatto, ognuno fa del suo meglio, può anche darsi che qualche volta
si sbagli, ma che addirittura dobbiamo sempre farci prendere per la
mano ed essere ritenuti insomma degni e proprio obbligati ad avere
un angelo custode che ci indichi la strada. Io proprio questo
ruolo, proprio non lo accetto ecco.
Comunque guardate, adesso per non perdere più tempo, la
commissione, questa settimana, sarà riunita e penso che avrà
occasione di esprimere tutti i pareri possibili immaginabili a dare
delle utili indicazioni per i provvedimenti che saranno adottati e
che saranno proposti dalla Giunta nella prossima settimana.
Non ho altro da dire.
Germano (P.C.I.)
- Se eravate voi all'opposizione, non
facevate né la prima mozione, perché si nominasse una commissione
che risolvesse i problemi delle sperequazioni, perché sareste stati
ben contenti che ci fossero, così si lamentano, vi trovano da dire,
e non avreste fatto neanche la seconda mozione e non sareste qui,
come noi adesso, ad insistere perché si faccia un lavoro che vada
bene per i dipendenti, che vada bene per la Regione. È quella la
differenza.
Caveri (U.V.)
- Prendo la parola soltanto per rilevare
una frase del Sig. Bionaz sulla questione, frase che non si
riferisce alla questione del regolamento organico, ma si riferisce
a una questione di principio.
Noi come opposizione non abbiamo la pretesa di essere gli angeli
custodi della Giunta. Però, io mi permetto di dire, di affermare
soltanto questo: che se si è dei democratici, bisogna riconoscere
che l'opposizione sia la consigliera della Giunta.
Questo, se voi siete dei democratici, lo dovete riconoscere; se
voi mi ripudiate questo principio e allora voi ripudiate i principi
stessi dei democratici.
Bionaz (D.C.)
- Io mi auguro che l'opposizione, che deve
essere consigliera, sia una buona consigliera, solo questo.
Andrione (U.V.)
- Io vorrei, Dr. Montesano, che lei
mettesse ai voti la mozione così come è.
Montesano (P.S.D.I.)
-  Dunque, io vorrei dire
ancora una parola su questo argomento, riallacciandomi a quello che
ha espresso, il concetto che ha espresso l'Assessore Dujany e al
concetto espresso dal Consigliere Fosson.
Ricordiamoci tutti che questo, che l'oggetto di questa mozione è
un qualche cosa che implica in una legge che s'ha da votare in
Consiglio. Quindi sovrano nella modifica della legge, è
naturalmente il Consiglio. C'è la proposta, cioè c'è la nomina di
una commissione, la quale è la nomina di una commissione consultiva
della Giunta, la quale Giunta però non potrà mai prendere una
decisione di modifica della legge, perché la legge deve venire in
Consiglio: Quindi io aderisco, come Presidente del Consiglio alla
proposta del Consigliere Fosson, che dice: la Giunta si impegna al
primo punto, come detto qui, a riunire la commissione, impegno che
è stato ribadito dal Presidente della Giunta, e si impegna altresì
a portare il provvedimento legislativo, perché deve essere un
provvedimento legislativo e modificatore dell'altro provvedimento
in atto, al Consiglio, anzi al prossimo Consiglio, aggiungo, di
modo che il Consiglio abbia tutta la facoltà di  approvare le
modifiche, di discuterle e portarle al compimento con la
maggioranza che verrà espressa al Consiglio stesso.
Quindi perciò io mi permetto di rappresentare ai Signori
Consiglieri che la mozione venga modificata, cioè venga modificata
in questo senso, cioè al punto primo, siamo tutti d'accordo che la
Commissione viene riunita per un impegno ribadito dal Presidente
della Giunta... è stato preso, e che la Giunta a sua volta, perché
lo può fare, prenda l'impegno di portare il provvedimento
legislativo nel prossimo Consiglio, prossimo Consiglio che, d'altra
parte, noi sappiamo tutti, deve essere riunito fra l'altro
d'urgenza per esaminare i diversi aspetti legislativi della... Ecco
ci sono tre che chiedono la parola.
Io non so se sono stato chiaro nell'esprimere questo mio
concetto, che poi è il suo, Consigliere Fosson. Consigliere
Fosson.
Fosson (U.V.)
- Forse non sono stato abbastanza chiaro
prima e allora voglio precisare quale era il mio pensiero
espresso.
D'accordo sulla prima parte di quello che ha detto lei, perché
l'ho ribadito anch'io in seguito all'intervento dell'Assessore
Dujany, cioè per tutto quello che concerne la parte legislativa,
modifica della legge sull'organico, è naturale che la commissione
dovrà prendere in esame se ci sono delle modifiche da fare alla
legge dell'organico e riportarla in Consiglio, e su questo punto
non diciamo noi nella mozione che deve essere la Giunta a variare
questo.
Quindi mi sembra che per questo sono d'accordo con quanto aveva
sottolineato l'Assessore Dujany e con quanto ha sottolineato adesso
il Prof. Montesano. Però, la nostra mozione trattava due argomenti;
trattava quello di vedere le sperequazioni, di vedere le modifiche
da portarsi alla legge eventualmente, ma prevedeva anche quelle
ingiustizie che sono derivate dall'applicazione della legge e che
sono derivate da quegli altri provvedimenti di Giunta che non hanno
niente a che fare ancora con la legge, perché quando io ho fatto
riferimento agli incarichi dati in data, all'inizio del medi di
ottobre, sono provvedimenti di Giunta che probabilmente bisognerà
vagliare se sono conformi alla legge o no; quindi quando noi
abbiamo fatto questa mozione, nel punto due ci riferivamo
all'impegno che era stato preso dalla Giunta, quando abbiamo
presentato la prima mozione, e quale era questo impegno? Di non
muovere niente, salvo i casi che rientravano in tutte le norme
previste dalla legge.
E invece, io non voglio adesso entrare nei particolari, però mi
basta che sia enunciato il fatto, che diversi incarichi sono stati
dati con una delibera in data 4 ottobre e una parte, gran parte di
questi casi non rientrano in quello che prevedeva la legge.
Quindi, questo mi permetto di sottolineare, è stata una mancanza
dell'impegno preso dalla Giunta. Quindi quando noi dicevamo nella
mozione: "la Giunta regionale nell'adozione dei provvedimenti di
sua competenza dovrà uniformarsi - lasciamo perdere uniformarsi
mettiamo pure tener conto - alle decisioni della commissione
predetta", si riferisce a quei casi particolari che noi desideriamo
evitare per non aggiungere sperequazioni o ingiustizie a nuove
ingiustizie.
Quindi questo è il fatto.
Ora per quanto concerne modifiche della legge, resta fermo il
punto uno e buonanotte, il punto due io insisterei che, con questo
riferimento agli altri provvedimenti, che si debba dire, si debba
tener conto delle decisioni della commissione predetta, perché
probabilmente anche la Giunta dovrà poi prendere altri
provvedimenti dopo e quindi noi rimarremmo fermi un po' su questa
mozione.
Cambiando se siete d'accordo, quello che è già stato detto
prima, invece che dovrà uniformarsi, "dovrà tener conto". Con
questo riferimento io credo di aver chiarito meglio quello che è il
mio pensiero, che non è in contrasto con quello che avevo detto
prima e non è in contrasto con quello che è stato detto sia
dall'Assessore Dujany sia dal Prof. Montesano.
Andrione (U.V.)
- Se lei mi permette una precisazione in
merito a quanto lei ha affermato.
Mi sembra che il problema non sia quello di esercitare una
iniziativa di legge da una parte o dall'altra, perché, in quanto
minoranza, per nostro conto, possiamo esercitare questa iniziativa
di legge che potrà essere respinta dal Consiglio.
Il punto che è interessante è che questa iniziativa di legge in
materia di personale sia una responsabilità comune, cioè che in
materia di organico, in materia di personale regionale, dato che è
una materia eminentemente tecnica, non ci siano delle posizioni
differenziate, perché ci sono delle posizioni politiche differenti,
ma ci sia una materia unica sulla quale si pensa alla stessa
maniera.
La mozione, adesso a parte la polemica del tempo ed altre cose,
intendeva questo: quanto lei dice, l'impegno della Giunta, la
Giunta può fare una sua proposta di legge al di fuori del
Consiglio, di ogni Commissione, così come noi minoranza possiamo
presentare una proposta di legge in materia di organico al di fuori
di qualsiasi discussione comune. Quello che ci interessa, vista la
delicatezza della materia, visto il punto fondamentale, quello che
ci interessava era in realtà il fatto di venire in Consiglio con
qualche cosa che forse è espressione di tutti i legislatori e che
non fosse, invece, una contrapposizione di punti di vista su questa
materia.
Ecco perché io prima le avevo chiesto di mettere ai voti la
nostra mozione, così come è concepita, in quanto a nostro senso il
punto due della mozione, a parte la parola cui già Fosson ha dato
illustrazione, a parte quella parola, per noi quello che è
importante è che questa commissione unitaria del Consiglio presenti
delle proposte unitarie alla Giunta e di conseguenza le proposte
della Giunta non siano proposte di una maggioranza, ma siano
proposte del Consiglio.
Savioz (P.C.I.)
-  No, è già stato chiarito, non ho
niente da dire.
Bionaz (D.C.)
- Per quanto mi riguarda la discussione
potrebbe anche chiudersi, e passare alla votazione, però non mi
risulta che la Giunta abbia preso in quell'occasione l'impegno di
non muovere niente, di non fare assunzioni...
(voce) ...
no,
no, non è possibile perché si possono presentare le situazioni che
devono essere decise subito e questo impegno non mi risulta. Potrei
anche e non so, ma la mia memoria potrebbe anche tradirmi, ma non
credo che questo impegno sia stato preso.
Comunque, quello che è stato detto è stato detto; la commissione
si deve riunire in questa settimana e dovrà assumere le
determinazioni e dare le indicazioni che saranno ritenute utili...
(voce) ...
L'impegno è stato preso dall'Assessore Colombo, in
quanto Presidente della commissione del personale.
(...Voci
in aula...
) Un impegno così
impegnativo non credo!
Si può passare alla votazione.
Andrione (U.V.)
- Lei mi scusi, qualche volta lei
meriterebbe una parola latina, perché il suo discorso era da
chiudersi...
Germano (P.C.I.)
- Io direi adesso, se vota, volevo solo
far presente alla Giunta che può darsi che, per ragioni di lavoro,
io debba assentarmi in questa settimana da Aosta, nel qual caso, un
altro Consigliere del nostro gruppo verrebbe per il nostro partito
in modo che si facilitasse il lavoro anche per il Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.) -
Vuol fare il nome?
Germano (P.C.I.)
- Casetta.
Montesano (P.S.D.I.) -
Nessun altro intervento? Allora
metto ai voti la mozione; chi è favorevole alzi la mano; ...la
mozione la leggiamo...
(Voci)
...Volete che sia letta? Ma ce
l'ha Dujany, no?
Allora, chi è favorevole alzi la mano: votanti trentatré,
maggioranza: diciassette; favorevoli: quindici; contrari:
diciassette; astenuti: uno. Il Consiglio respinge.
La seduta viene tolta naturalmente e il Consiglio sarà convocato
a domicilio al più presto.
---
La seduta termina alle ore 19,05.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK