Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 294 del 11 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 294 del 11 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 294/67 - Approvazione, in via di massima, di un
programma di opere e di attrezzature turistiche nel Comune di St.
Vincent.
Balestri (P.S.I.) -
Proposte di massima per la
realizzazione di un programma di investimenti in attrezzature
turistiche nel Comune di St. Vincent.
Premesso che le aumentate esigenze del turismo nazionale ed
internazionale pongono, in linea generale, condizioni ricettive e
strutturali di fronte alle quali le già esistenti in Valle d'Aosta
e in St. Vincent in particolare, sono da considerare insufficienti
se paragonate a quelle di analoghi comprensori turistici italiani e
stranieri.
Premesso, inoltre, che la Valle d'Aosta con l'apertura dei
trafori si è collocata su direttrici europee di grande traffico e
nello stesso tempo è stata messa in forma immediata in termini di
paragone con le località analoghe di oltralpe, si deduce che St.
Vincent, quale punto chiave dell'economia della Regione, si è
venuto a trovare in una situazione di disagio maggiormente
accentuato dalla fama acquisita, che non è assolutamente
proporzionale agli impianti ed attrezzature di cui dispone
attualmente.
Poiché ciò prelude, così restando le cose, a che la stasi già in
atto si trasformi in una progressiva flessione degli aspetti
produttivi di St. Vincent che, per gli effetti della Casa da gioco
interessano tutta l'economia regionale, è urgentissimo che questo
centro - tenuto conto anche degli impegni contrattuali assunti
dalla SITAV in base al capitolato - si qualifichi, effettivamente,
quale polo di attrazione turistico-mondana-termale rendendo nel
contempo tutte le funzioni di radiazione nella Valle conseguenti a
tale qualificazione e caratterizzazione.
Gli immediati provvedimenti per consentire a St. Vincent di
raggiungere un livello competitivo con altre stazioni oggi molto
più attrezzate comportano investimenti in attrezzature turistiche
indispensabili al rilancio del Casinò, inteso quale fonte di
ingenti introiti diretti per l'Amministrazione regionale, oltre che
promotore di redditi derivati.
Gli indici statistici degli introiti della Casa da gioco
dimostrano inequivocabilmente la veridicità di tale assenso e
l'urgenza, anzi l'immediatezza degli interventi che vengono
sollecitati, su conforme parere del Comitato Tecnico consultivo per
la programmazione regionale.
Infatti dall'apertura del Casinò gli incassi aumentarono
progressivamente fino a raggiungere un livello costante, che rimase
tale per alcuni anni e a tutto il 31 marzo del 1957.
Successivamente, con la costruzione del nuovo edificio più
rispondente alle esigenze di allora, ed unicamente destinato a sede
della Casa da gioco, gli introiti ripresero ad aumentare portandosi
alla quota eccezionale di 5 miliardi 10 milioni nel 1963 e
stabilizzandosi quindi attorno ai 4 miliardi.
Cifra che non si è modificata sensibilmente negli ultimi anni,
confermando che si è raggiunto il punto limite di sfruttamento
delle attrezzature esistenti.
Ora, per superare questo punto morto, è necessario rinnovare ed
ampliare detta attrezzatura.
A tale scopo, e nel quadro del programma di sviluppo regionale
redatto dalla SORIS si ritenne opportuno far approfondire lo studio
relativo alla possibilità di incremento di St. Vincent, in funzione
anche degli impegni assunti dalla SITAV in base al capitolato.
Lo studio SORIS, tenuto conto degli impegni contrattuali SITAV,
comportano l'ampliamento del Casinò, la costruzione di un albergo
di 200 letti e l'alternativa fra la costruzione di un impianto di
risalita al Monte Zerbion e la realizzazione di opere
corrispondenti e sostitutive, ha ritenuto di maggiore attuale
interesse attuale la scelta della seconda soluzione.
Infatti, a prescindere che l'impianto funiviario non
presenterebbe possibilità di successo sia sotto il profilo
sciistico per lo scarso e breve innevamento, sia sotto il profilo
economico, in quanto tale funivia servirebbe solo ad assicurare
agli sciatori il raggiungimento della base dei campi di neve - che
nelle altre stazioni è possibile raggiungere con la strada - non
riuscirebbe comunque a qualificare St. Vincent come centro di sport
invernali.
Inoltre, il tentativo di trasformare St. Vincent in stazione
sciistica, concorrenziale a quelle già esistenti, o in via di
affermazione, potrebbe creare solo un inutile danno e precluderebbe
la possibilità, per indisponibilità finanziaria, di costruzione di
quelle attrezzature turistiche di cui St. Vincent, in questo
momento ha maggiore bisogno, in relazione al ruolo che è destinato
a svolgere quale centro qualificato di fondo Valle, nel contesto
dello sviluppo turistico regionale.
In base a quanto prospettato, la SORIS è giunta alla conclusione
che è opportuno accantonare al momento la progettata funivia al
Monte Zerbion per potenziare invece le attrezzature più congeniali
alla St. Vincent di oggi.
Tesi approvata, dopo attento esame, dalla Giunta regionale.
Si ritiene quindi necessario, in questo momento, realizzare il
piano completo prospettato dalla SORIS in accordo con la SITAV e
con la collaborazione del Comune di St. Vincent, che prevede, oltre
all'ampliamento del Casinò e alla costruzione di un albergo, la
indilazionabile costruzione di un nuovo campo di tiro a volo -
quello attuale non potrà più essere usato non appena inizieranno i
lavori della circonvallazione sud - e di una piscina coperta, di un
campo di golf, di un cinema-teatro, di campi di tennis, di sale di
intrattenimenti, di svaghi per bambini, di parcheggi, il tutto
inquadrato tra vaste zone verdi.
L'attuazione di tale programma comporta per la SITAV una spesa
complessiva di 2 miliardi 100 milioni. Per la Regione una spesa
prevista in 749 milioni, mentre al Comune di St. Vincent faranno
carico le normali spese di competenza municipale.
Va inoltre evidenziato l'aspetto sociale dell'imponente
realizzazione in quanto un complesso del genere, agli effetti
produttivi diretti ed indiretti, aggiunge quelli di assorbimento di
mano d'opera per la fase della costruzione e della successiva
gestione.
Si propone, pertanto, che il Consiglio regionale approvi nel suo
complesso il programma degli investimenti di cui allo studio SORIS
con la scelta delle opere sostitutive agli impianti di risalita sul
Monte Zerbion.
Caveri (U.V.) -
Nous aurions préféré que Monsieur
Balestri laisse à Monsieur Bogoni de prononcer "San" Vincent, comme
Assesseur régional de la Vallée d'Aoste il devrait au moins dire
Saint Vincent; je ne sais pas comment il l'a prononcé, s'il a
prononcé la parole de Zerbiòn, maintenant un tas de gens disent,
des personnes disent Zérbion, ce n'est rien du tout Zérbion, c'est
Zerbiòn, comme ce n'est pas l'Évançon c'est l'Évançòn, ainsi de
suite.
Nous avons lu cette pauvre monographie que vous avez joint à
cette proposition, pauvre monographie qui se résout dans le
blablabla du langage, pseudo-scientifique fait de néologisme, mais
qui a bien peu de concret. Il y a peu dans cette monographie, il y
a deux affirmations sérieuses, tout le restes c'est du
blablabla
.
En tout cas dans cette monographie il y a quelque chose qui nous
amuse, parce que, à un certain moment on dit "appare indispensabile
la costruzione..."
Montesano (P.S.D.I.) -
Vuole riferire la pagina per
favore?
Caveri (U.V.)
-
"...appare indispensabile la
costruzione di: n. 1) salone delle feste annesso alla Casa da
gioco, più ampio e qualitativamente più adeguato dell'attuale. 2)
un nuovo albergo, transalbergo, dotato di 100 camere, tutte con
telefono e bagno o doccia, e di 200 posti letto al fine di
migliorare il livello qualitativo e aumentare contemporaneamente la
capacità ricettiva di St. Vincent"
.
Or, nous disons, cette affirmation se résout dans la découverte
de l'Amérique, parce que depuis le 1965, c'est-à-dire, depuis le 12
juillet du 1965, ou quelque jour après, cela est écrit dans la
proposition que nous avons soumise alors au Conseil régional, et
cela a été écrit dans le contrat, parce que le contrat prévoit
justement la construction de la part de la Société SITAV, à ses
frais, et dans l'intérêt, et en propriété de la Région, de nouveau
locaux, on dit
"di nuovi locali"
dans le contrat
"e opere
destinate ad ampliare la Casa da gioco, a potenziare il complesso
turistico, ecc. ecc."
On prévoyait une dépense de 600 millions
et on établissait comme terme le 31 décembre 1970.
À la lettre b) on prévoyait la construction d'un hôtel, de
2
e
catégorie, de 200 lits, selon un projet qui aurait dû
être approuvé par la Région, et le terme pour la construction de
cet hôtel avait été fixé pour le 31 décembre 1967.
Et puis il y avait, était prévue, il était prévu le téléphérique
du Zerbion, et on avait établi un terme pour le 31 décembre
1973.
"... a mezzo costruzione da parte della società SITAV, a mezzo
di società nella stessa collegate, di una funivia e di impianti di
risalita per la valorizzazione turistica del Monte Zerbion, oppure,
in seguito ad accordo tra il Consiglio regionale, e la Società
SITAV, di opere corrispondenti e sostitutive ai fini del
potenziamento turistico di St. Vincent", de manière que nous
reconnaissons qu'effectivement dans le contrat on prévoyait une
alternative.
Mais arrivés à ce point je termine par une question que je pose
à l'Assesseur au tourisme, et je me réserve de prendre encore la
parole quand l'Assesseur au tourisme aura répondu à cette
question.
Alors, à la lettre b) du contrat, on prévoit la construction à
St. Vincent d'un hôtel de 200 lits, et on avait fixé le terme du 31
décembre 1967; aujourd'hui, sauf erreur c'est le 11 novembre 1967,
mais de l'hôtel de 200 lits de St. Vincent il n'y  a pas même
l'ombre; et alors nous voudrions savoir pourquoi nous sommes
arrivés à l'échéance du terme et la SITAV n'a pas respecté les
engagements qu'elle avait pris; nous ne savons pas s'il y a des
raisons, s'il y a des justifications de la part de la Société, nous
serions contents d'entendre de la voix de l'Assesseur Balestri,
qui, en ce moment est en train de recevoir les s
offiate
des
personnes les plus qualifiées de la Junte, et nous savons que
Monsieur Bordon, entre autre, est le souffleur officiel de ses
collègues, et bien nous pensons que Monsieur Balestri fera trésor
de ces suggestions, et je regrette de ne pas être plus près de
Monsieur Balestri, parce que peut-être, je pourrais souffler moi
aussi quelques petits conseils à Monsieur Balestri.
Casetta (P.C.I.)
- Molto brevemente, alcune
considerazioni di ordine generale. Vorrei chiedere alla Giunta, -
poiché nella relazione è venuto fuori che "si ritiene opportuno far
approfondire gli studi dalla SORIS" - chi ha ordinato quindi lo
studio alla SORIS e quanto è costato questo studio
approfondito.
Volevo poi rilevare che il Comitato Tecnico Regionale per la
programmazione ha fatto un grande sforzo analitico per arricchire
questa documentazione, per presentarla al Consiglio in un modo
veramente serio.
Io sono d'accordo con le considerazioni che ha già fatto l'Avv.
Caveri tant'è che mi ero scritto brevi appunti, non per malignità,
che questa relazione poteva averla fatta benissimo Balestri.
È il suo tipo classico di relazione questo. E non so se la SORIS
abbia assunto Balestri come consulente, in questo caso... ma poi ho
dovuto ricredermi perché la relazione che ci ha letto
Balestri...
(voce).
L'ha fatta la SORIS? E allora non capisco
più chi dei due abbia fatto la prima o la seconda.
Se è discutibile e se è opinabile, la scelta delle opere, la
priorità, la qualità di queste opere, contenute in questo piano -
poiché nessuno mette in dubbio, credo, la necessità di certe opere
- non è discutibile il piano, per il tipo di relazione, per la
spesa prevista per le opere.
Voglio far rilevare solamente uno dei casi, ad esempio. A pag.
15 questa relazione dice:
"Prima indicazione di massima del
valore degli investimenti da attrezzature turistiche nel Comune di
St. Vincent"
.  Ma, poi, per mettere subito le mani in
avanti, si
dice "saranno fornite indicazioni di massima circa il
prevedibile valore degli investimenti per la realizzazione delle
attrezzature turistiche elencate nel precedente paragrafo"
.
Ora è chiaro che questo piano è molto scarso.
Volete solo notare una incongruenza? Fra i punti 6 e 7 a pag. 16
c'è la costruzione di un cinema teatro con annessa zona di ritrovo,
che è una grande opera, e avrebbe solamente il costo di 235 milioni
nei confronti della costruzione di 4 campi di tennis che
costerebbero 150 milioni.
Io non so, se mettiamo la sabbia d'oro dentro i tennis e
facciamo il cinema-teatro di carta pesta. Questa è un po' la
proporzione delle due opere.
Ora, sulla base di un documento di questo tipo io credo che, a
prescindere poi dagli aspetti contrattuali che esamineremo dopo,
che avremo tutto il tempo ancora di approfondire, mi sono permesso
solo di far presente queste prime incongruenze.
Manganoni (P.C.I.)
- L'on. Caveri ha citato alcune
scadenze del contratto circa le opere che la SITAV doveva eseguire.
Però, siccome io non le ho afferrate tutte, pregherei l'Assessore
di volercele dire per il fatto che io non me le ricordo, cioè: per
quale data dovevano avere inizio o dovevano essere ultimati i
lavori di ampliamento della sala delle feste - mi pare -, per quale
data l'albergo, per quale data le altre opere.
Bionaz (D.C.)
- L'albergo alla fine di quest'anno, il
salone alla fine del '70 e la funivia alla fine del '73.
Manganoni (P.C.I.)
- Dunque, l'albergo alla fine di
quest'anno. Quindi la fine di quest'anno è tra un mese e mezzo e
quindi la prima data non è stata rispettata e qui chiederei
all'Assessore interessato le ragioni per cui questa prima data non
è stata rispettata e quando si intende iniziare questi lavori.
In secondo luogo un impegno che almeno le altre date, quelle
successive, vengano rispettate.
Poi, qui c'era un fatto che volevo accennare, su queste
opere.
Mi pare, - adesso non so se l'accordo contiene già qualcosa, io
ne avevo già accennato in sede di Giunta - che gli appalti che
l'aggiudicazione di questi lavori avvenga in base ad appalti a
licitazione privata; che tutti questi lavori vengano eseguiti dalla
SITAV.
(voce)
Appunto, li fa lei, però noi dobbiamo controllarne
il costo e l'esecuzione perché questi fondi che la SITAV deve
spendere hanno una contropartita e quindi la Regione è giusto che
sorvegli e che si accerti innanzitutto come le opere vengono
eseguite, in secondo luogo se effettivamente quelle cifre previste
vengono spese.
Allora chiedo questo: 1) naturalmente i progetti dovranno essere
esaminati dalla Giunta, questo va da sé; 2) che le aggiudicazioni
si facciano con licitazione privata, che vengano invitate tutte le
imprese - parlo di quelle locali (se vogliono invitarne di quelle
fuori Valle le invitino pure, ma almeno quelle locali vangano
invitate, tutte quelle che hanno la capacità di farle, e ne
abbiamo); 3) che vengano invitate tutte quelle che hanno la
capacità di farle, - perché si capisce che una piccola impresa per
la costruzione di strade non si trova in condizioni di costruire un
albergo, questo è logico; 4) che l'Ufficio Tecnico Regionale
partecipi a questi appalti, agli inviti ecc.
Dunque: licitazione privata con invito di tutte le imprese
locali (ne invitino anche di quelle fuori Valle) ma almeno, di
tutte quelle locali che ne hanno capacità, e io penso che questa
capacità tecnica, ecc., di esecuzione di queste opere,
l'Assessorato è in condizione di stabilirlo perché ha tutto
l'elenco delle imprese, conosce perfettamente le imprese.
Naturalmente che i progetti vengano approvati dalla Giunta - mi
pare che questo c'è già nel regolamento - e che ne venga informato
anche il Consiglio, che il Consiglio abbia possibilità di prendere
visione di questi progetti.
Che le operazioni di appalto, di invito delle imprese, di
apertura delle buste di aggiudicazione ecc., avvengano in presenza
di un funzionario dell'Ufficio tecnico regionale. Anche la
diramazione degli inviti, insomma tutte le operazioni di appalto,
di aggiudicazione.
Che nell'esecuzione dei lavori il direttore dei lavori venga
nominato di comune accordo fra SITAV e Amministrazione regionale e
che l'Ufficio tecnico regionale abbia la possibilità, il diritto di
accesso in qualsiasi momento sui cantieri e anche di
sorveglianza.
E, sia chiaro, questo io ve lo dico per una triste esperienza
che la Regione ha dovuto fare quando nel 1959 siamo entrati alla
Regione, nella costruzione della Fonte, del nuovo edificio della
Fonte, vi era un tale caos di esecuzione, di contabilità. L'Ufficio
tecnico regionale era stato completamente estromesso. Abbiamo
dovuto sospendere i lavori, nominare un collaudatore provvisorio
per fare il punto sulla situazione perché nessuno ne capiva
niente.
Quindi, dopo questa triste esperienza, ed erano soldi della
Regione, intendiamoci, dopo questa triste esperienza bisognerebbe
evitare che questo si ripeta.
È vero che questi son soldi della SITAV però son soldi che la
SITAV deve spendere per conto della Regione, in parte, in parte per
conto della Regione, e li deve spendere, come ho detto prima, per
quel tale accordo.
Quindi, possibilità di accesso e di sorveglianza e di controllo
da parte dell'Ufficio tecnico.
Poi, qui, voi avete stanziato - dall'elencazione dell'Assessore
Balestri si parla, se ho ben capito, di due miliardi della SITAV e
di 700 milioni della Regione.
Ora io vorrei questa spiegazione, può darsi che mi sia scordato,
ma sull'accordo, su quell'accordo si prevedono solamente... si
prevede il pagamento di queste opere, mi pare, totalmente da parte
della SITAV, mi pare.
Allora come mai qui si parla invece di altri 700 milioni della
Regione?
Io vi direi: innanzitutto cominciamo a spendere questi 2
miliardi della SITAV. Particolarmente se siamo orientati a
destinare quel miliardo - o qualcosa del genere - che deve andare
per la funivia, e se non si costruisce la funivia, con questi fondi
rilevanti se ne possono fare delle opere a St. Vincent.
Ed allora cominciamo a spendere questi due miliardi della SITAV;
quando saranno spesi quelli, se ne necessitano altri, ed allora
stanzieremo i fondi nostri, della Regione.
Perché, vedete, qui a pag. 4 della relazione si dice:
"per
quanto le iniziative in questo senso debbano essere rivolte a
distribuire i turisti nell'intero bacino della Valle d'Aosta"
,
cioè, in questa relazione si dice quanto ieri ho avuto
occasione di sostenere - e voglio ribadire oggi - se noi vogliano
distribuire i turisti nell'intero bacino della Valle d'Aosta è
necessario che destiniamo dei fondi per l'attrezzatura turistica
nell'intero fondo della Valle d'Aosta e non solo a St. Vincent,
Breuil, Courmayeur o Pré St. Didier.
Perché qui ricadiamo sempre in quell'errore di destinare tutti i
fondi destinati allo sviluppo turistico - e sommandoli in diversi
anni, si tratta di miliardi - sempre agli stessi punti.
Naturalmente con danno per gli altri paesi, per le altre zone
della Regione dove non si destina assolutamente niente. Non solo,
ma, in certi Comuni nostri - voi potete dire che io vi ripeto
sempre le stesse cose, ma io potrei cambiarle, le cose, variando le
zone, variando di Comuni, perché sono tanti i Comuni dimenticati -
noi abbiamo delle zone che turisticamente possono raggiungere un
notevole sviluppo per il turismo popolare, non per il turismo di
classe, non per il turismo dei miliardari, ma noi dobbiamo curare
anche quello, non solamente il turismo per i miliardari. Ebbene,
abbiamo delle zone dove non ci sono neanche le fognature, altro che
attrezzature turistiche!
E noi pensiamo di poter sviluppare delle zone, dal punto di
vista turistico, quando mancano persino le fognature? Penso di
no.
Ed allora, qui, non è un pallino mio, perché, in questo piano di
programmazione - chiamiamolo un po' come vogliamo - veramente dai
miei colleghi è stato definito in altri termini, forse più
appropriati dei miei - però qui si parla dell'intero bacino della
Valle d'Aosta che voi continuate a dimenticarvi.
Parlo delle attrezzature turistiche.
Ed allora, io vi invito a riflettere su questo, non solo a
riflettere, ma anche a prendere dei provvedimenti, in modo che
l'intero bacino della Valle d'Aosta abbia la possibilità di
sviluppo turistico.
E che questo non sia limitato, sempre, a quei 3 o 4 paesi che
turisticamente sono sviluppati e già delle attrezzature ne
hanno.
Con questo, io non dico di non costruite ulteriori attrezzature.
Costruitele pure anche in questi 3 o 4 Comuni, ma costruitele anche
in altri Comuni e non solamente sempre in quelli!
Sempre nella pag. 4, qui sotto, parla di
"problemi di St.
Vincent come stazione turistica-termale".
Siamo obiettivi: St. Vincent ha tutte le caratteristiche, la
Fonte, ha il Casinò che è un punto di attrazione notevole per i
turisti o per i giocatori - ad ogni modo chiamiamoli come vogliamo,
è sempre gente che viene in Valle d'Aosta - però, dal punto di
vista di "stazione invernale" stiamo con i piedi per terra:
potrebbe diventare una stazione turistica invernale, ma a
condizione che o si importi tutti gli inverni un certo quantitativo
di neve per stenderlo sulla collina, o se no, o si sposta il sole o
si sposta la collina di St. Vincent portandola dall'/
endret/
all'/
envers/
.
Allora sì vi si potrà praticare lo sci. Ma nella situazione
attuale, siamo obiettivi, non è che St. Vincent abbia delle
possibilità di diventare una stazione invernale, tenuto anche conto
dei capricci del tempo; in certi inverni arriva un quantitativo di
neve, in certi inverni non c'è neve neanche all'
/envers/
,
cioè a mezzanotte; immaginiamoci a mezzogiorno, in una zona
soleggiata come St. Vincent!
Ora, io non entro in merito alle opere proposte perché penso che
di questo se ne discuterà e mi riservo di entrare allora. Però
voglio ancora far osservare un fatto e vi prego di vedere questa
relazione alla pag. 18.
Ieri o avanti ieri, in sede di discussione di bilancio, quando
noi abbiamo fatto osservare che, come dipendenti della Regione, al
Casinò si continuava ad aumentare e ad aumentarli e ne chiedevamo
la giustificazione - diceva Bordon: eh, perché in questi ultimi
anni il numero delle entrate al Casinò è aumentato, è enormemente
aumentato.
Ecco qui, questi sono i dati. E i dati quali sono? Che dal 1963
al 1966 le entrate, grosso modo, non hanno variato. Numero di
ingressi - il numero di ingressi significa, io penso, se io capisco
l'italiano, che voglia dire il numero delle persone che entrano al
Casinò, non delle persone che vanno a spasso per le strade di St.
Vincent.
Ora, il numero degli ingressi, cioè delle persone - Bordon ha
detto: "l'afflusso nelle sale è enormemente aumentato", questo ha
detto. Ed io penso che, come afflusso si debba intendere il numero
degli ingressi, questo se non sbaglio.
Ed allora qual è il numero degli ingressi, cioè l'afflusso? Dai
248mila nel 1963, 255 del 1964, 247 nel 1965 e 250 nel 1966; cioè
il numero degli afflussi non è aumentato. Ci aggiriamo sempre sui
250 mila.
Ed allora Bordon perché devi sempre raccontare delle balle? Che
poi noi sempre ti smentiamo con i dati, con le cifre. Cifre che ci
fornite voi.
Vedi, tu mi dai l'impressione di certe comari, le quali se non
raccontano delle bugie non possono parlare, devono parlare e
raccontare delle bugie. Ma sii obiettivo perché poi ti smentiamo, e
che figura ci fai?
È vero che /
t'has üna at cule face!/
è vero. Però non ci
fai certamente bella figura quando noi con i dati smentiamo poi le
tue fanfaronate!
Andrione (U.V.)
- Je crois que, d'une façon très
générale, une première remarque qui s'impose et qui, à mon sens, a
une importance primaire dans cette question c'est de constater que
le type d'œuvres qu'on vient de proposer risque
d'aggraver une situation de fait dans laquelle nous nous sommes
trouvés: c'est-à-dire que la propriété régionale du Casino soit
complètement entourée par la propriété de la Société
concessionnaire.
C'est-à-dire, nous nous trouvons dans une situation dans
laquelle d'ici à dix ans, même un peu avant parce que, en réalité
les choses commencent toujours avant l'échéance, d'ici à 8 ans,
quand un quelque sous-lieutenant de vaisseau ou capitaine de
frégate comme nous avons vu le 12 juillet du 1965 viendra par
hasard nous proposer de reprendre la concession du Casino, la Junte
régionale de ce moment-là se trouvera pratiquement dans
l'impossibilité d'arriver à une adjudication parce que tout ce qui
entoure le Casino appartient déjà à la société Concessionnaire.
Or, ce problème, c'est-à-dire le problème de conserver dans la
mesure du possible la liberté de choix de l'Administration
régionale doit être le premier problème de ce Conseil. Il est
évidant que nous, jusqu'à maintenant nous avons été satisfaits par
la Société concessionnaire et l'augmentation des recettes en est
une preuve, non seulement, vis-à-vis d'autres Casinos on a démontré
qu'on sait faire, mais nous savons très bien que le temps passe et
il y a un des mouvements qui est fatal et par conséquent nous ne
savons pas, nous ne pouvons pas savoir quel est l'avenir.
Nous avons le devoir en tant qu'administrateurs de nous
préoccuper de cette liberté d'action, de cette liberté de choix qui
doit être la première chose pour l'Administration régionale, et
alors, même si je comprends qu'il est très délicat de faire
paraître en public, même des choix très génériques, parce que à ce
moment-là s'il y a quelqu'un qui est propriétaire d'un terrain et
qui attend que des gens aussi riches que la SITAV, ou que la Région
s'intéresse à son terrain, les prix montent aux étoiles, cela je le
comprends, cependant, en ligne de principe, dans toute cette
matière il faut le plus possible que les terrains appartiennent à
la Région, il faut que dans la mesure la plus grande possible s'il
y a des sacrifices financiers à faire, dans cette matière, il faut
que la propriété, c'est-à-dire la liberté de choix, en d'autres
termes, soit réservée à l'Administration régionale. Sans le respect
d'un principe de ce genre, en réalité aujourd'hui nous ne
discuterions pas de l'application d'un contrat mais nous finirions
pour choisir pour un avenir très long et d'une façon qui pourrait
être lourde pour l'Administration régionale. Moi je fais cette
recommandation vraiment à fond, parce que c'est un point, et je
crois que c'est le premier point capital de cette question.
Savioz (P.C.I.)
- Io chiedo scusa, innanzitutto, perché
sono arrivato in ritardo per dei motivi di famiglia, e quindi non
ho potuto sentire fino adesso l'esposto.
Vorrei solo sapere se quelle trattative che avevamo iniziato con
la direzione del Casinò, per la ricerca di un terreno adatto per la
sistemazione del tiro a segno, anzi tiro a volo - si parlava anzi
di due - il comprensorio avrebbe dovuto risolvere determinati
problemi che sono carenti a St. Vincent, vedi il tiro a volo, vedi
il tennis, vedi il gioco delle bocce, vedi il ristorante, vedi
alcune cose; ed erano stati fatti due o tre sopralluoghi assieme a
tecnici del Casinò per vedere di comperare un grande comprensorio
nella collina di St. Vincent e lì si sarebbero potute fare tutte
queste opere ed avere una possibilità di sviluppo senza gravare sul
centro di St. Vincent e l'idea, in linea di massima, era questa: la
Regione avrebbe dovuto accollarsi la spesa per l'acquisto dei
terreni, mentre invece da parte del Casinò sarebbe stato compreso
tutto questo importo di opere, ecc. ecc. che poi sarebbero rimaste
di proprietà regionale.
Questo, grosso modo, era l'accordo che era stato
envisagé
con la direzione del Casinò.
Nell'ufficio del Turismo c'è una mappa e ci sono indicati su
questa mappa i terreni che sarebbero stati interessati con già, in
linea di massima, la dislocazione delle varie opere da eseguirsi, e
i terreni grosso modo sono a fianco della frazione di Moron dal
lato ponente.
Questa, mi sembra, che sia una cosa da non lasciarsi cadere. Non
è che sia stato deciso di fare, però era stato portato molto avanti
ed eravamo tutti su questa linea, in linea di principio, di
risolvere i problemi in quel modo. Perché non va dimenticato che il
centro di St. Vincent non lo si può caricare ancora molto di opere
pubbliche perché, purtroppo, è già molto chiuso, il verde quasi
scomparso, e via di questo passo qui.
Inoltre, per determinate attività, è meglio che siano fuori
della zona di St. Vincent, senza calcolare che poi avremo
valorizzato anche la collina, proprio dal punto di vista turistico,
per gli annessi e connessi che verrebbero fuori con tutto questo
impianto. E, da tenersi in ultima considerazione, il fatto che i
terreni in quella zona verrebbero a costare di gran lunga meno di
quello che costano nel centro di St. Vincent.
Questa era l'impostazione che avevamo dato a questo problema.
Poi, non so se il mio successore ha continuato su questa strada, se
è stato fatto qualcosa.
Balestri (P.S.I.)
- Perché è stato fatto fare questo
studio: sono delle proposte di massima e proprio per questa ragione
ecco perché anche i termini sono andati oltre quelle che potevano
essere le previsioni, perché, prima di tutto, dobbiamo avere dal
Consiglio, su uno studio di massima, una indicazione di cosa fare
sia da una parte che dall'altra.
E poi c'è una questione principale. Ad un certo momento, per
inquadrare veramente tutte queste opere - e lì rientra anche il
discorso di Savioz - sì, sono stati continuati questi contatti
attraverso i tecnici del Comune, tanto per non svelarci noi come
Regione, ma credo che i contatti siano su quei terreni a cui alludi
tu, e credo che ci siano già stati dei mezzi concordati.
Prima però dovevamo decidere su che piano indirizzarci. Ma
quello che è il fatto principale, ad un certo momento, è la
dislocazione di tutti questi impianti. Lì ci vuole un piano
urbanistico.
Ecco la necessità di dire l'albergo andrà fatto lì, la piscina
andrà fatta di là, questo andrà fatto così e ci sarà uno studio
urbanistico che ci indica tutte queste cose, perché altrimenti, se
no, si va avanti sempre sui soliti principi di dire: facciamo un
albergo, facciamo una piscina, poi ci accorgiamo che nel panorama
generale di St. Vincent tutta questa cosa non ha quella armonia che
dovrebbe avere, come almeno uno studio tecnico dovrebbe dare.
Ecco perché, ad un certo momento, appena possibile, abbiamo
portato queste proposte di massima per sapere su che terreno
muoverci.
Voi dimenticate che, appunto, prima ci deve essere un parere del
Consiglio che decida: funivia o altre attrezzature; ed allora noi
avremo la possibilità di partire già decisamente. Manganoni, stai
tranquillo che tutti quelli che sono gli impegni del capitolato
saranno rispettati, non entra in questa discussione qui. Quelli che
sono gli impegni del capitolato sulla normalità, su come saranno
fatti gli appalti, su tutte queste cose, saranno rispettati.
Gli ingressi, no, effettivamente sono aumentati perché sono in
parte scomparsi i giocatori di qualità e aumentato il numero;
quindi, specialmente quest'anno si è notato che in certe serate
l'affollamento è tale che non consente di più.
Voi sapete che sono stati ripristinati anche gli impianti di
aerazione, con tutto ciò in certe serate, oltre un certo limite,
oltre le 800-900, ancora c'è difficoltà e, in certe serate, sono
stati registrati fino a 1200 presenti nelle sale.
Tiro a volo: ci stiamo muovendo in quel terreno lì, ma prima
dobbiamo sapere. E anche questo, non tutti questi impianti quando
saranno decisi; per esempio si veda il golf. Il golf naturalmente
non viene fatto a St. Vincent, va fatto nelle adiacenze di St.
Vincent dove ci saranno dei terreni che permetteranno quella
possibilità lì. Quindi altri comuni saranno certamente interessati
a questo piano di sviluppo. Non è che sia un piano di sviluppo
turistico che sia isolato e che si faccia tutto per St. Vincent.
Questo è una cosa che riguarda il comprensorio di St. Vincent. E su
questo piano ci muoveremo anche per altre zone.
Fillietroz (U.V.)
- Io vedo, qui nella relazione, che
dice
"in base agli studi eseguiti, la costruzione degli impianti
di risalita nella zona del Monte Zerbion non presenterebbe reali
possibilità di successo sia sotto il profilo sciistico, sia sotto
quello finanziario"
.
Ora, il contratto prevedeva: costruzione da parte della Soc.
SITAV, a mezzo di società collegata, di una funivia
"e di
impianti di risalita per la valorizzazione turistica del Monte
Zerbion"
. Quindi si trattava di costituire, ex novo, una
stazione sciistica invernale nell'ampia conca del Monte Zerbion,
che viene sino ad Antey St. André, che viene sino alla Magdeleine,
fino a Promiod.
Si trattava di costituire tutti questi impianti che servissero
ad avere lassù una stazione invernale che, naturalmente, era la
stazione invernale di St. Vincent - come Pila è di Aosta, perché
Pila fosse lontana, dislocata lontana da Aosta potrebbe essere una
zona come è la Valle del Fallère, oppure un'altra valle, perché ci
sono bellissime zone, oppure la Clavalité che, per sciare ecc.,
come sviluppo sarebbero potenzialmente delle zone che potrebbero
diventare delle grandi stazioni sciistiche, solo che bisogna fare
gli impianti, bisogna valorizzarle. Ora qui, non è vero che -
adesso non so chi è che ha fatto questa consulenza sciistica, io
vorrei poi sapere chi è che ha fatto questa consulenza - lì è una
zona bellissima.
Io chiederei un'altra consulenza, chiederei di nominare una
Commissione, se lì non è una zona di sviluppo.
Dopo la guerra, in Valle d'Aosta, non sono sorte delle grandi
stazioni. Noi vediamo un Verbier, un Courchevel, dopo la guerra, in
Valle d'Aosta non son sorte. Lì son sorte ex novo, dal nulla
quasi.
Naturalmente bisogna fare gli impianti. Difatti il contratto
prevedeva non solo la costruzione della funivia, ma dei mezzi di
risalita per la valorizzazione di tutta la conca. E qui la funivia
non è detto che debba arrivare in cima allo Zerbion. La funivia
dovrebbe arrivare, a mio parere, io non sono un tecnico, ad ogni
modo, sul costone dell'Alpe Francou, a circa un'ora di strada dallo
Zerbion, perché in cima allo Zerbion non c'è spazio sufficiente
perché lì è una cima, non c'è un pianoro, ma lì, dal costone
dell'Alpe Francou, di St. Vincent, passando verso La Nouva, andando
verso il Tantanè e verso La Magdeleine è una conca magnifica di
pascoli, dove la neve per di più sussiste abbastanza, permane sino
al mese di aprile perché è una zona, da Francou a La Nouva, dove
c'è anche quel rifugio d'Entrèves, in quella zona la neve permane
proprio a lungo, sino al mese di aprile, perché è un po' esposto
all'ombra, è esposto a nord.
Quindi, il fatto che sciisticamente non si presenti bene, non è
vero, quello non è assolutamente vero. Io chiederei proprio la
nomina di una Commissione.
Poi, per di più, noi siamo lì, a cavallo con la Valle di Ayas.
Dal Col Portola si arriva ad Antagnod. Ora quei famosi caroselli
che si intende costruire, che dovrebbero essere gli impianti futuri
per lo sviluppo del turismo invernale, che partirebbero dal Breuil,
verrebbero a Cheney, da Cheney a Chamois e da Chamois a La
Magdeleine, mancherebbe un anello se non si valorizzasse la conca
dello Zerbion.
Quindi a me pare molto strano che si dica in questa relazione
che non c'è l'interesse sciistico.
E quello finanziario? Quello finanziario è sempre discutibile.
Naturalmente per iniziare ex novo una stazione sciistica bisogna
avere dei capitali, quello è logico.
Quando han fatto la funivia del Breuil, la funivia del Plateau,
nel 1935, effettivamente non si prevedeva magari lo sviluppo che
c'è adesso. E, non so, adesso forse il capitale è tutto pagato,
ormai hanno gli utili, ma allora han dovuto anticipare.
Un'altra cosa vorrei ancora dire. Tutto quel piano di
valorizzazione di St. Vincent, fatto dalla SORIS, effettivamente un
piano di valorizzazione di una stazione importante turistica come
St. Vincent, è lo stesso piano che ha anche Courmayeur.
Courmayeur deve fare e piscine, e campi da golf, tiro a volo,
ecc.  È lo stesso piano di cui io sento parlare per il Comune
di Courmayeur.
Quindi, qui, nella scelta, bisogna vedere.
Ora si potrebbe sviluppare parallelamente Courmayeur e St.
Vincent lasciando a parte, cioè parallelamente nelle attrezzature
destinate in piano e sviluppando invece la stazione invernale.
Perché, come dico, la stazione invernale di Aosta è Pila. Ora
quella di St. Vincent potrebbe essere benissimo, per la stagione
invernale, per gli alberghi di St. Vincent, avere una stazione
invernale, una funivia che colleghi, dicevo, la Cresta di Francou
con St. Vincent sarebbe un vantaggio enorme, effettivamente, per lo
sviluppo d St. Vincent, per fare le due stagioni. Le due stagioni
non le fanno a St. Vincent, perché? Perché non c'è la stazione
invernale dello Zerbion.
Caveri (U.V.) -
C'est avec beaucoup de regret que je
constate que Monsieur Balestri n'a pas répondu à ma question.
Je ne sais pas s'il ne comprend pas, s'il n'a pas compris ma
question, ou si fait semblant de ne pas comprendre. Je ne sais pas,
en tout cas j'insiste, j'insiste.
Si nous lisons le contrat, parce que le point de départ de ces
questions, c'est le contrat. Si nous lisons le contrat, nous voyons
"in caso di mancato adempimento anche di uno degli impegni di
cui alle lettere a) b) e c), da parte della Società SITAV il
presente atto in aggiuntivo previa intimazione da parte della
Giunta regionale decadrà di pieno diritto."
C'est normal. Même si cette clause, nous avons voulu mettre
cette clause, afin que ce fut plus clair. Même s'il n'y avait pas
cette clause ici nous sommes dans les principes généraux du droit,
évidemment si une des parties ne respecte pas les obligations
qu'elle a contractées et le contrat tombe de plein droit, de
manière que si nous parlons, Monsieur Balestri, ici nous parlons,
Monsieur Balestri, d'une question importante, parce que jusqu'à ce
que vous ne nous donnez pas des explications, nous sommes autorisé
à penser que la SITAV n'a pas respecté le contrat avec toutes les
conséquences très graves qui découlent de cette clause.
Or, je répète la demande. Je ne demande pas à Monsieur Balestri
si l'hôtel a été construit, je ne fais pas des demandes
rhétoriques, parce que je ne veux pas qu'on me rit après, parce que
évidemment l'hôtel n'a pas été fait.
Il devait être fait dans le terme du 31 décembre 1967.
Aujourd'hui c'est le onze novembre 1967 et alors pourquoi la SITAV
n'a pas construit cet hôtel? Est-ce que la SITAV n'a pas accompli
ce que devait accomplir? et dans ce cas-là vous devez faire une
intimation et dire à la SITAV que ce contrat est résolu.
Si les choses sont comme ça, moi je ne le sais pas, du temps que
Monsieur Balestri ne répond pas à mes questions.
Alors, est-ce que la SITAV vous a présenté un projet d'hôtel? -
première question.
Si vous avez reçu ces projets de l'hôtel, est-ce que vous avez
examiné en Junte ce problème?
Avez-vous pris des décisions? Avez-vous approuvez? N'avez-vous
pas approuvé ce projet d'hôtel?
Qu'est-ce que vous avez fait dans ces 18 mois?
Voilà les questions que je pose.
M. Balestri, lui il se tire toujours d'affaire à raconter:
"Eh, bisogna studiare, bisogna programmare, bisogna qui, bisogna
là, bisogna tutto questo.
La costruzione dell'albergo deve
rientrare nel piano..."
, mais c'est le mode de répondre comme
ça? Mais ce n'est pas une manière de répondre.
Il faut établir, il dit, le terrain où il faut bâtir l'hôtel.
Mais, M. Balestri, mais vous ne savez pas, ou vous nous prenez pour
des imbéciles; parce que nous savons très bien que la SITAV a déjà
acheté le terrain pour faire l'hôtel. La SITAV a décidé où faire
l'hôtel depuis longtemps et c'est depuis longtemps que la SITAV a
acheté le terrain.
Pourquoi? Parce que la SITAV a fait une politique très avisée.
Les administrateurs de la SITAV sont des fins merles, et
naturellement, comme disait Andrione, ils ont le soin de créer des
conditions de monopole paléo-capitaliste, passez-moi ce
néologisme.
Voilà, Lustrissy il ne m'écoute pas mais il est très fort en
matière de néologisme et je pense qui sait lui aussi que maintenant
on parle de monopole paléo-capitalistes, mais ce n'est pas
seulement une parole nouvelle, c'est un mot qui correspond
effectivement à quelque chose de concret. Or, certainement, que les
très avisés administrateurs de la SITAV continuent à développer le
programme qui dans une manière très intelligente ils ont développé
depuis plusieurs années, ils cherchent de créer des conditions à
St. Vincent de monopole paléo-capitaliste.
Mais nous nous scandalisons de cela? Non, nous ne devons pas
nous scandaliser parce que les Administrateurs de la SITAV sont des
hommes d'affaires, mais nous les administrateurs, ou vous les
administrateurs régionaux, nous les Conseillers régionaux, nous
avons le devoir de chercher d'aller - comme disait Andrione dans
une autre direction.
Moi je vous prierais, Messieurs, de faire votre conversation -
peut-être au bar - alors faites le plaisir, nous parlerons après,
au bar, maintenant laissez-moi parler.
Alors, la remarque de M. Balestri, ne tient pas débout parce que
la SITAV, depuis longtemps a acheté, ou au temps de la Junte
Caveri, mais déjà précédemment, la SITAV avait acheté les terrains
et nous savons tous où sont ces terrains, où la SITAV depuis
longtemps à l'intention de faire l'hôtel.
Et, naturellement, ils ont été très avisés parce que - regardez
quelle drôle combinaison - la route, la nouvelle route qui doit...
la nouvelle route de ceinture de St. Vincent elle sera tracée
vraiment au pied de cet hôtel.
Ceci veut dire qu'il y a de
longa manus
qui arrive un peu
partout, parce que on fait les routes là où il est nécessaire de
les faire pour faire plaisir à la SITAV.
Alors nous ne racontons pas cette histoire: qu'il faut encore
chercher les terrains, qu'il faut voir et choisir des terrains où
ils veulent bâtir l'hôtel.
Le terrain, où ils veulent bâtir l'hôtel, existe, et la SITAV
l'a déjà acheté depuis longtemps et certainement il n'y aura pas de
barbes de monographie de la SORIS qui lui fera changer idée. Alors
moi je répète la demande, parce qu'il me semble que nous pouvons
pas continuer cette discussion si Monsieur Balestri ne répond pas à
la question. Nous voulons savoir: les projets ont été déposés par
la SITAV dans le bureau de l'Administration régionale? La Junte les
a déjà examinés? Avez-vous approuvés ou désapprouvés ces projets?
Avez-vous donnez communication à la SITAV? Voilà... naturellement
de retourner sur l'argument.
Bionaz (D.C.)
- ...punti pregiudiziali (?) per non tirare
avanti la discussione su dei punti che poi, se sono chiariti,
possono essere poi sviluppati da tutti.
Dunque, io, vorrei rispondere ad una domanda che è stata fatta,
mi sembra, dall'Avv. Caveri, cioè dopo la lettera c) del contratto,
è scritto
"in caso di mancato adempimento anche di uno degli
impegni di cui alle lettere a) - b) e c), da parte della SITAV, il
presente atto aggiuntivo, previa intimazione..., decadrà di pieno
diritto.".
Ora è chiaro che dal contratto appare che i progetti dovevano
essere approvati dalla Giunta regionale.
Parlo dell'albergo, specialmente, perché è quello che doveva
essere compiuto entro il 1967.
Però voi non dimenticate che non abbiamo approvato questi
progetti perché? Perché proprio per quelle ragioni che lei cita,
c'era in progettazione la strada di circonvallazione; il primo
progetto dell'albergo doveva farsi demolendo l'Hôtel du Parc e,
l'importante, secondo noi, era di mettere la SITAV, con il suo
nuovo albergo, in condizione di fermare i clienti, di fermare il
traffico turistico proprio sulla nuova circonvallazione.
Ora, cosa sarebbe servito demolire l'Hôtel du Parc e fare lì un
altro albergo e lasciare libera tutta la zona della nuova
circonvallazione, dove i clienti sarebbero passati ed avrebbero
continuato tranquillamente?
Mi sembra che sia scopo nostro di fermare i turisti a St.
Vincent. Ora, per fermare i turisti la scelta della località
dell'albergo si imponeva. Ecco perché non c'è nessuna questione di
decadenza in quanto noi non abbiamo approvato il progetto ed anche
per quell'altra considerazione che è stata fatta che, per fare
realizzare tutte queste opere, evidentemente ci vuole un piano
d'insieme.
Ora, per quello che riguarda le altre scadenze del 1970 e del
1973, mi pare che non ci siano particolari difficoltà in quanto si
fa in tempo tranquillamente a portare a termine questi
adempimenti.
Ma io vi dirò di più.
Perché la Giunta presenta una proposta di interventi
complementare a quella che è l'impegno della SITAV?
Per accelerare tutte queste opere, per accelerare tutte queste
iniziative. Perché a noi preme arrivare prima e arrivare presto.
Perché, noi, non dimentichiamo, qui non parliamo degli interessi
della SITAV, parliamo degli interessi nostri, a St. Vincent c'è
bisogno di un qualche cosa di nuovo. Voi vi siete accorti cosa ha
rappresentato la costruzione della nuova Casa da gioco: un
incremento enorme delle entrate.
E mi sembra che noi, su queste entrate, abbiamo una buona
percentuale che ci mette in condizioni di sopperire a molte nostre
esigenze.
Allora, la questione si pone in questi termini: non si può
addebitare alla SITAV una inadempienza perché la Regione non ha
approvato i progetti.
E non li ha approvati per queste ragioni, cioè bisognava
adattare la nuova situazione di St. Vincent alla costruzione e
dell'autostrada e della strada di circonvallazione.
E mi sembra che in questo abbiamo agito con prudenza, anche se
abbiamo perso qualche mese - e non li abbiamo persi tutti noi i
mesi, né, intendiamoci bene, abbiamo poi invitato la SITAV a
presentare la progettazione completa e uno studio di insieme di
quelle che sono queste realizzazioni, - e entro il 15 o 20 di
questo mese la SITAV si è impegnata a dare tutti i progetti
definitivamente studiati ed anche esecutivi e mi sembra che adesso
possiamo prendere in esame questi progetti perché saranno compiuti
entro il 15/20 di questo mese.
Quanto alle opere sostitutive della funivia dello Zerbion, mi
sembra che, avendole già prevedute voi quanto avete fatto il
contratto, questa è veramente la prova che non eravate poi molto
sicuri che quella sia stata una iniziativa delle più, diremo,
urgenti e per di più, una iniziativa delle più redditizie, perché
costa un miliardo la funivia!
Costa un miliardo solo la funivia per raggiungere lo Zerbion.
Tutto il resto è di più.
Ora, vedete che anche il Comitato per la programmazione che ha
esaminato il piano di insieme della SORIS ha convenuto che questa
sia un'opera che può essere sostituita efficacemente e validamente
con altre.
E il piano della SORIS - che è uno studio molto serio, è uno
studio che mi sembra possa essere ritenuto, diciamo, conforme alle
nostre esigenze ed alle esigenze di St. Vincent - ha sviluppato
questi punti.
È questo che noi vogliamo sapere dal Consiglio: se ritiene che
effettivamente le opere sostitutive della funivia dello Zerbion
siano da adottarsi senz'altro scegliendo, in via prioritaria quelle
realizzazioni e quelle iniziative che sono elencate qui nello
studio della SORIS.
Ma mi premeva, specialmente, puntualizzare questo: la nostra
preoccupazione non era quella di affrettare la costruzione
dell'albergo: venga quello che venga, facciamo subito l'albergo lì
- ed era stato progettato sulla stessa località dell'Hotel du Parc,
demolendolo. Tanto l'Hotel du Parc c'è, ed è un albergo di 60
camere e funziona.
Ma se vogliamo fare qualcosa di utile nell'insieme di St.
Vincent bisognava prevedere, evidentemente, che c'era la strada di
circonvallazione in costruzione e c'era l'autostrada che arriva
vicino a Châtillon, dunque in una località sempre più vicina al
luogo che verrebbe scelto dalla SITAV per fare il nuovo
albergo.
Mi sembra che, sin qui, almeno, la Giunta ha ritenuto di fare,
diremo, di operare una scelta saggia, non accelerare i tempi per
fare delle cose affrettate e che poi non avrebbero risposto allo
scopo che tutti ci poniamo di aiutare lo sviluppo di St. Vincent
(non perché St. Vincent sia lì, come qualcuno vuole) bisogna fare
anche altre opere altrove, siamo d'accordo, però non dimentichiamo
che da St. Vincent noi traiamo una delle fonti principali del
nostro bilancio.
Ed è questo che ha preoccupato la Giunta.
Io volevo subito chiarire questo punto, perché, poi, sul resto,
per esempio su tutti quegli adempimenti che cita Manganoni, il
contratto è molto chiaro.
Guardi Manganoni, qui c'è:
"costruzione da parte della Soc.
SITAV, a totali sue spese; nell'interesse ed in proprietà della
Regione, su terreno di proprietà regionale o da acquistare dalla
Regione di nuovi locali e opere destinate ad ampliare la casa da
gioco, oppure - a richiesta della Giunta regionale, su conforme
parere del Consiglio, a potenziare il complesso turistico di St.
Vincent a quella delle più moderne e vicine stazioni turistiche
concorrenti estere per un importo di spesa complessiva di Lire
600.000.000, in base a progetti predisposti dalla SITAV, approvati
dalla Giunta regionale, con direzione dei lavori da parte della
Regione, in collaborazione con l'Ufficio tecnico della Soc. SITAV e
con ultimazione delle opere entro i 31 dicembre 1970. La Giunta
regionale potrà integrare gli elenchi delle ditte da inviare agli
appalti con nominativi di comprovata idoneità. Le modalità degli
appalti saranno concordate con la Giunta regionale"
.
Dunque è tutto specificato nel programma, ma io volevo
specialmente togliere subito i primi dubbi su quello che è stata la
determinazione della Giunta a non correre, diremo così,
inavvedutamente, a far fare subito l'albergo, la cui scadenza per
la costruzione era fissata per il 31 dicembre e poi, ad un certo
momento, trovarsi nella condizione di dover dire: e già, l'abbiamo
fatto lì, però non era lì che bisognava farlo. Non era lì, era in
un altro posto molto più centrale, molto più idoneo alla ricezione
delle correnti turistiche e, naturalmente, avremmo fatto un'opera
che sarebbe servita sì, però non sarebbe stata così utile e così
idonea allo scopo che noi ci prefiggiamo, cioè di fermare le
correnti turistiche a St. Vincent per gli scopi che voi conoscete,
cioè gli scopi che da St. Vincent si trae un cespite
importantissimo del nostro bilancio.
Montesano (P.S.D.I.) -
Sono iscritti, un attimo Avv.
Caveri, perché qui sono iscritti a parlare, in ordine: Fosson,
Germano, Chamonin, Manganoni, Savioz e Caveri.
Quindi lei sarebbe l'ultimo. Se gli altri non hanno niente in
contrario a farla passare prima.
Caveri (U.V.) -
Se permettono i miei colleghi io vorrei
fare una piccola osservazione soltanto et ma remarque est la
suivante.
M. Bionaz avait bien commencé parce que, justement, il avait dit
que, avant il fallait traiter les questions préjudicielles et puis
il a fini par parler un peu de tout et c'est pour cela que je me
permets de prendre la parole et je demande pardon aux collègues
conseillers si je parle moi avant eux, mais ce n'est pas pour
d'autres raisons, que je veux seulement développer la première
question préjudicielle, parce qu'il y en a d'autres questions
préjudicielles.
Alors, M. Bionaz avait raison quand, au commencement il disait,
en s'adressant au Président du Conseil régional, il disait: "avant
il faut traiter les questions préjudicielles" et il a demandé la
parole pour traiter, justement, au commencement, la première
question préjudicielle.
C'est seulement pour ça que j'ai pris la parole pour le premier
et je m'excuse avec mes collègues.
Or, les excuses ou l'excuse qui a tiré dehors M. Bionaz est très
maigre et je me réserve de le démontrer. Pour le moment j'adresse à
M. Bionaz une demande, c'est-à-dire deux demandes.
Je désire savoir quand la SITAV a présenté le projet du nouvel
hôtel à la Junte.
Deuxième demande: ce projet, ou ces projets, prévoyaient où
l'hôtel aurait dû être construit?
Après je me réserve de reprendre et de demander la parole de
nouveau quand M. Bionaz aura répondu à ces questions.
Fosson
(U.V.) -
Penso che se si vuole andare
avanti su questo punto, per l'ordine della discussione, siccome ci
sono queste due domande, così evitiamo di fare tutto un discorso
che può portarci lontano da questo e, almeno...
Montesano (P.S.D.I.)
-
Allora, Presidente
della Giunta, se vuol rispondere...
Bionaz (D.C.) -
Sto cercando...
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, chi vuol prendere la
parola? Fosson, Germano, Chamonin, Manganoni, Savioz.
Aspettate tutti...
(voce:
perdiamo meno
tempo
)
.
Berthet (D.C.) -
Io, associandomi a quanto era stato
detto dal Consigliere Fillietroz, vorrei sapere se è stata già
definitivamente scartata la funivia allo Zerbion...
(Montesano:
no deve decidere i Consiglio
) ...
perché è
una cosa molto importante anche questa.
Caveri (U.V.) -
Speriamo ci sia un ordine logico e
dialettico nella nostra discussione e allora parliamo della
questione del termine e la questione dello Zerbion verrà dopo.
Berthet (D.C.) -
Va bene d'accordo.
Bionaz (D.C.) -
Da una lettera del 10 maggio 1966 scritta
all'On. Caveri - All'On.le Presidente della Giunta regionale Avv.
Severino Caveri, Aosta - la SITAV domanda all'avv. Caveri queste
cose:
"A far data dal 1° gennaio 1966 è entrato in vigore l'atto
23.10.1965 aggiuntivo e modificativo dell'atto precedente.
In osservanza a quanto in esso
- questo lo scrivevano a
lei -
a dare tempestiva attuazione alle nuove clausole che
regolano i rapporti tra la Regione e questa Società predisponendo
anche i progetti di cui all'art. 7, punti a) b) e c), che sono ora
pronti per essere sottoposti ad un esame dell'On.le Giunta.
Restiamo in attesa di cortese convocazione al fine di poter
illustrare di persona i progetti ed i motivi e le finalità che ne
hanno determinato la scelta".
Questo lo scrivevano già a lei il 10 maggio del '66. Ecco,
dunque la SITAV mi sembra che avesse predisposto questi progetti e
i progetti predisposti erano: nuovo albergo - il progetto è del
1961, Architetti Pestalozzi - elaborazioni varie sul nuovo Hotel Du
Parc -.
Prima edizione del progetto, scala 1:100, novembre 1961 -
gennaio 1962 aggiornamento di detta edizione; 5 giugno 1962: la
Commissione edilizia di St. Vincent approva il progetto; febbraio
1963: 2a edizione del progetto, scala 1:100; 26 febbraio 1963 il
Ministero del turismo concede un mutuo venticinquennale; 24 giugno
1963: progetto completo della documentazione richiesta viene
inviata al Ministero del Turismo; ottobre 1964: 3a edizione del
progetto scala 1:100.
Tutti questi progetti, che voi avreste dovuto conoscere perché
hanno scritto a voi che erano pronti, prevedevano sempre le
elaborazioni varie sul nuovo Hotel Du Parc.
Quando noi abbiamo preso possesso degli uffici della Giunta,
evidentemente ci siamo trovati davanti a questi progetti. Io non li
ho visti, per la verità, ma insomma, sapevamo che erano pronti
questi progetti.
Ora io mi chiedo: al posto nostro avreste fatto una breve sosta
in questa scelta? Sì o no?
In attesa della nuova strada di circonvallazione, che non si
conosceva prima, evidentemente, sì o no?
Noi abbiamo ritenuto di fare questa sosta - a parte il fatto che
avevamo allora altri problemi molto molto importanti - e lei sa che
non si possono fare tutte le cose insieme.
Noi abbiamo ritenuto che si dovesse fare bene questa scelta e
riteniamo ancora oggi che questa scelta sia valida e che la nostra,
diremo, perplessità, ad adottare senza meno il progetto della
demolizione del Du Parc sia stata più che giustificata.
Questo io le volevo dire.
Dunque mi sembra che la Giunta ha agito con una certa prudenza,
che può anche non essere condivisa da voi - io non lo metto mica in
dubbio - ma che è opinabile se credete, ma che riteniamo però
valida ai fini proprio che ci prefiggiamo di dare al complesso di
St. Vincent una caratteristica che è quella di portare il nuovo
transalbergo o grand'albergo, chiamatelo come volete, in una zona,
quella della nuova circonvallazione, che indubbiamente si presta
molto meglio che quella del Du Parc a fermare un certo flusso
turistico.
Montesano (P.S.D.I.) -
Avv. Caveri, sussiste sempre la
precedenza da parte degli altri Consiglieri...
Caveri (U.V.) -
Ma io sono più bello degli altri, ma è
una questione di ordine, anzi le preannuncio che, dopo questa
pregiudiziale, io intendo svolgerne un'altra, e chiedo scusa.
Dopo che i Colleghi avranno parlato sulla prima, io parlerò su
una seconda pregiudiziale, se i colleghi consentono e se il Signor
Presidente del Consiglio consente.
Dunque: M. Bionaz a dit que la SITAV avait présenté ces projets
le 10 mai 1966. C'est bien, j'en prends acte, mais nous, nous
sommes décédés en tant que Administrateurs régionaux le
1
er
juin 1966.
Après le 1
er
juin 1966, 18 mois se sont écoulés,
combien d'eau est passée sur la Doire? On avait tout le temps de
faire le choix des terrains, de choisir entre les terrains achetés
par la SITAV (dessous temps), nous pouvons bien le dire, parce que
c'est le secret de Polichinelle, désormais ces terrains ont été
achetés par la SITAV, avant on a fait des terribles secrets sur
cette question, parce que l'école - les frères de cette dite école
- sauf erreur n'avaient pas encore vendu leurs terrains, et
maintenant qu'ils les ont vendus à la SITAV, à la Société du Casino
de St. Vincent, ces mystères n'ont pas raison d'être et alors il me
semble que les excuses de M. Bionaz sont très maigres parce que
dans ces 18 mois il avait tout le temps de faire le choix.
De tant plus que la question de la route, la question de la
route de ceinture de St. Vincent c'est de
pui
plu
s
longtemps que des gazettes en parlent et c'est
depuis
de
plus
longtemps que cette question a été décidé de manière que
je me déclare pas satisfait de la réponse de M. Bionaz, qui est un
peu mieux, évidemment de la réponse - c'est-à-dire de l'absence de
réponse de M. Balestri - quand même M. Bionaz a compris qu'il ne
pouvait pas répondre avec un brouillard comme M. Balestri et,
d'autre part, je ne voulais plus regarder d'un côté M. Balestri
pourquoi je ne veux plus accabler dans les jours passés, parce
qu'il commençait à me faire de la peine.
Je disais, à la fin, ce n'est pas juste que nous, comme
Conseillers d'opposition nous accablons toujours les mêmes
Assesseurs, voilà pourquoi je ne l'ai plus attaqué.
Mais je regrette de vous dire encore une chose, sans aucune
méchanceté, mais quand nous lui posons des questions nous nous
trouvons toujours au milieu d'un brouillard digne de la plaine du
Po.
Hier nous lui avions demandé du programme archéologique, il nous
a dit: mais la Surintendance est en train de préparer. Et voilà,
c'est toujours comme ça.
M. Bionaz, quand même il a senti qu'une certaine réponse il
devait quand même nous la donner; mieux que rien, mais je me
permets de dire que cette excuse est très maigre et je déclare que
M. Bionaz et la Junte actuelle se sont pris sur le dos une bien
lourde responsabilité parce que, en ne faisant rien dans cette
question pendant 18 mois, mais restant figés dans une immobilité
qu'on ne réussit pas à comprendre à quoi elle est due, parce que la
question du choix des terrains est une trop maigre excuse, je me
permets seulement de dire que la Junte actuelle s'est prise une
bien grave responsabilité.
Certes, il n'y a pas, dans ces conditions, je ne sais pas s'il
peut dire qu'il n'y a pas un accomplissement de contrat de la part
de la Société, parce que la Société aura bon jeux dans ces
conditions, de dire: "ah, mais la faute n'est pas à nous, la faute
est aux Messieurs de la Junte qui n'ont pas répondu, qu'ils n'ont
pas trouvé le temps de répondre pendant 18 mois". Et alors, je
regrette de dire, il me semble qu'il y a une lourde responsabilité
de votre part et, sur cet argument, moi je n'ai plus rien à ajouter
et je cède la parole à mes Collègues.
Bionaz (D.C.) -
Avvocato Caveri, lei dice: "è da molto
tempo che si conoscevano i progetti della circonvallazione, che si
sapeva che si faceva la circonvallazione".
Il progetto definitivo della circonvallazione è stato approvato
dall'ANAS questa primavera, nei mesi - non ricordo la data precisa
- di maggio, di aprile o di maggio.
Ma guardi, Avv. Caveri, che aprile e maggio non sono 18 mesi.
Aprile e maggio non era ancora un anno che noi eravamo qui. Non
solo, non si sapeva ancora esattamente dove passava la strada, dove
passava la circonvallazione.
Lei dice che noi ci siamo presi una grave responsabilità! Ma è
evidente che la Giunta si prende le responsabilità di quello che
fa. Questo è chiaro. E giustifica queste responsabilità con i
motivi che appunto io ho esposto, che non ritenevamo di accelerare
una scelta che poteva determinarsi poi con una scelta non
idonea.
Ecco, semplicemente per questo.
Fosson (U.V.) -
Dall'esposizione dell'Avv. Bionaz,
effettivamente noi non possiamo dire che l'inadempienza è della
SITAV perché, praticamente, avendo presentato i progetti e non
avendo avuto una risposta su questo punto, certo che non poteva
passare alla attuazione.
Quindi resta completa quell'affermazione fatta dall'Avv. Caveri
che la responsabilità dell'inadempienza contrattuale da parte -
inadempienza su questo punto del contratto - ricade sulla Giunta,
per forza. Questo lo dobbiamo sottolineare.
Ora possiamo anche capire, in certo qual modo, che avendo una
soluzione di ricambio per la questione "albergo" si possa anche
rivedere, si poteva aspettare per rivedere questa cosa.
Ma nella questione contrattuale c'erano due cose che sono ancora
oggi ferme, cioè due punti fermi, quelli che abbiamo sottolineato
prima: uno, la costruzione dell'albergo, e, il secondo,
l'ampliamento della Casa da gioco.
Sebbene con dei termini, quello dell'albergo, scadenza a fine
1967 e quello dell'ampliamento della Casa da gioco, scadenza alla
fine del 1970.
Ora, se c'erano queste perplessità che, voglio ammettere anche
perché, ad un certo momento, se si crea una situazione nuova si può
anche rivedere, per trovare una soluzione migliore, e posso darla
anche scontata, però bisognava che qualche cosa si facesse.
Quindi almeno, la Giunta avrebbe potuto dire: va bene, se per
l'albergo si son creati dei fatti nuovi, c'era la scadenza della
fine del 1967 per la costruzione dell'albergo, vogliamo vederlo in
un'altra località, ma allora la SITAV - che ha queste scadenze -
faccia intanto, almeno spostiamo quelle scadenze che c'erano.
C'era la scadenza dell'albergo per il 1967, be' allora diciamo:
l'ampliamento della Casa da gioco, quello non c'era da trovare una
nuova localizzazione per l'ampliamento della Casa da gioco - perché
si sa dove farlo, quindi se si spostava la scadenza della
costruzione dell'albergo per quelle ragioni che ha sostenuto lei e
che io voglio anche accettare in parte, bisognava, almeno con la
SITAV dire: va bè, allora facciamo un cambio di queste scadenze
perché qualche cosa si attuava già.
Perché con tutto questo cosa avviene? Avviene uno sfasamento e
uno spostamento di tutto il programma. Per forza, perché per la
fine del 1967 non c'è stato niente di fatto.
Se invece si spostava, per quelle ragioni, la costruzione
dell'albergo e si diceva: allora passiamo invece all'attuazione
dell'ampliamento della Casa da gioco, noi ci saremmo trovati, alla
fine del 1967, se non alla fine del 1967, all'inizio del 1968, con
una parte cambiata da quella che era messa nel programma, però
sempre una di quelle opere che erano stabilite nel programma, con
esclusivamente un cambio di termini.
Questo per la parte che interessa l'albergo e l'ampliamento
della Casa da gioco, perché oggi, effettivamente noi ci troviamo
alla fine del 1967 senza nulla di fatto.
Io non so se devo parlare adesso anche di quell'altra parte, ma
penso che per l'ordine della discussione mi limiterei a questi due
punti riservandomi di chiedere la parola in un secondo tempo per
parlare invece del terzo punto del programma, dove desidererei fare
qualche osservazione.
Bionaz (D.C.) -
Signor Fosson, ma capisco benissimo, lei
dice: questa è una proposta sua, si sarebbe potuto fare una
proposta di cambio, dice bene - invece di fare l'albergo, fate
questo. Ma noi abbiamo fissato, nel mese di luglio di quest'anno un
termine, che scade fra pochi giorni, per presentare il progetto
d'insieme di tutto e questo proprio in considerazione, diremo, di
quella visuale che noi abbiamo ritenuto che fosse valida.
La sua proposta di un cambio, si sarebbe anche potuto farla,
riconosco. Ma non l'abbiamo fatta proprio in ragione di questa
visuale che volevamo avere completa di tutte le opere nuove di St.
Vincent.
Balestri (P.S.I.) -
Volevo precisare che si era ritenuto
utile anche proseguire nella stessa misura sia nell'ampliamento sia
sull'albergo perché l'ampliamento dell'albergo porta un certo
afflusso maggiore che la Casa da gioco oggi non permette e
viceversa, aumentando la Casa da gioco non ci sarebbe stata la
ricezione di St. Vincent in certi momenti.
Quindi si è partiti con l'idea di fare le due cose
contemporaneamente.
Fosson (U.V.)
- Non voglio allungare la discussione
adesso su questo punto, ma mi permetto di criticare questa
posizione di dire "non abbiamo fatto questo", in questo momento non
si poteva fare una cosa per quelle ragioni e non le voglio più
sollevare, quindi non facciamo neanche l'altra; perché dalla stessa
affermazione del Dott. Balestri, e allora praticamente, si dice che
avete voluto voi cambiare completamente l'impostazione data perché
dite "se si faceva l'albergo senza l'ampliamento della Casa da
gioco, l'albergo non rendeva, era passivo; se si faceva
l'ampliamento della Casa da gioco senza avere l'albergo era
un'altra incongruenza". Ma io penso che qui non si può pretendere
che si faccia tutto in una volta, quindi proprio nel contratto si
era stabilito un certo programma - perché questo era un programma,
un programma concordato.
Oggi si parla di programmazione. Ma se poi, ogni volta che si è
fatto un programma si cambia, si sovverte tutto, praticamente è
meglio che non programmiamo mai niente perché è questo il
fatto.
Ora io ho dato atto e mi sembra che in questa discussione
dobbiamo essere obiettivi perché non abbiamo nessuna altra cosa. Ho
dato atto che data la questione della circonvallazione - non voglio
insistere se la circonvallazione era definita prima o dopo - ad
ogni modo si è pensato di spostare l'area della costruzione
dell'albergo da quella primitiva pensata dalla SITAV, su cui
c'erano tutti quei progetti.
Va bene, possiamo anche concordare su questo punto. Ad un certo
momento, però, bisognava - e scusate, questa mi sembra che sia una
critica fondata - dire: va bene, voi per intanto spostate di un
anno e mezzo il compimento di quest'opera; allora in questo anno e
mezzo fate un'altra opera, che costa molto meno e che, d'altra
parte anche di questa avete già i progetti, avete tutto.
È già una questione che avete in animo di fare e che dovrete
fare.
Ecco, è questo che io volevo dire, per stare a questi due
punti.
Germano (P.C.I.) -
Io volevo dire questo: l'Avv. Bionaz,
come sempre, - è nella sua tattica - per prima cosa cerca di
scaricare le responsabilità e ci cerca i progetti del Pestalozza
del 1961-1963, poi ancora 1963. Non c'è niente da scaricare lì
perché il contratto è stato fatto nel 1965.
L'impegno, la SITAV, l'aveva dopo il 1965.
La SITAV l'ha mandato il 10 maggio, il nostro ritardo è di 20
giorni. Cosa che sappiamo cosa son stati quei 20 giorni e quindi
non c'è colpa di ritardi da parte nostra. La colpa del ritardo è da
parte vostra. Voi avete la responsabilità di questo ritardo.
E le motivazioni addotte sono - non dico deboli - ma non stanno
molto in piedi perché tutti sappiamo che l'albergo che si vuole
creare a St. Vincent è per servire il Casinò. Non è l'albergo che
si mette sull'orlo della strada, che prende l'automobilista di
passaggio.
Ci sono di quegli alberghi a St. Vincent sinché vogliamo. Questo
era il concetto dell'albergo.
E poi c'è altro, c'è che già quando c'eravamo noi, un progetto
di massima, col tracciato della circonvallazione, c'era. Quindi non
è che noi si andava così, al buio.
Se questo fosse stato un motivo - che io non valuto -.
Ma poi, andiamo ad esaminare questo vostro ritardo
veramente.
Ammesso e non concesso che si aspettasse la circonvallazione -
ci ha detto il Presidente della Giunta che è stata approvata in
aprile. Ammesso e non concesso quello che ci sosteneva prima il
Dottor Balestri circa il fatto che bisognava avere un programma di
massima. Il programma di massima è del febbraio 1967. Perché avete
aspettato a novembre, alla scadenza del mantenimento di questo per
portare una questione del genere in Consiglio.
Perché voi non volevate affrontarla. Perché voi lasciavate lì
che le cose andassero così; vi faceva comodo così, o a voi o a
qualcun altro, non so a chi e adesso vi siete decisi a portare
all'esame del Consiglio un programma di massima che, a parte il
valore del milione, vale ben poco, perché non c'è niente di
preciso, ci sono degli sbagli da elefante. È una deliberazione che
non ha niente di serio. È una deliberazione che sarebbe una scatola
chiusa in cui diamo mandato alla Giunta di fare tutto quello che
vuole.
Questo è un problema serio. Problema dello sviluppo di una zona
come quella di St. Vincent, proprio perché legata a una delle fonti
importanti delle nostre finanze non è un problema che può
riguardare solo la Giunta e noi dobbiamo firmargli una scatola
chiusa.
E non è neanche un problema che può riguardare la Giunta con
l'ausilio del Comitato tecnico della Consultazione perché il
Comitato tecnico della programmazione l'avete fatto come avete
voluto voi, solo di parte.
Permettete che il Consiglio abbia dei dubbi di accettare che a
dare la vernice a tutto questo sia la Sig.ra Gilda Tubère, che
conta, che decide.
Questo è un problema serio. Se vogliamo affrontarlo seriamente e
vedremo ancora prima le altre pregiudiziali, ma io già dico in
partenza bisogna che - dice il Presidente della Giunta - noi
abbiamo fretta e vogliamo fare, ci preme di arrivare e presto. Se
si vuole arrivare presto bisogna che ci sia una Commissione
competente del Consiglio, dove siano rappresentati i gruppi più
importanti, che vedano l'applicazione di questo contratto, la
vedano in modo serio e sottopongano al Consiglio delle proposte
serie; non delle proposte generiche, senza fondamento, che non
hanno nessun progetto, niente niente niente.
Voi avete detto poi: la SITAV ci deve dare entro il 15-20 tutti
i progetti.
Ma, vi deve dare tutti i progetti? Ma i progetti di che cosa? Di
quello che avete già scelto? Allora avete scelto per conto vostro,
senza che il Consiglio dicesse qualche cosa. E allora ci
sottoponete questa scatola chiusa da approvare, che non ha nessun
senso.
È un problema grosso. Si tratta di due miliardi e cento milioni.
Si tratta di un centro che ha la sua importanza e bisogna che le
decisioni siano decisioni ponderate; vedano il rispetto del
contratto; se ci son stati dei ritardi si superino; ma si superino
in concordia, tutti assieme nell'interesse della Regione.
Non perché un Gruppo, una parte vuole questo, non so io se gli
fa comodo o non gli fa comodo o perché è una sua visuale che può
essere, io penso, discussa.
E se invece di avere solo una visuale in queste cose, si ha la
visuale di tutto il Consiglio, è la cosa più saggia che si potrebbe
fare.
Chamonin (U.V.) -
Volevo soltanto fare alcune
considerazioni.
C'era nel contratto un programma effettivamente concordato con
dei tempi di esecuzione ben definiti, con alcune alternative su
determinate voci, ma comunque, anche per le alternative, i tempi di
esecuzione sono sempre quelli.
Se abbiamo seguito bene la discussione sulla pregiudiziale
sollevata dall'Avv. Caveri, cioè se il contratto con la SITAV è
ancora valido pur non essendo stata rispettata una delle clausole
del contratto che è quella riferentesi ai tempi di esecuzione del
primo punto, primo punto in ordine di tempo.
Credo di capire che questi tempi di esecuzione erano dovuti a
motivi di scelta di terreno, quindi che non dovrebbe potersi
imputare inadempienza alla SITAV e che il contratto, quindi, su
questo è ancora da considerarsi valido e non decaduto.
Volevo però insistere su una cosa: che sarebbe tempo di
ridefinire, di ristabilire una nuova scadenza almeno per questo
primo punto. Perché è ben vero che per la prima delle altre andiamo
al 1970, ma per questa, ad un certo momento, che doveva essere
eseguita entro il 1967, dobbiamo pure sapere a che data pensiamo,
come Consiglio, di poterla riportare.
Non possiamo pensare di lasciarla in bianco questa scadenza
perché se no, allora, veramente non sapremo a che periodo potremo
andare a finire per questo primo adempimento.
Quindi vorrei, da parte mia, un'assicurazione su questa prima
riproposta di scadenza.
Io prenderò soltanto una volta la parola, quindi mi si dovrà
consentire di parlare anche fuori della questione pregiudiziale
sollevata all'inizio. Volevo fare alcune considerazioni in merito a
tutta questa questione.
Bisogna vedere, effettivamente, St. Vincent come uno dei grandi
poli di attrazione turistica in Valle d'Aosta.
Ora io non concordo, posso anche non concordare interamente con
quanto, una parte di una frase detta dalla Commissione per la
programmazione che dice che non è d'accordo sulla funivia allo
Zerbion in quanto svilupperebbe una zona sciistica per la peculiare
caratterizzazione turistica di St. Vincent.
Ora io credo di capire che la Programmazione intende per
peculiare caratterizzazione turistica di St. Vincent soltanto
giuoco e terme.
Ora non vedo perché il polo di St. Vincent, uno degli altri
grandi poli turistici della Valle, non debba comprendere anche lo
sport.
Tanto più che per alcune categorie di sport noi prevediamo
investimenti in St. Vincent, con una piscina di 50x25, praticamente
una piscina olimpionica anche coperta, d'inverno, noi potremo dare
impulso al nuoto, almeno vediamo in previsione un campo da golf,
vediamo di ristrutturare la questione del tiro a volo, non vedo
perché anche lo sport della neve non potrebbe rientrare in queste
considerazioni, in queste questioni, tanto riallacciandomi a quello
detto da Fillietroz prima, per dare certamente impulso anche alla
questione alberghiera in St. Vincent nel periodo invernale.
Quindi non sono d'accordo che la peculiare caratterizzazione
turistica di St. Vincent sia esclusivamente giuoco e terme. Quindi
pregherei il Consiglio di prendere molto seriamente in
considerazione la proposta di Fillietroz su una Commissione
particolarmente scelta dal punto di vista tecnico per la questione
sciistica per vedere se effettivamente quelle zone detteci in
precedenza da Fillietroz possono veramente avere un incremento
turistico favorevole deciso e decisivo per l'economia di St.
Vincent nella stagione invernale.
La questione della funivia è per il '73, quindi non ci dovrebbe
essere la difficoltà a nominare una Commissione di questo genere
che avrebbe tutto il tempo di poter dirci qualche cosa in merito,
perché la costruzione di questo impianto potrà prendere al massimo
un anno.
Un'altra cosa che io vorrei sottolineare è che noi vediamo anche
già in quanto ci era stato detto prima dei prezzi.
Ora io vorrei insistere in modo particolare sulla congruità dei
prezzi messi in questi elenchi, perché ad esempio noi vediamo che è
previsto per un albergo di 2° categoria di 200 letti, una spesa di
600 e passa milioni.
Ora, 3 milioni a letto, è già il prezzo di un albergo ottimo, di
1° categoria.
Quindi non vorrei, fosse pure col terreno, che si gonfiassero
delle cifre per dire: abbiamo adempiuto a quanto è uno dei punti
del contratto con dei prezzi che non sono affatto congrui.
Un'altra osservazione che volevo ancora fare è questa: che nei
600 milioni previsti al punto primo, in alternativa: o ampliare la
Casa da gioco, oppure fare opere, ecc., se ampliamo la Casa da
gioco - e anche lì è questione di congruità di prezzi, non è detto
che si debbano spendere 600 milioni, assolutamente, o tutti i 600
milioni soltanto per o un salone delle feste o in alternativa
l'ampliamento delle sale da gioco.
Perché anche su quel punto bisognerà vedere molto chiaramente
quanto conviene fare agli effetti regionali, agli effetti
dell'economia regionale; se conviene ampliare le sale da gioco che
attualmente sono assolutamente insufficienti, oppure se spendere
addirittura 600 milioni per fare un salone delle feste o tutte e
due le cose. Bisogna pur vederle queste.
Perché, se non altro, con una parte di questi 600 milioni, se li
spendiamo un pochino bene, un pochino razionalmente, non è detto
che una parte di questi 600 milioni non potrebbero andare per fare,
cioè quei 600 milioni potrebbero servire a fare il potenziamento
dei locali del Casinò e una parte di attrezzature turistiche.
Queste erano alcune considerazioni che io volevo fare, però,
sulla prima, pregherei il Presidente della Giunta di voler essere
un pochettino preciso.
Manganoni (P.C.I.)
- Sulle mie richieste circa il
controllo degli appalti eccetera, vedo che già erano inclusi nel
capitolato. Io me lo scordavo. Mi pareva, però, che qualche cosa in
Giunta l'avevamo incluso; ad ogni modo questo chiude. Le mie
richieste sono soddisfatte.
Io lo facevo particolarmente in considerazione di un fatto: di
quanto avviene oggi per l'autostrada; che noi siamo azionisti, noi
concediamo fideiussioni, poi le imprese locali vengono
completamente escluse.
Non voglio atteggiarmi a difensore delle imprese, però è anche
giusto - io faccio la constatazione di quanto avviene nella società
Autostrade, purtroppo, dove le imprese locali vengono escluse.
Ora qui bisognerebbe - e io adesso non voglio uscire
dall'argomento - che teniamo presente anche questo fatto.
Potevano forse apparire contraddittorie le affermazioni di
Fillietroz e le mie quando io dicevo che la collina di St. Vincent
non si presta per il turismo invernale. Fillietroz parlava dello
Zerbion, quindi non è che siamo in contraddizione. Io non ho
parlato dello Zerbion, parlavo della collina di St. Vincent. Su
quanto io ho chiesto a Balestri: io gli avevo chiesto "non giudica
la Giunta opportuno, prima spendere i due miliardi della SITAV,
prima di impegnarne altri 700 della Regione?".
Fino adesso non abbiamo ancora speso un soldo, non abbiamo
ancora i progetti per spenderne uno ed allora prima vediamo di
spendere quelli - 2 miliardi - e questi 700 milioni che ha
accennato nella sua relazione che dovevano far carico alla Regione,
va ben, ce la vedremo in seguito.
In secondo luogo io gli avevo chiesto se non pensava anche alle
zone turistiche e non solamente a questi tre grandi centri.
Io non chiedo che Balestri mi risponda sì, lì nella collina di
St. Marcel faremo questo, faremo un campo di pattinaggio, un
palazzo del ghiaccio. No. Ma, almeno, una affermazione,
un'assicurazione che non si continui a trascurare e ad ignorare
completamente quelle altre zone suscettibili di sviluppo turistico,
per cui non si fa assolutamente niente e perché i capitali si
mettono tutti in questi tre o quattro comuni.
Queste sono le domande che io ho posto e a cui Balestri non mi
ha risposto.
Bionaz (D.C.) -
Io vorrei rispondere alle questioni che
mi ha posto il Geom. Chamonin che ritengo assolutamente molto
pertinenti.
Esatto quello che lei dice: bisogna ristabilire le scadenze, e
questo è chiaro. Bisogna ristabilire le scadenze che sono andate a
vuoto - diciamo così - bisogna che si dica di nuovo "entro tale
termine presentate i progetti".
La data di scadenza del 15 per avere tutti i progetti, so che i
progetti sono pronti. Dunque possiamo senz'altro concordare con lei
che si tratta semplicemente di allungare quella scadenza di quel
periodo ritenuto congruo per poter realizzare l'opera.
E questo, penso, è più un suggerimento che ci potrebbe dare lei
- che è un tecnico - più che noi. E poi il Consiglio può
naturalmente deliberare su questo. Io non ho mica niente in
contrario, per carità, anzi è il Consiglio che ci deve dire, ci
deve indicare: guardate che bisognerebbe che questa scadenza
venisse portata, per esempio, alla data tale.
Però noi abbiamo adesso degli elementi, quando abbiamo i
progetti esecutivi, abbiamo degli elementi di giudizio, che prima
non avevamo.
Noi abbiamo già detto il perché del nostro ritardo, e ci danno
atto che anche questo "perché" ha la sua giustificazione.
Ora è evidente che, ristabilendo le scadenze, si rimette
naturalmente una parola definitiva e chiara su quelli che sono gli
adempimenti che la SITAV deve realizzare.
Giuste anche le osservazioni sullo sport. Va bene. Però guardi,
geom. Chamonin, cos'è che ci ha preoccupati?
Prima di tutto, già quando è stato fatto il contratto, si
prevedeva, non è detto esplicitamente, si prevedeva che la funivia
sarebbe stata un'opera suscettibile di essere sostituita con altre.
Perché? Perché il costo della funivia ci spaventa.
Sono più di un miliardo solo la funivia per arrivare allo
Zerbion. Se lei conta ancora tutte le opere di risalita! Come?
(
voce:
...dove arriva...) Io dico lo Zerbion perché non so,
dove arriva, solo quella un miliardo. Con gli altri impianti di
risalita andiamo ad un miliardo e mezzo ed assorbiremo oltre i due
terzi di quelli che sono gli impegni della SITAV, anzi i 3/4 -
perché un miliardo e mezzo su 2 miliardi e 100 milioni.
Ora è questo che ci spaventa.
Mentre, conoscendo evidentemente quali sono le esigenze del
centro turistico di St. Vincent, del Casinò dal quale tutti sapete
che si ritrae, è diventata una delle fonti principali dei nostri
redditi, ci preoccupiamo di mettere in azione, in atto, quelle
attrezzature che servono proprio a migliorare ancora queste
entrate.
Io ho detto un momento fa che sapete cosa è successo quando c'è
stata la nuova Casa, che c'è stato addirittura un
boom
nelle
entrate e nei redditi della Casa.
Ora se assorbiamo solo nella funivia e subito adesso tutto
questo miliardo e mezzo - perché è questa la cifra che bisogna
contare di spendere - non avremo la possibilità di fare le altre
opere che sono ritenute più urgenti oggi, agli effetti proprio di
migliorar l'affluenza della Casa da gioco.
Questa è la ragione per cui - e già mi pare che era stato detto
allora ed era stato previsto allora, questa è la ragione per cui
noi proponiamo che si indichi una certa priorità sostitutiva della
funivia dello Zerbion, senza naturalmente contare e precludere la
strada ad esaminare in un secondo tempo, insieme naturalmente con i
suggerimenti del Comitato della Programmazione e con i suggerimenti
del Consiglio, altre opere sportive che potrebbero eventualmente
essere quelle della funivia, ecc., della valorizzazione del centro
turistico invernale della Magdeleine, del Tantanè, ecc., di questa
zona che indubbiamente potrebbe essere idonea ad un certo sviluppo
turistico invernale.
Però lo sviluppo turistico invernale noi l'abbiamo nelle
vicinanze. L'abbiamo già, non che manchi. Perché andare poi allo
Zerbion o fare qualche chilometro di più e andare a Valtournenche,
se questo può aiutare l'affluenza alla Casa da gioco. Noi abbiamo
già questa possibilità se si dà la precedenza a questo
investimento.
Questa è la preoccupazione che io sollevo e che io voglio che il
Consiglio esamini e ci dica cosa pensa.
Questa l'impostazione che noi abbiano ritenuto di proporre alla
Giunta. Perché qui si tratta di fare delle cose concrete e di farle
un po' presto.
Ci dite che abbiamo accettato. Accogliamo anche questa critica.
Però questa critica l'abbiamo giustificata con una ragione di
prudenza, per avere il tempo di fare una cosa molto più
organica.
E, naturalmente, se si presume che le opere sostitutive siano
più urgenti, evidentemente bisogna dare una priorità a quelle.
Il Geom. Chamonin ha anche affacciato un'altra questione che è
quella del miglioramento delle sale da gioco e del salone delle
feste.
Ma io intendo che ci vogliano tutte e due. Perché, per esempio,
sappiamo che per avere la manifestazione del "Disco per l'estate",
la SITAV ha dovuto tribolare proprio per la carenza del locale,
perché non presentava una superficie sufficiente ad accogliere
questa manifestazione molto importante, di risonanza
internazionale, solo perché il locale non si presta più, perché
troppo piccolo.
Ora, evidentemente, io penso che si voglia e l'ampliamento della
sala delle feste e quello delle sale da gioco.
Per le sale da gioco non c'è bisogno di spendere parole per dire
che ormai sono assolutamente insufficienti. Lei stesso l'ha detto,
perché lo ha detto naturalmente con conoscenza di causa.
Manganoni dice "altre zone turistiche". Sì, d'accordo. Ma
insomma, si fa quello che si può, caro Manganoni.
Altre zone turistiche sì, ma oggi esaminiamo il problema di St.
Vincent, sotto il profilo di quelle esigenze particolari che il
problema di St. Vincent ci impone. Quelle esigenze che voi tutti
conoscete e mi pare che anche l'impostazione di dire "prima
spendiamo quelli della SITAV" ma va bene, ma insomma bisognerebbe
spenderli secondo le scadenze del contratto. Non penso che per le
altre scadenze ci siano delle difficoltà perché abbiamo 3 anni per
il punto n. 1 - 1970 - lettera a) - sei anni per la lettera c) e mi
sembra che ci sia tempo.
Ma perché proponiamo questo piano? Proprio adesso, che abbiamo
tutto pronto, per accelerare la realizzazione di queste opere.
Io sono convinto che anche con la SITAV si arriverà certamente
ad un accordo per accelerare queste scadenze.
Evidentemente se poi anche noi veniamo incontro con un
investimento - dilazionato se credete - dilazionato nelle sue
scadenze e nei suoi versamenti, abbiamo la possibilità di far molto
prima quello che si dovrebbe fare entro i 3 o i 6 anni.
Le spiegazioni che io voglio dare sono queste, ma specialmente
mi premeva di tranquillizzare il Geom. Chamonin.
Non è che si debba abbandonare il problema della valorizzazione
di quella zona. È che ci spaventa il fatto dell'assorbimento quasi
totale di tutti quelli che sono gli investimenti della SITAV,
ritenendo molto più urgenti - come del resto ha ritenuto il
Comitato della Programmazione - le iniziative che portano ad un
immediato aumento dei redditi della Casa da gioco.
Montesano (P.S.D.I.) -
...sì, ma bisogna che ci mettiamo
d'accordo tra Presidente e Signori Consiglieri. Qui, ognuno vuol
prendere la parola.
Sì l'ha chiesta, ma io le debbo dire di risposta che c'è
Berthet, Caveri.
Il Consigliere Berthet l'ha chiesta, bisogna che noi gli diamo
la possibilità di parlare, poi c'è lei, poi c'è il Consigliere
Fillietroz, mi pare.
Adesso c'era l'Assessore Balestri che chiedeva la parola per
rispondere.
Io devo seguire un ordine nel dare la parola. E io esigo che
l'ordine sia quello delle richieste. Vuole dire che l'Assessore
risponderà quando avranno finito gli altri.
Berthet (D.C.) -
Io avevo già chiesto prima, poi mi si è
detto di parlare dopo. Comunque adesso la risposta del Presidente,
praticamente ha già illuminato sul pensiero della Giunta.
Io volevo sottolineare proprio l'importanza di questo sviluppo,
di questo itinerario sciistico da St. Vincent fino al colle del
Teodulo.
È una cosa di una grandissima importanza. Noi vediamo che
Megève, Courchevelle si sono sviluppate ed hanno avuto un
incremento considerevole proprio per questo motivo. Perché si
portano centinaia e centinaia di sciatori e St. Vincent può
effettivamente diventare una stazione invernale anche.
Stazione invernale e stazione sciistica primaverile anche.
Perché? Perché c'è un itinerario di neve ottima sui 3000 metri. Io
ricordo, quanto il Comitato dell'ASIVA ha saputo di questa faccenda
della funivia del Teodulo - e me ne parlava di questo il povero
Perolino - sono stati fatti dei sopralluoghi.
Io stesso ho partecipato ad una parte di questi sopralluoghi.
C'è un itinerario che, effettivamente, è di grandissima
importanza.
Si può arrivare, in 8 ore, da Zermatt fino a St. Vincent, sulla
quota dei 3000 metri, con neve sempre bella sino a tarda stagione.
Quindi, va bene, io credo anche nella precedenza di queste opere,
però bisognerebbe che questo problema non venga abbandonato, venga
tenuto in considerazione, se non immediatamente, per lo meno in un
prossimissimo futuro.
Caveri (U.V.) -
J'avais demandé la parole parce que je
devais encore répondre à M. Bionaz et puis je dois poser une autre
question, mais à lui, je pose les questions à la Junte, puis répond
qui veut, évidemment.
Je prends acte que M. Bionaz nous a dit que depuis longtemps on
parlait de faire la route de ceinture sous de St. Vincent là où on
a puis décidé de la faire.
Je veux aussi admettre que la Junte voulait attendre que le
projet fut approuvé. Nous pouvons aussi, avec un peu de bonne
volonté, accepter cette théorie.
Mais M. Bordon nous a dit que au mois de mai le projet de cette
route avait été approuvé, nous sommes arrivés au mois de novembre
et il nous semble que la Junte actuelle avait tout le temps
d'approuver ou de ne pas approuver ce projet. Première
constatation.
Et alors, dans des retards de la part de la Junte il y avait une
situation dans laquelle la SITAV se trouvait vraiment dans la
condition du fameux coq en pâte parce que, certainement, la SITAV
était bien heureuse que la Junte ne répond pas et qu'elle
n'approuve pas ou qu'elle ne désapprouve pas le projet, parce que
ainsi elle n'a pas dû commencer à tirer dehors du portefeuilles une
partie au moins des huit cent cinquante millions ou des neuf cent
millions qui sont nécessaires pour la construction de l'hôtel.
Or, il me semble qu'ici il y a deux choses qui ne sont présentes
à la Junte: l'une, que quand nous étions sur les bancs de la
première année d'université et qu'on nous enseignait les premiers
régiments de droit on nous racontait qu'il y avait un langage
romain qui disait: "Pasta sunt servanda" les négociations, les
obligations établies dans les contrats doivent être respectées sur
un point fondamental. Et alors quand on disait moi je ne veux pas
anticiper les questions de mérite mais je dis seulement ceci, quand
j'entends M. Bionaz qui dit: "Mais pensez que les téléphériques qui
coutent neuf cent millions, qui coutent un milliard". Nous nous
répondons: "mais ceux-ci sont les poids que nous avons établis, en
italien on dit "gli oneri" que nous avons établis dans le contrat,
comme contrepartie de la prorogation de douze années, moi je
retournerai sur cet argument en parlant d'autres aspects de cette
situation, mais maintenant regardez, j'en ai assez de la première
préjudicielle et je crois que nous avons compris très bien la
situation qui est une situation de responsabilité, d'une lourde
responsabilité de la part de la Junte actuelle.
Je passe en avant. J'ai entendu parler de prorogation et j'ai
entendu que M. Bionaz en dialoguant avec M. Chamonin un peu il a
dit "la scadenza" et un peu il disait "le scadenze", mais moi ici
je voudrais un peu savoir, la SITAV a-t-elle aussi demandé d'autres
prorogations, c'est-à-dire des prorogations pour l'agrandissement
du Casino 1970 et les autres choses 1973. Est-ce-que la SITAV a
demandé une seule prorogation pour l'hôtel ou elle a demandé aussi
les autres deux prorogations pour les autres deux ouvrages que la
SITAV devrait faire? Voilà la question que je pose.
Bionaz (D.C.) -
M. l'Avocat Caveri, vous dites da maggio
a novembre, no, non è da maggio a novembre, è da maggio ad agosto,
perché ad agosto abbiamo dato alla SITAV un termine per presentare
tutto il progetto d'insieme che noi abbiamo ritenuto utile, ecco, e
gli abbiamo dato termine per il 15 novembre, non da maggio a
novembre.
Da maggio ad agosto e questi termini sono rispettati perché so
che i progetti sono pronti, Poi lei mi dice...
(
Voce di Fosson:
solo una precisazione, tutti i progetti
d'insieme, cosa s'intende?)
...
Il progetto d'insieme di tutte quelle opere previste
dalla SORIS, hanno fatto uno studio generale di tutte le
attrezzature di St. Vincent, studio generale, ecco, coi due
particolari dell'albergo e dell'ampliamento del Casinò.
L'Avv. Caveri dice ma lui dice che la cifra di un miliardo è la
contropartita della proroga dei dodici anni. Ma d'accordo! Ma che
cosa ci preoccupa che si assorba questa cifra di un miliardo, che
non intendiamo mica abbonare alla SITAV, che si assorba per
un'opera che non riteniamo di immediata urgenza: questa è la nostra
preoccupazione. Perché cosa crede che andiamo ad abbonare alla
SITAV un miliardo, no, non credo mica che ci riteniate così,
diremo, così improvvidi, insomma,
E questo ci preoccupa solo sotto questo profilo. Poi Lei mi ha
chiesto se c'era una richiesta di altre proroghe. La SITAV ha
richiesto di prorogare di altrettanto le scadenze, però io credo
che concordando un piano generale con la SITAV, di adempimenti, che
sono quelli naturalmente che poi si concorderanno anche in ordine
alle priorità, se poi c'è anche un contributo regionale per quelle
opere che riteniamo che non siano da accollarsi alla SITAV o che
siano da integrare per quello che devono essere realizzate, credo
che queste scadenze non hanno ragione di essere prorogate in quanto
c'è tutto il tempo necessario per poterle adempiere e per poterle
compiere.
Che la SITAV le abbia richieste, sì, ma siccome, evidentemente
non ci sono ragioni per ritenere che in tre o in sei anni non ci
sia il tempo necessario, non penso che sia una richiesta che non
può essere, dalla quale non si possa soprassedere.
Personnettaz (D.C.) -
C'è il Consigliere Fillietroz, poi
c'è Balestri, Benzo.
Fillietroz (U.V.) -
Veramente ci sono le pregiudiziali, e
allora vediamo un po'. Poi rientreremo nel merito nella domanda che
avevo fatto.
Benzo (D.C.) -
Volevo solo fare alcune considerazioni di
carattere generale. Quanto ha premesso pregiudizialmente il
Presidente della Giunta mi pare che abbia una estrema importanza in
quanto si è detto chiaramente che la Giunta regionale ha intesto
esaminare un piano generale di interventi coordinato per quella che
può essere la valorizzazione, l'incentivazione turistica della
stazione turistica di St. Vincent.
Indubbiamente, St. Vincent, ha bisogno di un rilancio turistico.
Per questo è stato oltremodo opportuno avere quella prudenza nella
scelta di quelle che potevano essere le opere prioritarie, e noi
sappiamo che se si vuole effettivamente programmare bene un qualche
cosa e poi eseguire bene le opere programmate, necessita prima
scegliere le opere che si intendono fare, vedere quali sono gli
adattamenti che queste opere hanno ai risultati che poi si debbono
ottenere.
Il mio parere personale per quanto concerne anche la questione
che riveste una particolare importanza anche della valorizzazione
poi turistica invernale della zona dello Zerbion non va sottesa,
dovrà essere tenuta presente in considerazione. Ma mi pare che è
talmente prioritario ed importante l'intervento che deve essere
fatto per la zona cittadina di St. Vincent, per potenziare,
migliorare le attrezzature turistiche e ricettive a beneficio di
quelle che possono essere e gli sviluppi del Comune stesso di St.
Vincent e, di riflesso, per quelle che possono essere le entrate
alla Casa da gioco, alla Regione stessa che è la principale
beneficiaria di questi introiti, ritengo che debbano veramente
essere considerate valide come impostazione.
Mi permetto perciò di dire, anche all'Avv. Caveri che su quella
sua facile esposizione iniziale a mo' di fumetto sul
bla-bla-bla  sullo studio che la SORIS ha fatto, sappiamo che
la SORIS è un complesso di studiosi, di ricercatori di notevole
levatura e hanno preparato questo studio con le possibilità che
loro hanno di ricercatori e di studiosi e noi stessi che lo abbiamo
esaminato lo riteniamo, nei termini, anche se in alcune parti, per
quello che può essere poi, ad un certo momento, una discussione
singola di voci della congruità o meno - mi pare che il Geom.
Chamonin, e come tecnico posso con questo essergli a fianco -
possono essere revisionate o riviste - riviste nel piano
urbanistico e generale di questo studio che verrà presentato,
peraltro non possiamo - io mi permetto di dire anche come Giunta -
accettare una facile, non dico disamina, ma esclusione o per lo
meno irrisione di quello che è uno studio presentato dalla SORIS e
che molto bene ha fatto l'Assessore Balestri a voler far
predisporre da una Società che si dedica particolarmente a questi
settori e sappiamo che, in questi tempi sta facendo anche delle
cose molto vaste per altre Regioni a Statuto speciale.
Quello che poi l'Assessore Balestri ha spiegato successivamente
di quelli che sono gli intendimenti, che sono le sue volontà di
Assessore, ecc., hanno precisato ancora meglio quelli che sono i
contenuti del piano SORIS.
Pertanto questa precisazione tenevo a fare. Il mio parere
personale è che lo spostamento prioritario della scelta che il
Consiglio deve fare sulle attrezzature e sui complessi che andranno
a costruirsi nella zona di St. Vincent, deve essere tenuto valido
quello che è stato previsto dal piano SORIS e che la Giunta
regionale sottopone all'attenzione del Consiglio.
Balestri (P.S.I.) -
Ma, a questo punto, io non voglio
ripetermi quindi ho poco da dire.
Volevo però precisare ancora una cosa richiestami da Manganoni.
Prima i miliardi della SITAV poi quelli della Regione. Qui non sono
d'accordo. Non sono d'accordo proprio per quella premessa generale
che ha fatto Andrione che, ad un certo momento, la popolazione di
St. Vincent, tutta la popolazione - e se si vuole, specialmente
quella nel campo turistico alberghiero e tutti gli annessi a questo
lavoro - ad un certo momento del Casinò usufruiscono sì, ma hanno
tratto pochi vantaggi da quella che è la situazione di St.
Vincent.
Quindi proprio qui, noi, con la scelta di un piano prioritario
di opere ecc., dobbiamo far sì che la Regione che dovrà fare quello
opere, le svolgerà nei suoi 2, 3, 4, 5 anni, tutti quelli che
saranno e dovrà mettere in condizione proprio la popolazione di St.
Vincent di usufruire il più possibile di questi impianti.
Quindi non che siano fatti dopo. Per me vedo l'utilità proprio
che siano fatti contemporaneamente, secondo quelli che saranno gli
impegni e gli accordi.
Caveri (U.V.) -
Mais, Monsieur Bionaz, vous venez...vous
verrez... à des pressions énormes...
(non si sente) ...d
ans
le contrat 1967 on dit "...à..."
Non si sente perché non funzionava il microfono. Funziona?
Alors je disais, n'est-ce-pas, que je me reprends parce que je
ne sais pas si ce contrat dit "a totali sue spese"
...
"Costruzione da parte della Società SITAV a totali sue
spese".
Cela veut dire que la dépense de 2 milliards et 100
millions sauf erreurs, représente, je disais, la contrepartie de la
prorogation pendant 12 années. C'est clair comme un beau jour.
Or je voudrais poser des questions à cet égard à la Junte, parce
que bien après que le contrat de 1965 avait été approuvé par le
Conseil et puis par la Commissione di Coordinamento, voilà que les
Administrateurs de la SITAV nous ont fait des pressions très
remarquables avec cette habileté que, nous devons le reconnaître,
et ces Administrateurs nous ont demandé de leurs payer
deux-cent-soixante-huit millions à différents titres que maintenant
je ne reste pas à préciser parce que je ne veux pas faire perdre du
temps au Conseil sur les détails et puis la SITAV nous avait
demandé la somme d'un milliard et plusieurs centaines de millions,
il me semble qu'il s'agissait d'un milliard et sept-cent millions
ou un milliard et huit-cent millions.
Qu'est-ce que c'était cela? C'était une requête de leur payer
les "super-premi" des années arrières.
Vous, vous savez qu'un des piliers fondamentaux du contrat de
1965, entre la Région et la SITAV, a été de supprimer les "premi
d'incremento" parce que il nous semblait que c'était inutile de
payer cela, vue que désormais le revenu du Casino avait touché un
plafond très remarquable, le Casino était lancé, c'était
parfaitement inutile de faire ce cadeau à la SITAV.
Mais je dois vous ajouter une autre chose. Vous vous savez très
bien vous aussi, que au temps de la Junte Bondaz jusque pour les
"premi d'incremento" on avait prévu de les donner jusqu'à un
certain plafond qu'il me semble de deux milliards, en tous cas que
ce soit de deux milliards ou d'une autre somme peu importe, mais on
avait accordé dans le contrat Bondaz la faculté à la Junte, sur
requête de la SITAV, de payer les prix d'augmentation, les "super
premi", les super-prix, de payer quand même les super prix au-delà
du plafond qui avait été établi.
Or il s'agissait d'une faculté. La Junte pouvait payer les
"super-premi" comme la Junte pouvait aussi ne pas les payer. Tout
cela devait se dérouler dans le pouvoir juridictionnel, pardon,
pouvoir directionnel de la Junte.
Or, nous, en tant que membres de la Junte 1963-1966, un beau
jour, après avoir examiné le problème pendant plusieurs séances, un
beau jour nous avons pris la décision - et il y avait aussi M.
Colombo et M. Balestri qui faisaient part de cette Junte, parce que
jamais nous aurions décidé une question si grosse en absence des
Assesseurs socialistes - et nous avons décidé de payer les 238
millions, parce que il nous semblait que les 238 millions revenait
de droit à la SITAV - grossomodo - mais nous avons refusé de payer
deux milliards et 700, un milliard et huit cent millions et cette
délibération est entrée en vigueur parce qu'elle a été publiée et
approuvée.
Alors, à ce point, je demande à la Junte si la SITAV est
peut-être retournée à la charge, en demandant de nouveau le
payement de ce milliard et huit cent millions.
Voilà, je demande cela à la Junte sans faire après des
considérations.
Fosson (U.V.) -
(Montesano:
aveva chiesto la
parola Lei?)
...Sì, ma io volevo parlare poi della...
Montesano (P.S.D.I.) -
Va bene... Lei rinuncia.
Fosson (U.V.) -
...chiederei di parlare dopo.
Bionaz (D.C.) -
A parte il fatto che questo argomento non
c'entra niente con quello di cui stiamo discutendo, io non ho
nessuna difficoltà a dire all'Avv. Caveri che la SITAV le ha
richieste queste, e la Giunta ha esaminato tutto questo insieme di
richieste e prenderà delle determinazioni anche perché è stata
inoltrata e notificata da parte della SITAV una diffida per questi
adempimenti.
Noi dobbiamo esaminare e prendere delle determinazioni in
merito. Ma stia tranquillo Avv. Caveri che noi non faremo nulla che
sia più che conforme agli interessi della Regione. Di questo la
posso assicurare.
Caveri (U.V.) -
Le dico Dott. Montesano e lo dico anche
al Presidente Bionaz, che io, tra pochi istanti ho finito le mie
osservazioni e quindi senz'altro potremo entrare nel merito del
problema.
Dunque, M. Bionaz reconnaît que effectivement la SITAV a demandé
2 milliards et 800 millions et il dit aussi que la Junte examinera
- futur, temps futur - examinera le problème.
M. Bionaz il me semble qu'il a aussi parlé d'une "diffida" que
les Administrateurs de la SITAV on fait.
Je voulais savoir: il y a une seule "diffida" ou il y a
plusieurs "diffide"?
Bionaz (D.C.) -
Il y en a deux: une regarde appunto
questi adempimenti contrattuali e l'altra riguarda quella dei
super-premi e dei rischi assegni, sui quali però c'è già l'accordo,
e Lei lo sa in base a quella delibera che voi avete assunto in data
18 marzo 1966.
Les 238 millions sont hors de question? D'accord.
Caveri (U.V.) -
Mais, je voudrais savoir, dans la
diffida, dans cet acte d'intimation que la SITAV vous a fait pour
la question du payement d'un milliard et huit-cent millions, est-ce
qu'on demande de soumettre à arbitrage cette question?
Bionaz (D.C.) -
Monsieur l'Avocat, je voudrais en tout
cas vous dire que ce sont des questions qui ont une certaine
délicatesse, je voudrais que l'on en traite sans qu'il y ait le
public, premièrement. Je pense que vous êtes d'accord avec moi,
parce que...
Caveri (U.V.) -
Je ne vois pas pourquoi. En tout cas
alors je me permets de dire mon opinion.
Voilà, alors le contrat Bondaz attribuait à la Junte la faculté
de payer ou de ne pas payer les "super-premi", de manière que la
Junte est libre de payer ou de ne pas payer cela.
Nous, nous avons refusé de payer cela, pour quelle raison? Parce
qu'en définitive si l'on payait le milliard et les huit cent
millions que la Junte n'est pas tenue de payer en base au contrat
de 1965, qu'est-ce qu'il arrivait?
Que les œuvres que la SITAV doit faire en
base au contrat de 1965 à peu près deviendraient des travaux que la
SITAV ferait auprès de la Vallée et alors se serait tout le système
du contrat de 1965 qui sauterait en l'air.
Je ne réussis pas à comprendre si vous approuvez ou si vous
n'approuvez pas ce que je suis en train de dire.
Bionaz (D.C.) -
Mais, bien sûr, si la requête est
celle-là, mais autrement la requête n'est pas acceptée, écoutez, M.
l'Avocat.
Caveri (U.V.) -
Oui, mais cependant je suis préoccupé
parce que vous n'avez pas encore décidé et alors je pense que vous
pourriez toujours décider affirmativement.
Bionaz (D.C.) -
Ah! Bien. Ecoutez, ça c'est une autre
chose, n'est-ce pas?
Caveri (U.V.) -
Voilà, et puis je me permets de dire une
dernière chose et puis j'ai terminé mes préjudicielles et je pense
que cela vous fera grand plaisir et je termine la préjudicielle en
disant qu'il me semble que la requête d'un arbitrage est dépourvue
de tous fondements, cette requête d'un arbitrage est d'un danger
extrême parce que vous savez comment fonctionnent les collèges des
arbitres, il y aurait un représentant de la SITAV, il y aurait un
représentant de l'Administration régionale et il y aurait un
troisième arbitre qui finirait par être l'arbitre de tout le
Collèges des arbitres. Alors attention, attention parce que nous
avons à que faire avec des gens qui ont des mains très longues et
qui arrivent partout, qui arrivent partout, alors attention au
Collège des Arbitres, danger énorme parce que je vous dis de plus,
le Collège des arbitres avec la sureté du cent pour cent, nous
pouvons déjà prévoir que le Collège des Arbitres donnerait tort à
la Vallée et raison à la SITAV. - Première considération.
- Deuxième considération. - Il s'agit d'une faculté de la Junte
de donner ou de ne pas donner et alors qu'est-ce qu'il y a entre le
Collège des Arbitres, ici il n'y a pas une controverse, on nomme un
Collège des Arbitres quand il y a une controverse entre deux
partie, ici il n'y a aucune controverse, parce que c'est votre
faculté de donner, comme c'est votre faculté de ne pas donner et
alors il n'y a aucune raison de vouloir accorder l'arbitrage.
J'ai terminé sur ce point.
Fosson
(U.V.) -
Io ritorno al programma, che è
stato sottomesso, e alla delibera, quindi avevo già detto sui primi
due punti quale era il mio pensiero, sono state precisate in un
secondo tempo la questione delle scadenze, cioè se ho capito bene,
il Presidente della Giunta ha detto che automaticamente bisognava
dare una nuova scadenza per la questione dell'albergo perché la
scadenza era 31 dicembre '67, questa scadenza deve essere
prorogata.
Ho capito, almeno, che non si vuole prorogare le altre scadenze,
quindi sulla questione albergo, sulla questione casa da gioco, a
parte le considerazioni fatte dal Consigliere Chamonin sulla
questione congruità, mi sembra che siamo d'accordo e sono quelle
stesse scadenze che nel contratto erano previste come prime
scadenze.
Ora veniamo invece all'altra parte che è quella che modifica - a
parte le scadenze - modifica completamente quella che era
l'impostazione data a suo tempo.
Nel contratto, noi stessi, in merito alla questione funivia
dello Zerbion, abbiamo previsto una possibile alternativa. Questo
va detto per la precisione.
Si può avere, su questo punto, dei punti di vista diversi fra i
membri stessi del Consiglio.
Abbiamo sentito che anche da parte di quei banchi - mi dispiace
che non ci sia in questo momento il Cons. Berthet - ma Berthet
sosteneva la questione della funivia dello Zerbion.
Io concordo, così, in larga massima, sulla questione del polo di
sviluppo di St. Vincent che non comprenda proprio solo il Paese di
St. Vincent, ma vorrei non entrare in molti dettagli, in questo
momento, su questo argomento, perché ritengo che proprio questo
argomento, che ha una scadenza più lontana, prevista nel contratto,
debba essere approfondito maggiormente, o perché indipendentemente
da quella che può essere la posizione di parte, bisognerà vedere
bene prima di recedere da quella che è stata l'impostazione data al
momento del contratto che prevedeva la funivia per lo Zerbion -
quindi in previsione di uno sviluppo di una zona che era fuori da
quello che era il Comune di St. Vincent, e prima di dover cambiare
questo indirizzo con una sostituzione che non voglio escludere a
priori con altre opere che possono essere molto interessanti, io
ritengo che questo punto dovrebbe essere approfondito maggiormente,
- e quindi mi collegherei anche a quella richiesta che è già stata
fatta, è stato accennato a questa richiesta, mi sembra
nell'intervento del Consigliere Germano.
Su questa stessa richiesta si è un po' pronunciato il
Consigliere Chamonin. Su questa stessa richiesta, se ho ben capito,
Berthet, mi sembra che anche tu hai detto che bisognava studiare un
po' di più il problema, quello della funivia, o in sostituzione
dell'altra cosa.
Quindi io, proprio, chiederei alla Giunta che, mentre ci sono
due opere con delle scadenze previste e di cui una si deve già
spostare la scadenza nel contratto, per quella parte terza che è
quella che ha la scadenza più lontana, non si prenda una decisione
adesso, si nomini una Commissione del Consiglio che possa
approfondire meglio tutto il problema in maniera che se domani si
deve effettivamente cambiare quella che è stata l'impostazione -
per cui già qualche perplessità ad un certo momento c'era in
certuni perché nel contratto non si è voluto affermare
categoricamente e si è messo "o in alternativa". Quindi questo vuol
dire che c'era un qualche cosa di volerlo studiare più a fondo.
Quindi io proprio chiederei che prima di fare un passo e prima
di dover approvare un cambiamento così radicale di questa parte, si
approfondisse maggiormente il problema.
Ritengo che ne valga la pena e che sia il tempo perché
effettivamente la scadenza è molto più lontana e quindi c'è tutto
il tempo; non è la questione di dover prendere una decisione
oggi.
Andrione (U.V.) -
Je voudrais faire remarquer que dans la
liste des travaux que vous trouvez à page quinze de ce petit
rapport de la SORIS, le numéro un, six-cent millions de lires et le
numéro deux cent-soixante-deux millions de lires nous savons
parfaitement par qui seront payés.
À partir du numéro trois - piscines - et jusqu'au numéro dix, où
il s'agit d'une masse de travaux de plus de mille-six-cent millions
de lires, nous n'avons plus que huit-cent millions de lires,
huit-cent ou neuf-cent millions de lires qui restent de ce que la
SITAV a promis, c'est-à-dire de deux milliards et cent millions de
lires, il faut descendre de six-cent millions pour l'agrandissement
du Casino, de six-cent et soixante-deux millions pour la
construction de l'hôtel, il ne reste plus que la moitié
pratiquement du chiffre global qu'on pense dépenser. Oui.
La moitié plus ou moins. Or, il y a écrit au fond:
investissements "complessifs": deux milliards
huit-cent-quarante-neuf millions.
Il est évident que ce que la SITAV s'est engagée à verser,
n'étant que deux milliards cent millions, il y a quelqu'un qui doit
payer le reste.
Or, dans cette étude à laquelle je ne ferai absolument pas les
"compliments" que M. Benzo vient de faire, il n'est pas dit ce que
la SITAV paye et ce qu'éventuellement devrait être payé par la
Région.
Et vous avez la dernière voix: le numéro dix - vous avez
quatre-cent-trente millions de lires pour infrastructures,
c'est-à-dire pour ces frais qui servent à rendre rentables les
œuvres qui puis appartiennent à d'autres,
autrement dit, nous faisons les routes, nous faisons
l'urbanisation, nous faisons les zones vertes et puis d'une façon
ou de l'autre il y a qui lie une rente de ces
œuvres, or même sur ce point et en reprenant
pratiquement ce que M. Fosson vient de dire, si l'on veut que ces
travaux aient une intensification, si l'on veut surtout qu'il y ait
une collaboration entre le Conseil régional et la Société SITAV, si
l'on veut faire une discussion qui ait une certaine profondeur et
tous les aspects soient examinés, je crois que le système envisagé
et demandé par plusieurs conseillers d'une Commissions est
peut-être le meilleur.
Evidemment, il faudrait que cette Commission agisse dans des
délais rapprochés parce qu'il est vrai que l'échéance est
lointaine, il faut que le choix soit fait maintenant, pour que l'on
puisse arriver à temps avec les œuvres à
l'échéance.
Nous vous proposons cette Commission aussi pour une raison
technique que très souvent, si nous sommes tous ensemble ici, il
s'agit purement d'une question technique, nous pouvons voir mieux
les problèmes et nous pouvons éviter sur ces choix, qui sont quand
même très importants et fondamentaux, nous pouvons éviter des
polémiques qui ne serviraient qu'à affaiblir l'ensemble de ce que
nous voulons faire.
Balestri (P.S.I.)
- Come sappiamo, già al momento del
contratto, anche in seno alla Giunta precedente ci furono vari
punti di vista.
Ecco perché nel contratto fu messa la funivia del Monte Zerbion
oppure altre opere in alternativa.
La mia paura è questa, anche se è un lavoro di massima e noi
chiediamo solo un'indicazione di massima, a un certo momento se si
nomina una Commissione, certamente in seno a questa commissione ci
saranno dei punti di vista diversi su una parte e l'altra.
Ora, io ritengo che se veramente vogliamo andar avanti
speditamente per tutto il tempo che s'è perso fino ad ora,
l'alternativa si debba decidere, sia da una parte o sia
dall'all'altra, perché c'è bisogno di uno studio, approfondito,
ecc.
Quindi per me, la necessità è che il programma vada avanti. Se
sui dubbi che ha mostrato il Consigliere Andrione, io posso anche
essere d'accordo, però, ad un certo momento ci sono dei prezzi che
possono anche sembrare abbastanza alti. Però mi sembra che il
contratto in tutte queste cose ci dia quella garanzia di scrupolo
sia attraverso i tecnici sia attraverso le valutazioni nostre
stesse di poter controllare i prezzi poi fine allo scrupolo.
Andrione (U.V.) -
Non parlo di prezzi, io parlo della
scelta di quello che verrà pagato dagli uni e dagli altri.
Balestri (P.S.I) -
Ah, dagli altri, appunto, ma...
Andrione (U.V.) -
Cioè, perché, per esempio, se io faccio
l'albergo...
(Balestri
: sì, sì) ...e Lei coi soldi regionali
mi fa le asfaltature delle strade, evidentemente cambia un
pochettino i rapporti.
Balestri (P.S.I.) -
Ed è giusto questo, ecco perché noi
abbiamo bisogno di un programma di massima proprio per queste
scelte.
Savioz (P.C.I.) -
Io sono del parere che questo problema
qui è di una enorme importanza. Ho ascoltato molto attentamente
quello che ha detto l'Avv. Bionaz, quello che viene di dire
l'Assessore al Turismo e mentre l'Avv. Bionaz dice "un piano
generale di adempimenti", l'Assessore al Turismo dice "c'è bisogno
di uno studio".
E allora, scusatemi tanto, se queste due voci qui sono chiare e
giuste, non potete non riconoscere la necessità di nominare una
Commissione consiliare perché tutto quanto venga studiato,
esaminato e riportato in Consiglio con il parere di questa
Commissione rappresentativa dei Gruppi.
Quindi noi, come gruppo Comunista siamo senz'altro d'accordo di
accettare la soluzione posta dai Consiglieri che ci hanno preceduti
nella nomina di una Commissione.
Si nomini una Commissione consiliare. Rapidamente esaminerà i
problemi e quindi mi permetto di dire che abbiamo tanti e tali
fascicoli in merito a questo che non ci sarà da perdere molto tempo
per sapere cosa fare.
Perché non è da oggi che si studia la soluzione dei problemi di
St. Vincent, bensì la cosa risale al 1958-'59-'60-'61 e ci siamo
profondamente interessati al problema soprattutto nel periodo
1961/63 quando c'è stato il raddoppio dell'attività del Casinò di
St. Vincent, quanto si è raddoppiato le presenze, raddoppiato gli
introiti, raddoppiato tutto e quando in quel momento ci siamo
accorti: prima la lungimiranza del Conte Cotta e del Comm. Rivella
e poi la nostra; che abbiamo constatato in quel periodo come la
gente non poteva più fermarsi a St. Vincent per deficienza assoluta
di alberghi e quei pochi alberghi che non sono degni di questo
nome.
Perciò era stato previsto, programmazione, ecc. ecc. tutto
questo. E qui si è perso molto tempo, ce ne accorgiamo oggi.
Oggi come oggi l'albergo non è stato fatto. Che era una delle
prime opere che era necessario fare.
Io ho ascoltato, ripeto, attentamente tutto quello che è stato
detto, però arrivati a questa condizione qui, l'unica soluzione
buona, ottima di tutto il problema, Presidente Bionaz, mi sembra
che sia stata la proposta di nominare questa Commissione. E non
vorrei sentirmi dire, per l'ennesima volta, che io sono l'uomo
delle Commissioni. Questa volta non sono io che ve la propongo.
L'hanno proposta altri, però io condivido senz'altro questo e lo
condivido a nome del Gruppo del Partito Comunista.
Fillietroz (U.V.) -
Due brevi osservazioni.
Qui si pone la questione in tema di, come soluzione, in tema di
alternativa: o l'una o l'altro. Uno degli elementi
dell'alternativa, cioè valorizzazione della conca dello Zerbion per
farne una stazione invernale di St. Vincent e subito respinto,
nella relazione, con quattro parole, dicendo "sia sotto il profilo
sciistico che sotto quello finanziario non è conveniente".
Quell'altro, è una relazione della SORIS - la quale SORIS però
non è stata incaricata di fare anche una relazione sulle
possibilità, sugli interventi redditizi che potrebbero derivare
dagli impianti dello Zerbion. No, la SORIS guarda solo la questione
di St. Vincent paese.
Ora qui bisogna veder bene.
Io capisco, per sviluppare il Casinò, cioè per aumentare un po'
il reddito del Casinò - anche a favore della Regione - può darsi
che sia interessante anche fare quelle opere lì previste dalla
SORIS, tra cui ci sono i campi di tennis, i campi di bocce, ecc.
ecc.
Però noi abbiamo un precedente, ed è Courmayeur.
Dieci anni fa Courmayeur non era una stazione invernale, cioè
l'unica stagione turistica di Courmayeur era la stagione estiva.
Una società privata fa l'impianto del Chécrouit. Courmayeur adesso
fa le due stagioni: estiva e invernale, anzi probabilmente la
popolazione di Courmayeur, gli operatori economici di Courmayeur:
bar, ecc., usufruiscono di più della stagione invernale che non di
quella estiva.
Ora come si fa a scegliere tra gli impianti a St. Vincent
capoluogo e gli impianti dello Zerbion?
Io mi intendo, intanto, che per la popolazione di St. Vincent,
per i villaggi della collina e per La Magdeleine, ecc., sia molto
più fruttuoso, molto più redditizio l'impianto dello Zerbion che
non quei campi di tennis, ecc.
E può darsi anche per la clientela del Casinò perché ormai lo
sport sciistico è uno sport popolare. Io credo che anche le
famiglie di quelli che andranno a giocare, che portano i fondi al
Casinò, anche quelle si serviranno di quegli impianti, andranno
preferibilmente a St. Vincent perché in dieci minuti si trovano sui
campi di neve.
Adesso devono prendere la macchina, coi rischi inerenti, andare
al Breuil, un'ora e mezza.
Quindi qui sono delle scelte che bisogna esaminare un po'
bene.
Poi non è proprio necessario mettere la quesitone nei termini
dell'alternativa; perché non possono essere complementari? Magari
con un po' di intervento della regione. Con una diminuzione - qui
vediamo quelle spese, quegli importi stabiliti dalla SORIS che sono
discutibili, come lo dice il Geom. Chamonin che è un tecnico e come
lo dicono altri - si può complementarmente fare le due cose,
riducendo magari, non so, tutta la valorizzazione dello Zerbion
invece di essere di un miliardo e mezzo può essere ridotto magari a
800 milioni in quanto, quando c'è già la funivia e c'è un impianto
di risalita, vuol dire che, man mano si svilupperà.
Però ne avranno un beneficio tutta la popolazione di Châtillon e
tutti gli alberghi di St. Vincent e tutte le attività economiche e
commerciali di St. Vincent.
Non parliamo poi, naturalmente, anche dell'occupazione dei
giovani. Lì, molta gente, potrà fare il maestro di sci, potrà
essere adibito alla funivia, che con quei 4 campi di sci e con 4
campi di bocce, naturalmente di occupazione di giovani che chiedono
lavoro, ce n'è poco.
Quindi io insito sulla richiesta che avevo fatto
precedentemente, di nominare una Commissione all'uopo. Una
Commissione che sia anche di tecnici. Perché non si può, con
quattro righe di una relazione dire "questo non è conveniente". In
base a che cosa?
E anche quella più ampia scelta che sia più conveniente quegli
impianti nel capoluogo di St. Vincent, è discutibile. È discutibile
perché abbiamo il precedente di Courmayeur che è molto chiaro.
Bordon (D.C.) -
Io vorrei una precisazione innanzi tutto.
Dirò che vedo questo problema essenzialmente da un punto di vista
di Assessorato alle Finanze, quindi di introiti. Premetto questo
perché non vorrei che, ad un certo momento, mi si dicesse - quello
che non penso magari - che si vede soltanto il lato monetario della
questione e non si vedono gli altri interessi della zona di
Promiod, di quello che ha spiegato molto bene, ripetutamente,
Fillietroz, perché è conoscitore della zona e quindi su questa
seconda parte se ne potrebbe parlare dopo. Quindi fatta questa
seconda debita premessa e con la preghiera che non mi vogliate
accusare di essere troppo materialista, io voglio sottoporvi alcune
mie considerazioni che sono quello che ho fatto in Giunta.
Quando mi è stato dato questo fascicoletto di studio me lo sono
esaminato e, ovviamente, mentre al Collega Balestri era di
competenza precipua il vedere forse la cosa da un punto di vista
non finanziario - io vi chiedo scusa, ho dato la precedenza al
punto di vista finanziario - e mi son detto: qui dentro dobbiamo
spendere, cioè dobbiamo, la SITAV, in base agli accordi del
contratto deve spendere 2 miliardi e 10 milioni.
E allora, prima considerazione mia è stata questa: basta recarsi
presso il Casinò di St. Vincent e correggo quello che ha voluto
dire Manganoni poco fa - io non parlavo di aumento di incassi,
parlavo di controlli in quel momento là, di controllori e dicevo
che è tale l'afflusso che abbiamo adesso intorno ai tavoli di
giuoco che era stato necessario forse aumentare quei
controllori.
Tant'è che il 4 novembre, ripeto perché sia ben chiaro, e
passino pure gli insulti che abitualmente mi elargisce Manganoni,
intorno a questi tavoli si formavano delle bacinelle, cioè c'era il
tavolo di gioco con tutta la gente intorno seduta che giocava e
tutti gli altri che guardavano.
Ora questo che cosa conferma? Che i saloni, che la sala da gioco
è insufficiente.
Io penso che su questo punto di vista siamo tutti d'accordo. C'è
una insufficienza di locali per cui le lamentele della gente che ci
porta i denari, dico che ci porta per gli introiti della Regione
erano fondatamente giusti in quanto ché non è più possibile pensare
che lì dentro ci siano 500/700/800 persone con un'aria
irrespirabile e in locali infelici.
Quindi io in Giunta mi son permesso di dire: Signori,
innanzitutto il salone da gioco perché la gente che viene ancora
qui, o perché facilitata dall'autostrada o per tutto un complesso
di altri fattori, secondo il mio modesto parere ha il diritto di
essere ricevuta in locali che siano decenti. Che siano adatti a
loro.
Prima considerazione!
Seconda considerazione: je pourrais dire que mon
cœur balançait entre deux choses.
Seguendo sempre il criterio di prima io ho detto: tra poco tempo
mancherà un tiro a volo a St. Vincent. Non avremo più il tiro a
volo.
Io penso che i tecnici che vivono laggiù vi potranno confermare
che una delle manifestazioni, una delle iniziative che rendono di
più al Casinò e alla Regione sia il tiro a volo.
Quindi io mi son permesso di richiamare l'attenzione della
Giunta e di dire: secondo me ci dovrebbe essere un tiro a volo.
Sempre per connessione con questa impostazione finanziaria, io mi
son permesso di far presente - e lo ha detto il presidente della
Giunta prima - ci sono delle manifestazioni, come quella del disco
d'oro, che sono di grande risonanza sia pubblicitaria che di
introito, che non potranno più avere luogo a St. Vincent - anche se
sono nate lì, anche se sono state iniziative del posto, perché non
ci sono i locali.
Quindi, se domani si dovesse fare qualche manifestazione
analoga, un qualche cosa, non so io, che verrà studiato, noi non
abbiamo dei locali per poter fare queste manifestazioni e quindi
chiamiamolo un locale adibito a teatro.
Questa era l'impostazione mia e, pertanto, lo ripeto oggi, ad un
certo momento quando è venuto fuori il problema dell'albergo io ho
dovuto riconoscere che forse poteva inserirsi lì dentro, non prima
l'uno e prima l'altro tra salone e albergo, ma io dicevo se
possibile tutti e due insieme, in quanto ché lo ha detto
giustamente il Consigliere Savioz, c'è una certa carenza di locali,
di alberghi di un certo tono a St. Vincent.
Quindi io ho aderito a questa proposta. Quando mi si è detto:
innanzitutto salone, ma innanzitutto salone, poi nello stesso
momento se è possibile vediamo di fare questo albergo.
Però subito dopo io ho insistito per il tiro a volo, ho
insistito per un complesso di attrezzature che sono necessarie a
St. Vincent perché non si può pensare solo che uno parta, venga,
giuochi e se ne vada via.
C'è della gente che vorrebbe venir su, vorrebbe trovare un golf,
vorrebbe trovare un qualche cosa che lo occupi durante la sua
vacanza della giornata per andare alla sera a giocare.
Arrivati a questo punto, che cosa ne è venuto fuori? Ma io credo
non ci sia nessuno, cioè non ci sia nessuno non è detto, non ci sia
nessuno contrario alla funivia.
Io penso che la funivia sia una cosa veramente da studiare. Che
sia importantissima, ma da studiare quando? Alla sua scadenza, nel
1973. Perché da studiare nel 1973 - non aspetteremo mica il 1973
perché se no non la si avrà neanche quella lì.
Ma arrivati ad un certo momento, a me pare che si debba decidere
oggi qui, indipendentemente da tutte le considerazioni quelle che
devono essere le attrezzature, che devono essere impostate
immediatamente perché, è opportuno che si esamini se è necessario
avere una attrezzatura che favorisca gli incassi oppure se è più
importante avere un'altra attrezzatura.
Naturalmente l'affare della costruzione dell'albergo io la
vedevo anche collegata forse, non so, con l'autostrada quando
arriverà a Châtillon. Ma questo è un secondo aspetto del
problema.
Io mi riassumo dicendo che avevo pregato l'Assessore Balestri di
voler sottoporre al Consiglio un certo piano prioritario, non
magari tutto, ma arrivati ad un certo momento, per esempio, si
potrebbe anche dire - non so, ci sono anche delle cose, come diceva
Andrione, forse di secondaria importanza - ma a me pare che questo
piano debba essere mandato avanti perché, nel modo più assoluto, se
noi rinviamo ancora questi due o tre problemi voi vedrete che il
salone del Casinò non si farà, il teatro non si farà, l'albergo non
si farà, il tiro a volo non si farà e vedrete che cosa ne verrà
fuori.
Marcoz (U.V.) -
Una spiegazione da Bordon, se
permette.
Lei Assessore Bordon ha accennato che bisognerebbe fare tutte
queste belle opere... poi ad un certo momento ha detto:
avvicinandosi la scadenza studieremo anche la funivia. Ma vuole
spiegarmi con quali fondi?
Perché se impieghiamo qui i 2 miliardi e 800 milioni, come
faremo a fare la funivia? Perché Lei ha detto testualmente
questo.
Ora vorrei avere una spiegazione su questo.
Bordon (D.C.) -
Qui, in questo piano, noi abbiamo visto
che abbiamo 2 miliardi e 800 milioni di spesa. È indubbio che si
debba già ricadere nella discussione di prima perché 2 miliardi e
100 milioni dovrebbero essere di pertinenza della SITAV e 700
glieli dovremmo mettere noi.
Ora ritengo che in questa impostazione che io chiedo -
personalmente come Assessore alle Finanze - io chiedo che sia data
la priorità a queste opere.
Se noi facciamo il totale di quello che può essere il salone, di
quello che può essere l'albergo, di quello che può essere il tiro a
volo, per esempio, io ritengo che rimanga un largo margine ancora
per il resto.
Ma se mi fosse consentito - e rispondo così, alla buona, perché
potrei anche dire una cosa che poi risulti inesatta a questa sua
domanda cortese - io vorrei dire: ma, se domani facessimo già
spendere subito 1 miliardo e 700/800 milioni, dei due miliardi del
Casinò, vuol dire che gli altri glieli infileremo noi.
Ma facciamo subito questo perché io ritengo che è nell'interesse
delle finanze regionali, non dell'impostazione turistica di tutto
il comprensorio. Perché se noi guardiamo quell'aspetto lì, si
capisce che forse ha la predominanza su quello che io ho
esposto.
Andrione (U.V.) -
Je dois dire que je ne partage pas la
plus grande partie de ce que M. Bordon a dit, parce que ce que nous
devons étudier nous en ce moment c'est l'application du contrat. Si
nous nous sortons de celle qui est l'application et
l'interprétation du contrat et nous laissons dans la vague et puis
nous ferons et on verra et tout le reste, nous faisons un travail
qui n'a aucun sens parce que nous savons très bien que les prix
sont ceux qui sont et qu'une fois qu'on a commencé à dépenser très
rapidement, quand il s'agit d'œuvres de ce
genre, même deux milliards et cent millions très rapidement, eh,
sont partis.
Et, d'autre part dire avec seule qui nous paraît quand même trop
de légèreté dire bien en ce moment-là s'ils seront dépensés nous
payerons nous, il faut quand même se rendre compte que on fait
mettre des espérances et même fondées et puis plus tard on pourrait
dire non.
Moi je reviens, après ceci, je reviens sur ce que je disais
avant à M. Balestri et j'insiste sur ceci, dans l'application de ce
contrat nous devons faire attention nous à faire l'intérêt de la
Région.
Evidemment l'autre partenaire cherchera à faire son intérêt.
Pour faire l'intérêt de la Région nous devons avoir présentes deux
choses: première question, évidemment c'est un rapport de
carburation avec les gens qui dirigent la SITAV, sauvegarder dans
la mesure du possible, parce que je suis le premier à reconnaitre
que la situation est compromise, sauvegarder notre liberté.
Deuxième question - faire attention de quelle façon vient
dépensé notre argent, c'est-à-dire, si nous sommes tous d'accord de
croire que ce qui est prévu dans le contrat deux milliards et cent
millions ne sont pas suffisants et qu'il faut ajouter de l'argent
régional de faire attention à quelles sont les
œuvres que nous faisons avec notre argent, de
quelle façon nous plaçons cet argent.
Je termine en revenant sur la question de la Commission.
Voyez-vous, je trouve que l'excuse que vous avez donné est assez
maigre, parce que même dans ces bancs comme je pense sur ceux-là,
il y a des différences d'idées et d'appréciation en matière et cela
est normal; ce que moi je voulais dire et j'insistais pour la
question de cette Commission c'est que à ce moment-là, nous
pourrions dans un contexte différent et où l'on peut parler d'une
façon plus libre que dans un Conseil, où parfois on fait un
dialogue entre sots et puis on est coupé et tout le reste, nous
pourrions avoir la claire vision avec des documents, avec tout ce
qu'il faut des œuvres qu'on va construire.
Il est évident qu'une Commission de ce genre n'a pas de pouvoir
de décision, il s'agit simplement de tirer la corde entre nous et
les Administrateurs de la SITAV, et quand je dis "nous", je dis
tout le Conseil, pour tirer cette corde il faut le plus grand
nombre de personnes, le plus grand nombre d'expérience et
d'intelligence soit du côté plus possible de la Région.
Si vous refusez cette Commission, vous faites une erreur
d'autant plus grave que vous vous trouverez à avoir seul, la
responsabilité de décision qui quand même engage très lourdement
l'avenir.
Caveri (U.V.) -
Si l'on suivait la théorie de M. Bordon,
qui vient de nous exposer, on finirait par renverser complètement
le contrat. C'est fou, c'est fou de penser de faire comme ça, comme
il propose M. Bordon, que 'est-ce-qui reste du contrat, je me
demande, à la place du contrat il y aurait un brouillamini sans
tête ni queue parce que on commencerait à dire: faisons avant le
tiro a volo puis non, faisons un autre et qu'est-ce qui reste de ce
contrat avec les théories de M. Bordon, il ne reste plus rien.
Il y a un contrat, ce contrat doit être respecté. Voilà.
Berthet, il a à son tour fait un exposé d'autre genre. Pendant que
Berthet parlait, je me suis rappelé de la "Ridolineide". La
Ridolineide a été une pièce de théâtre qui voulait mettre en
caricature Giolitti. Alors sur la scène on voyait Giolitti entouré
par des danseuses habillées en rouge et sur la tête ces danseuses
avaient des bérets phrygiens n'est-ce pas? Puis, parce que
Giolitti, il faisait aussi lui
l'occhio di triglia
aux
socialistes, n'est-ce-pas?
Après, il y a eu l'invention du centre-gauche, mais aussi
Giolitti avait pensé, temps en temps il clignait de
l'œil à Turati, à Bissolati, etc.
Alors voilà, pourquoi sur la scène on représentait Giolitti
entouré par les danseuses habillées de rouge avec un béret
phrygien, vous savez le béret révolutionnaire, des révolutionnaires
de France puis à un certain moment il y avait un coup de gong, les
danseuses se retournaient peut-être un petit rideau et puis
abaissaient pendant un instant, le rideau se levait de nouveau et
les danseuse étaient transformées en carabiniers, avec des
moustaches très longues et avec des mines tout autre que
recommandables.
Eh bien, nous avons vu une transformation du genre, Berthet il
est en train d'émuler Fregoli, vous savez Fregoli, eh bien nous
l'avons vu avant avec ce joli sourire qui le distingue, habillé en
skieur, en passé costume de skieur il a fait l'apothéose du
Zerbion, comme station d'hiver et moi je disais: "ah! meno male" au
moins ce bonhomme de Berthet il vient à notre secours, il est aussi
lui de notre théorie qui vaut mieux de transformer le Zerbion dans
une station d'hiver et puis oplà il a fait un rapide changement et
il a déclaré qu'il est parfaitement d'accord avec la Junte de ne
plus faire la station d'hiver du Zerbion, si j'ai bien compris, je
ne sais pas si j'ai bien compris, parce que, écoutez, ici vous
savez, on ne peut pas dire de oui à tout le monde, Berthet, au fond
il est un bon garçon, et justement parce qu'il est un bon garçon,
je ne devrais pas tant le dire, parce qu'il y a la campagne
électorale qui s'approche, alors je dois faire attention, mais
enfin je peux le concéder qu'il est un bon garçon, seulement, il
est un faible et alors il dit de oui à tout le monde, mais moi je
suis sûr que si demain le Syndic de La Magdeleine, avec une
délégation des Conseillers communaux allait lui dire: mais écoutez,
vous êtes le futur député ou le futur sénateur, je ne sais pas, de
la Vallée d'Aoste et vous qu'est-ce que vous pensez du problème et
lui dirait: mais bien sûr, mais naturellement il faut faire le
téléphérique du Zerbion, il faut faire la station d'hiver.
Le Syndic de La Magdeleine avec les Conseillers de la Magdeleine
ou des habitants de Promiod ou d'une autre localité, ils s'en
retournent tranquilles chez eux:
/N'en Berthet d'accord aui no,
no s'en belle a'post et ci et là
"/ et puis Berthet il trouve
la délégation de ceux qui préfèrent faire les
œuvres, les programmes de St. Vincent, la
programmation de St. Vincent et de plans programmés de St. Vincent
et lui dit: "Ma io sono perfettamente d'accordo, bisogna fare il
piano programmato dalla SORIS è un piano perfetto".
Voilà bien. Ici il y aurait à parler pendant longtemps mais il
faut vraiment chercher de résumer.
Montesano (P.S.D.I.) -
Aveva promesso che non prendeva
più la parola.
Caveri (U.V.)
-
No non prendevo più la parola
sulle pregiudiziali, ma io adesso tratto la questione di merito, se
permette, e credo di avere diritto di parlarne.
Il y a dans la première page de la monographie de la SORIS,
l'appeler monographie c'est vraiment vouloir concéder beaucoup, en
tout cas, je me permets de faire une réflexion et je me permets de
m'adresser tout particulièrement à l'Avocat Marcoz, et pas
seulement à l'Avocat Marcoz, mais à la salle, ce serait vraiment
souhaitable que nos modestes actes de conclusion devant le Tribunal
soient payés aux tarifs de la SORIS parce que vingt pages
dactylographiées et payées en millions de lires, costa molto ma
vale molto di meno. Nous pouvons dire de cette monographie.
Nous avons fait nous, je vais vous l'avouer, je veux avoir la
loyauté de vous avouer, nous avons fait nous une expérience avec la
SORIS, moi je vous assure qu'un des plus grands crapauds que j'ai
avalé pendant mes dix années et demi de président de la Junte,
c'est quand après avoir tiré la corde tout ce qu'il a fallu, il a
fallu avaler le crapaud de ces 35 millions d'honoraire pour la
SORIS, pour ses études qui sont bien faites, il y en a de celles
qui sont miton mitaine, il y en a de celles qui valent assez peu,
il faut avoir le courage de le dire.
Il me résulte à cet égard que la SORIS vous a demandé de faire
les plans de zone et nous savons qu'il y a un type ici a Aoste,
grand homme politique, grand programmateur, qui est devenu dit-on
le représentant à Aoste, est celui qui fait le partage pour la
SORIS auprès de l'Administration régionale, auprès de
l'Administration communale et on parle de dépenser 28 millions pour
les plans de zone pour la Vallée d'Aoste, all'anima di Giuda, eh,
je dis, parce que avoir mis en poche 35 millions, vouloir encore
prétendre de mettre en poche 28 millions pour les plans de zone, il
me semble que c'est un peu trop cher. En tous cas allons en
avant.
Ici aux pages 2 et 3 il y a des phrases qu'on ne sait pas
qu'est-ce que ça veut dire, parce qu'on dit: "sotto questo aspetto,
pertanto St. Vincent presenta il maggior equilibrio tra presenze
turistiche e ingressi al Casinò, offrendo al tempo stesso la
migliore e più sviluppata casa da gioco, esistente in Italia".
Voilà la deuxième partie est vraie. C'est vraie la deuxième partie.
Comme c'est vrai, et c'est une des peu de chose des affirmations
exactes de cette étude, là où un peu plus en avant on dit une chose
exacte, c'est-à-dire on dit "la casa da gioco di St. Vincent" ecco
"il Casinò di St. Vincent costituisce la più importante casa da
gioco italiana, ecc.ecc." et puis il y a des chiffres qui
démontrent justement que le Casino de St. Vincent est le Casino le
plus grand, le plus riche, le plus rentable de toute l'Italie, et
alors, rappelons-nous de cette affirmation  de la SORIS qui
est une des plus exacte affirmations, des pas nombreuses
affirmations exactes de cette monographie, quand nous nous traitons
et quand ces gens pleurent misère, parce que à les entendre ils
sont sur le bord de la faillite, à les entendre.
Voilà, or il me semble que nous devons, je ne sais pas bien
qu'est-ce que veulent dire ces gens, aux pages 2-3-4, écoutez,
l'opinion que plusieurs personnes ont en Vallée d'Aoste, j'ai parlé
avec plusieurs ateliers de St. Vincent et pas de St. Vincent, il
faut reconnaître qu'à St. Vincent il y a une équation presque, je
dis presque pas une équation exacte, entre les touristes de passage
et les joueurs; qui s'arrête à St. Vincent en général est un joueur
et rien d'autre et la preuve nous l'avons dans la question de la
source de St. Vincent, on a voulu créer un nouvel établissement de
la source de St. Vincent et nous, nous ne critiquons pas ceux qui
ont voulu créer de grand établissement des sources de St. Vincent,
mais quel a été le résultat?
Le résultat a été pénible, ici il y a une autre affirmation
exacte de cette étude de la SORIS et cette partie est très
intéressante parce qu'elle nous dit une chose que nous ne nous
savions pas et nous devons le reconnaître et que c'est presque
tous, presque tous les établissements d'eaux minérales, thermaux,
etc., en Italie sont tous passifs du premier au dernier et nous
voyons que même à Salsomaggiore, mais pensez que à Salsomaggiore
avec le mouvement énorme qu'il y a dans cette ville d'eau on parle
d'un déficit de cent quarante-sept millions, ce sont des choses
énormes, mais je pense que à St. Vincent il y a des raisons
particulières pourquoi cet établissement assez
fiacco
comme
on dit, pour cette raison que la mère de famille ou le père de
famille qui doit décider d'aller en villégiature, et commence avoir
bo-bo au foie et il pense de s'orienter, ou vers Chianciano qui est
plus fameux que St. Vincent, évidemment, mais quand même St.
Vincent a de grandes qualités, mais le père de famille ou la mère
de famille, avant de décider de aller à St. Vincent à se soigner
/
lo fèdzo/
comme on dit en patois, il y a le cas que, au
lieu de me diminuer la maladie du foie, la maladie m'augmente;
parce que ou la mère ou le père ou la fille ou le garçon ils se
mettront à jouer au Casino à la table de jeux.
Il y a en somme un conflit entre l'activité du casino de jeu,
maintenant, moi ceci je ne l'affirme pas d'une façon absolue parce
que peut y être aussi une complémentarité entre différentes
activités économiques et cela je le reconnais.
Mais il y a un conflit potentiel, je ne dis pas virtuel parce
que cet adjectif ne plaît pas à M. Bionaz et je ne veux plus lui
donner du chagrin alors je ne parlerai plus de virtuel mais il y a
un conflit potentiel.
Je saute à grand force certaines pages, mais je ne peux pas
faire à moins de relever et d'appuyer ce qu'a dit Fillietroz.
Fillietroz a dit une chose très juste: c'est-à-dire il dit dans
certains titres on ne dit rien sur les œuvres,
je le dis dans une manière un peu différente mais enfin sur la
possibilité de transformer la zone du Zerbion dans une station
d'hiver.
Cela manque complètement c'est une lacune totale, mais moi je
n'étais pas tout à fait d'accord avec les Administrateurs de la
SITAV, tant il est vrai que nous n'avons pas approuvé nous le plan
de Monsieur Capy (?) pour les raisons que l'on sait et je ne répète
pas en ce moment parce que je ne veux pas faire en ce moment des
parenthèses inutiles. Mais ces Messieurs de la SIFAR, ils ont
envoyés des techniciens pendant de longs mois pour étudier les
heures de soleil de Pila et de la zone pour étudier la quantité de
neige dans les différentes saisons de l'année, mais ici il manque
complètement.
Une chose fondamentale que ces Messieurs de la SORIS auraient dû
faire, ils auraient nous dire comment est le problème, comme on dit
en italien "l'insolazione" de cette zone, comment sont distribués
les heures de soleil dans les différentes saisons de l'années et
aussi la quantité de neige, quelle est.
D'autre part il y en est que sur le problème, sur la
possibilité. Ils ont sur la vocation de la zone du Zerbion comme
station d'hiver, la SITAV a deux études, une plus belle que
l'autre, une a été faite, mais naturellement ils n'en vous ont pas
parlé, a été faite par un général des Alpins spécialisé dans les
stations d'hiver et puis il y a un architecte aussi spécialisé dans
les stations d'hiver, qui ont conclus que la zone se prête très
bien comme soutient Fillietroz qui peut-être de tout le Conseil
régional et sans peut-être, est le Conseiller régional qui connaît
mieux cette zone comme possibilité de développement d'une station
d'hiver.
Voilà, ceci je le dis comme pour la question de la vocation de
la zone du Zerbion comme station d'hiver, mais il y a, si nous
croyons ou si les spécialistes disent et ceux qui connaissent la
localité disent; si nous devons leur croire, moi je ne l'affirme
pas, honnêtement je dois dire que je me connais pas beaucoup cette
zone et je ne l'affirme pas, je dis seulement qu'il y a deux études
qui sont arrivées à ces conclusions là, mais alors s'il y a cette
vocation de la zone du Zerbion comme station d'hiver et alors vu
qu'on parle tant de planification parce que c'est une parole de
mode quand dans les premiers temps dans la Russie soviétique on
parlait d'économie planifiée il y avait tout le peuple de l'Europe
occidentale qui disait: que de bêtises planifier l'économie, c'est
de grandes bêtises et alors on parlait des faillite de tous les
plans de la Russie soviétique, qui se peut que quelques plans a
fait faillite, parce que évidemment nous voyons que "all'atto
pratico" ce n'est pas facile de faire des prévisions parce que
l'économie est une des choses, n'est-ce pas que ce n'est pas
facile.
On peut le donner à un bataillon dans une place d'armes dévolue
à des commandements, des sous-officiers, mais l'économie est un
quelque chose qui nous échappe des mains comme si c'était du sable,
mais quand même maintenant aussi dans l'Occident de l'Europe on a
fait la découverte qu'il faut planifier l'économie et nous aussi
nous sommes partis dans cette direction et alors s'il faut
planifier, il faut planifier aussi le tourisme et dans une
planification de la Vallée d'Aoste, si nous voulons arriver à faire
le plan régional de la Vallée d'Aoste, mais alors, il faut établir
si les pôles, les pôles, touristiques, les pôles d'hiver doivent
être seulement Courmayeur, Pila et le Breuil, ou bien s'il ne faut
pas comme dit Fillietroz, come ils ont dit Fosson et d'autres
Conseillers régionaux ici, il faut voir s'il n'est pas nécessaire
de créer d'autres centre, pourquoi polariser tout en deux ou trois
localités avec quelles conclusions? De créer des désastres come on
a fait au Breuil du point de vue de la défense du paysage, et des
désastres qu'on se prépare peut-être de faire a Pila et de créer
une incroyable spéculation commerciale sur le terrain.
Qui sait pourquoi, on ne pourrait pas augmenter le nombre des
centres touristiques.
Regardez, ici dans cette monographie il y a des affirmations qui
me font penser que dans cette étude il y a un peu trop ce qu'on dit
"la voce del padrone", cette expertise pourrait très bien porter la
signature non pas de la SORIS, mais des Administrateurs de la SITAV
et d'autre part pas seulement des Administrateurs de la SITAV mais
aussi des Administrateurs des Sociétés des téléphériques de
Courmayeur et du Breuil, maintenant je ne reste pas à citer ces
phrases, mais dans ces études il y a des phrases où l'on dit: "Ah!!
Il faut faire attention, ci sono altre stazioni più qualificate, ci
sono altre attrezzature, attenzione".
Et vous, comme Junte, vous avez répercuté ces déclarations.
Je ne sais pas si me viendra, oui, voilà, ici dans votre
relation vous ne faites que répercuter ce que dit la SORIS; on dit:
"inoltre non va dimenticato che - à page n. 2 - che gli attrezzati
centri turistici della vicina Valtournenche continuerebbero
comunque ad esercitare una fortissima concorrenza ai progettati
impianti del Monte Zerbion" et alors moi quand j'ai reçu cela, avec
ma "biro" je me suis fait une petite note pour fixer l'idée et pour
ne pas me l'oublier et je me suis écrit cette petite note: "Non si
vuol dare un dispiacere ai padroni delle funivie del Breuil e del
Monte Bianco, i padroni del vapore".
Ils sont intervenus évidemment à inspirer cette étude et moi je
ne partage pas du tout cette idée.
Je ne parle plus, je saute à grand force différentes pages parce
que je veux être un peu court, ne pas être trop long, - "parco
giochi per bambini" - ce sont des choses à faire rire les poules -
"con distribuzione gratuita dei Corriere dei Piccoli" - et on a le
courage de parler de "zone verdi" pour St. Vincent, où il y a une
Administration communale qui est indigne d'administrer une Commune
comme St. Vincent.
Ce sont des Administrateurs qui manquent de toute idée, ce sont
des (?) qui ont fait de tout pour détruire les zones vertes à St.
Vincent et les zones vertes qui n'ont pas été détruites à St.
Vincent seront détruites par les plans régulateurs de l'architecte,
comment s'appelle cet architecte qui a fait des choses au Breuil,
nous avons vu ses horreurs qui sont surgis sur les héritiers
Frassy, je ne me rappelle plus, Berlanda, l'Architecte Berlanda, ah
il a fait un beau plan régulateur avec un index de construction à
la Commune de St. Vincent qui est tout à fait exagéré et vue que
vous vous préparez à donner le "la" à une nouvelle loi de
l'urbanisme avant d'établir les index de construction pensez- y,
parce que vous savez si on continue à augmenter les index de
construction, ce n'est que de la spéculation immobilière qu'on fera
en Vallée d'Aoste et, faites le plaisir, ne parlons plus de zones
vertes, parce qu'en Vallée d'Aoste on fait de tout pour détruire
les zones vertes.
Voilà, je ne dirai plus rien sur ce pauvre document, qui a couté
au contribuables de la Vallée d'Aoste un million de lire et alors
attention à la SORIS MM. de la Junte et quand ces gens viennent à
traiter avec vous pour d'autres collaborations regardez-vous bien
le portefeuille parce que vous savez il faut faire attention. Et
alors si nous tenons en considération tout ce qui a été dit dans
cette discussion, il me semble que la conclusion à laquelle sont
arrivés pas mal des conseillers, c'est-à-dire la nomination d'une
Commission, c'est une requête qui peut-être accepté de votre part
parce qu'il ne vous convient pas et ce n'est pas un conseil de la
"carità pelosa", que je me permets de dire évidemment quand nous
vous demandons des conseils, vous pouvez penser: ici c'est, comme
on dit en italien de la "carità pelosa", non effectivement je crois
qu'en traitant avec puissance, une grande puissance, une super
puissance comme la SITAV, il ne vous convient pas de rester seuls,
il vous convient d'être entourés par d'autres, il ne sont pas plus
intelligents que vous, nous ne sommes pas ni plus intelligents que
vous et ni peut-être plus honnêtes que vous, nous ne croyons pas de
avoir découvert la pierre mais nous croyons que notre présence, je
dis notre présence pas comme personne mais comme je veux dire comme
représentants de ces groupes d'opposition, c'est une chose qui est
dans votre intérêt, parce que vous serez plus forts dans cette,
dans ces pourparlers, vous serez plus forts si vous ne parlerez pas
seulement au nom de la Junte, non pas seulement au nom de la
Démocratie Chrétienne ou du Parti Socialiste mais si vous parlez
aussi au nom des autres groupes qui sont dans ce Conseil, si vous
parlerez au nom du Conseil régional ou pour le moins d'une
sélection, comme disait Andrione, une sélection d'hommes, il a dit
de l'intelligence, mais nous voulons pas même prétendre d'être des
intelligents, nous sommes d'hommes que nous voulons donner une
contribution de conseils, non seulement mais, s'il y a, je ne dis
pas une coalition, parce que il ne s'agit pas de faire la coalition
contre Bonaparte ou contre la SITAV, mais, vous serez plus fort si
à travers les rapides examens de ces problèmes, nous pourrons
arriver à une conclusion ensemble, parce que autrement nous
risquons, nous Conseillers régionaux et carabiniers, je ne dis pas
seulement nous, conseillers régionaux de l'opposition mais je dis,
nous Conseillers régionaux, y finit qu'à travers la polémique, la
stérile polémique nous faisons la fin des Horaces et des Curiaces
avec toutes les conséquences que l'on fait. Voilà. Alors, je me
permets d'insister. Et, à propos de quelqu'un qui dodeline de la
tête, qui dodeline encore maintenant de la tête, parce que c'est
d'accord avec la théorie de la Commission et je pense que ceux qui
dodelinent de la tête sont vraiment les plus dépourvus de la
Junte.
Parce que je pense que dans la Junte, quand même dans cette
Junte il y a des hommes, ici, capables vraiment, je fais des
allusions un peu dangereuses en vue des élections régionales, mais
ceux qui dodeline de la tête sont les plus dépourvus, parce qu'il
est votre intérêt, mais pas seulement votre intérêt, il est
l'intérêt de la Région de traiter avec cette superpuissance, avec
la plus large contribution des conseils et avec la plus large
participation  de la part de tous les groupes qui sont
représentés.
Or, il y a quelqu'un, je ne me rappelle même plus quelqu'un de
la Junte a dit que je termine, M. Cusumano, excusez-moi, vous, vous
parlez un peu peu dans ce Conseil, moi peut-être je parle trop,
mais il faudra bien faire une moyenne de temps en temps et alors je
réponds seulement sur un point: quelqu'un de vous, je ne me
rappelle pas qui est de la Junte qu'a dit cela, a dit: "ah, oui,
mais tu sais, la commission, on retarde, etc.".
Mais, écoutez, sur certains points, sur lesquels nous sommes
d'accord, on peut bien déjà partir tout de suite, il n'y a aucun
retard, par exemple pour la question d'amplifier la Maison de jeu,
mais là il n'y a pas de polémique à faire, entre nous en tous cas
il y en a très peu, sur la question de l'hôtel, je ne crois pas non
plus, là il y a qu'à résoudre  des problèmes de philosophie,
sur la question de l'hôtel on peut démarrer tout de suite, là où il
y a des doutes c'est vraiment sur la plus longue et la plus
lointaine séance du 1973, mais alors quelqu'un dira: "mais, oui,
comment nous faisons à destiner des terrains pour l'hôtel quand
nous n'avons pas le plan", mais c'est des "maronnades",
excusez-moi, parce que nous savons très bien que la SITAV veut
faire son hôtel et je ne crois pas qu'elle a acheté le terrain pour
cela, là-dessus il n'y aura pas d'énormes polémiques, alors vous
voyez, que la Commission en réalité, elle ne retarde pas
grand-chose, elle ne retarde presque rien, surtout elle ne retarde
pas les ouvrages qui sont les plus nécessaires et qui sont ceux qui
font les échéances les plus proches.
J'ai terminé.
Fosson (U.V.) -
Je pourrais presque renoncer à la parole
parce que je voulais dire en partie les dernières choses qui a dit
maintenant le Conseiller Caveri, parce que j'avais déjà dit avant
que même dans l'intervention de M. Bordon qu'est-ce qu'il a
souligné, a dit: "Prima di tutto il Salone da gioco".
Même en suivant son exposé, en suivant ce qui étaient les
priorités qui voulait donner, a dit: "Prima di tutto il Salone da
gioco" et moi je me permets de dire que si on avait renvoyé la
question de l'hôtel pour ces fameuses questions du choix de
terrains on aurait pu dire à la SITAV, immédiatement, de commercer
la question du salon de jeux.
Sur ce point nous sommes parfaitement d'accord et ce point c'est
un point que on peut mettre en marche immédiatement.
Il a parlé, après, de la nécessité aussi de l'hôtel. C'est une
autre échéance qui est fixe et, alors, maintenant, le choix du
terrain pour l'hôtel il y a, la question ou passe la route est
définie et alors il n'y a pas aucune contestation à faire.
Après on a parlé du "tiro a volo" et du théâtre. Ces choses ici,
en tout cas, sont des alternatives à la question du téléphérique du
Zerbion et je ne vois pas pourquoi on  ne veuille pas 
accepter la proposition qui a été faite par plusieurs personnes de
nommer une Commission pour voir et approfondir le problème sans
entrer, maintenant, dans une discussion, et je ne me permets pas
d'entrer et de prolonger cette discussion pour être à faveur ou
contre la question du téléphérique du Zerbion, mais, tout de même
c'est un problème qui doit être approfondit, un problème qui doit
être étudié, un problème qu'il est à plus longue échéance donc il
me semblait qu'il soit plus naturel que vous devriez accéder à la
demande et à la requête qui a été faites - pas pour mettre en
discussion, certainement, tous les points, parce que deux points
ils sont bien fermes, sur ces deux points je pense qu'il ne faut
pas les mettre en discussion et il y a l'autre problème, qu'il est
un problème d'une certaine envergure, c'est un problème de choix
que effectivement demanderait d'être approfondit et pas décidé
comme ça aujourd'hui dans cette salle.
Cusumano (P.L.I.) -
Io penso che noi siamo nell'era
delle specializzazioni perciò penso che anche le località devono
puntare su una determinata specializzazione.
Ora mi pare che St. Vincent, per il momento, la sua vocazione
principale sia appunto quella di essere una stazione
termale-climatica ed avere una casa da gioco. Ed è appunto in
questo settore che St. Vincent dovrebbe preminentemente fare il suo
sforzo e non puntare su quello di trasformarsi in una stazione
sciistica, perché già altre stazioni in Valle d'Aosta sono più
favorite e anche la spesa per lanciarle come stazioni invernale io
penso che sia minore.
Perciò io penso che proprio a St. Vincent sia il caso di
aumentare quelle opere di corollario al Casinò che sono
estremamente carenti.
Solamente che le alternative che si fanno alla funivia dello
Zerbion mi paiono un po' vaghe perché io, sia sulla piscina, come
sul parco giochi, come sul cinema-teatro, io penso che in questo
caso ci vorrebbe proprio una commissione che scegliesse le varie
opere, quelle che principalmente, prima di tutte, di queste qui in
alternativa, deve fare, fissare una scadenza veramente precisa, che
non sia veramente un elenco di buone intenzioni e, soprattutto non
fare delle cose a metà, cioè degli impianti che possono lì per lì
accontentare ma poi divengono rapidamente insufficienti o, per lo
meno non sono all'altezza della stazione turistica che si vuol
creare, perché noi dovremmo puntare ed arrivare per lo meno al
livello di un Evian o giù di lì, come impianti sussidiari.
Perciò io insisterei che, appunto si facciano dei contratti con
la SITAV o con chi di ragione e che questi contratti vengano
veramente rispettati, che non siano solamente, come dico, un elenco
di buone intenzioni.
Germano (P.C.I.) -
Io faccio solo due brevi
considerazioni sulla discussione, una sull'Assessore Benzo che,
come sempre, porta il suo contributo dialettico alla discussione;
il contributo dialettico di Benzo è questo: lui dice si son fatte
osservazioni su questo piano è giusto, ne teniamo conto, si
rivedrà.
Non si rivede niente perché con la delibera come è fatta, si
accetta, la delibera dice "punto 1) scelta del programma di
attuazione a spese della SITAV, ecc. ecc., previste nel citato
studio programmatico; punto 2°) approvazione, in via di massima,
del programma ecc., previsto nel citato e allegato studio della
Soc. SORIS".
Quindi non si cambia neanche un millimetro.
Seconda questione è quella di Balestri, dice: "nella Commissione
ci saranno dei punti di vista diversi e invece qui bisogna
decidere".
Ma è ovvio che nella Commissione ci sono dei punti di vista
diversi, ma questa è la dialettica, è proprio dallo scontro di
questi punti di vista che vien fuori la soluzione migliore.
Quello che ha detto Bordon mi trova più d'accordo. Bisogna che
ci siano le priorità e che si stabilisca. Questo non è detto nella
delibera. Su questo siamo più d'accordo; però la delibera dice
esattamente tutto il contrario.
Al punto che siamo, ci sono due soluzioni: o la Commissione con
dei tempi ben fissati oppure si aspetta tutto questo a scatola
chiusa e farete quello che volete.
Se volete assumervi questa responsabilità, fatelo, fatelo. Ma a
me pare che la soluzione più giusta per la Regione sia quella - se
si vuole, scelta immediata di alcune cose sulle quali siamo tutti
d'accordo; Commissione che in un tempo determinato decida e porti
in Consiglio una soluzione che sia ragionevole e che rispetti un
po' il parere di tutti.
Benzo (D.C.) -
Riprendo il tema come l'avevo esposto nel
primo intervento. A me pare che qui ci troviamo di fronte a due
problemi di fondo che il Consigliere Germano d'altronde ha
detto.
Da una parte ci troviamo di fronte ad una scelta in ordine a
quelli che sono o che devono essere gli adempimenti contrattuali
della SITAV per quelle che devono essere le opere e gli interventi
prioritari per le attrezzature turistiche del Comune di St.
Vincent. E su questo i vari Consiglieri hanno espresso il loro
parere. Io ho espresso anche il mio. Ben inteso andrà anche
studiato al più presto il problema, anzi da quanto ho sentito ci
sono già degli studi fatti e si potranno esaminare se potremo
averli in visione, per vedere quello che si potrà fare anche in
quel settore del Monte Zerbion.
Per quanto riguarda il secondo punto che la Giunta regionale
propone al Consiglio, a me pare di avere già detto nell'intervento
precedente che era necessario appunto vedere esattamente quelli che
erano i costi.
Io penso e proporrei al Consiglio di aggiungere a quel secondo
capoverso che recita: "approvazione in via di massima del programma
di opere e di attrezzature turistiche del Comune di St. Vincent,
previsto nel citato e allegato studio della Società SORIS e previa
successiva approvazione da parte della Giunta regionale dei costi
delle singole opere e della priorità delle stesse".
Con questo abbiamo salvaguardato i due capi saldi principali
proprio di quello che lei, Germano, voleva dire. Non si gioca a
scatola chiusa, la vediamo aperta.
In più chiederei che in Consiglio ci fosse un terzo punto in
aggiunta a questo e cioè che l'intervento della Regione ed
eventualmente del Comune sia subordinato alla razionale
sistemazione urbanistica del territorio del Comune di St.
Vincent.
Mi pare che con queste due precisazioni noi, come Consiglio
regionale salvaguardiamo quello che può essere emerso dal
dibattimento in ordine alla questione, diciamo, costi e in ordine
alla questione priorità di scelta dei singoli interventi di opere
da effettuare e per quello che riguarda l'intervento regionale, che
supererebbe la cifra di 2 miliardi e 100 milioni previsti a carico
della SITAV, lo vedremmo in un piano coordinato in quella che può
essere questa razionale sistemazione di tutto il territorio
comunale di St. Vincent.
Penso che con questa proposta si possa accettare questo
studio.
Berthet (D.C.) -
Io volevo rispondere al Consigliere
Caveri. Io non riesco proprio a capire perché Caveri deve sempre
cercare di prendere in giro il prossimo. Questo io voglio
sapere.
Perché crede di essere uscito dalla coscia di Giove lei? E
allora?
Qui si è parlato della necessità di preparare l'ambiente e penso
che non ci sia nessuno che si possa scandalizzare se si accede ad
una proposta di una preparazione d'ambiente.
Pertanto il suo esempio giolittiano non calza perché io non
credo d'aver fatto né la ballerina col cappello grigio né il
carabiniere, va bene?
Nella società, nella società moderna c'è chi facilmente e
volentieri dice sempre sì, mentre c'è chi dice sempre volentieri
no. Per poter imporre il suo punto di vista al prossimo.
Io ho detto, e probabilmente Caveri era distratto, ho detto "se
il Consiglio vuole stabilire una precedenza, fare una graduatoria
per preparare l'ambiente, lo faccia pure. Però non si perda di
vista l'attuazione di questo itinerario sciistico, meraviglioso,
che è uno dei migliori che si potrebbe creare nella zona".
C'è Courchevelle, c'è Megève che hanno la loro fortuna proprio
in itinerari del genere. Quindi si faccia questo itinerario.
Se lo volete posporre, se lo volete ritardare, lo si ritardi, ma
comunque lo si faccia perché effettivamente, attraverso
l'attuazione di un itinerario del genere si dà la fortuna a tutta
la zona di 4-5 Comuni.
Chamonin (U.V.) -
Io premetto che ignoravo completamente
ed ignoro ancora attualmente le possibilità invernali dello
Zerbion.
Ho sentito le argomentazioni del Consigliere Fillietroz in
questo senso su questo problema ed avrei, naturalmente gradito che
fosse approfondito il più possibile.
E mi piaceva la soluzione del polo turistico di St. Vincent
completo anche in quello che fosse il settore degli sport
invernali.
D'altra parte possiamo anche concordare sulla necessità di
completare adeguatamente le attrezzature di St. Vincent e su questo
mi pare che siamo tutti perfettamente d'accordo; nel concentrico di
St. Vincent; in quanto pensiamo che, lo vogliamo o no, bisogna
assolutamente forzare sulle possibilità di rendita di St. Vincent
per il bilancio regionale.
Abbiamo sempre parlato, qui, molte volte, della politica del
rubinetto. In questo caso qui il rubinetto, oltre che nelle mani
dei giocatori è anche nelle mani nostre. Bisogna naturalmente che
questo rubinetto eroghi il più possibile.
Dobbiamo quindi scegliere la soluzione per l'amministrazione -
la soluzione
plus profitable
, la soluzione
plus
rentable
-.
Però non possiamo non dolerci di non vedere niente in questo
piano per il rilancio delle Terme. Terme che sono state, non
dobbiamo dimenticarlo, l'embrione della fortuna di St. Vincent, del
nome di St. Vincent, anche se con gestione deficitaria.
E voglio insistere: anche se con gestione deficitaria. E voglio
insistere su un argomento che volevo già sviluppare prima e che è
stato sviluppato prima di me da altri Consiglieri: è che non
dobbiamo assolutamente continuare a marchiare la clientela di St.
Vincent esclusivamente come dedita al gioco, anche se questo è in
definitiva, per noi, fonte di miliardi.
Non dimentichiamo che molti, appunto, non vengono a St. Vincent,
alle Terme per il timore che li si creda esclusivamente dei
giocatori.
Torno ad insistere sulla congruità dei prezzi esposti e penso
che con un elenco di opere con prezzi più pertinenti e certamente
più probabili sarebbe stato possibile vedere veramente quante e
quali realizzazioni effettuare con i 2 miliardi e 100 milioni a
carico della SITAV e quante eventualmente sarebbero rimaste a
carico della Regione.
Fosson (U.V.) -
Due osservazioni soltanto. Due
osservazioni su due affermazioni fatte prima da Bordon - e a cui
avevo risposto indirettamente - e una dell'Ing. Benzo.
Bordon ha detto, ad un certo momento, che bisogna stabilire un
piano prioritario, completo e tutto perché se rinviamo ancora ad
adottare questo piano completo il problema del salone non si
risolverà.
Io ritengo che è inutile rientrare in discussioni e tutto perché
se l'ampliamento della casa da gioco è a sé stante non ha bisogno
di essere visto nel contesto di tutte le altre attrezzature. Quindi
se c'è una cosa dove praticamente non c'è da mettere in discussione
niente e dove tutti siamo d'accordo, è quella dell'ampliamento
della casa da gioco.
L'Ing. Benzo dice: "noi approviamo questo piano, poi studieremo
dopo la questione della funivia dello Zerbion, perché siamo anche
d'accordo a fare la funivia dello Zerbion". E qui, praticamente, mi
riallaccio a quanto, forse, è stato suggerito anche al Consigliere
Berthet perché mentre prima aveva preso un po' la difesa a spada
tratta della funivia dello Zerbion, dopo ha fatto un passo indietro
e ha detto "ma, se si vuol fare una preparazione dell'ambiente,
prima di fare la funivia dello Zerbion, si faccia".
Ora io non voglio entrare, in questo momento, in una discussione
se debba essere fatta la funivia dello Zerbion oppure se si debbano
fare altre opere, perché è appunto questa stessa perplessità
manifestata da voi che dimostra che questo problema va
approfondito. Va approfondito molto, se la proposta della
Commissione è appunto per approfondire questo problema.
Perché dobbiamo essere onesti. È inutile che noi diciamo
"sostituiamo questo programma con un altro programma immediato, poi
studieremo la questione dello Zerbion".
No, praticamente, se sostituiamo questo programma, la questione
dello Zerbion noi non la esamineremo più. Diciamo le cose come
stanno! Perché se abbiamo, se portiamo con quest'altro programma 2
miliardi e 800 milioni di spesa, quindi 700 milioni in più di
quelli che sono già previsti con i 2 miliardi e 100 - e si dice già
che abbiamo delle perplessità perché la sola funivia dello Zerbion
costa un miliardo, e allora bisogna cominciare a calcolare su delle
cifre che sono completamente spostate da questo. Quindi io non
faccio l'affermazione "dobbiamo fare la funivia delle Zerbion e/o
dobbiamo fare queste opere" perché avevamo avuto qualche
perplessità allora ed è per quello che abbiamo messo la questione
alternativa, permettere la possibilità di una alternativa.
Perché l'avevamo permessa questa possibilità di alternativa?
Proprio per approfondire maggiormente il problema, perché
effettivamente la zona che si presta per una stazione invernale va
vista nel suo complesso, il problema non è semplice; però non
portiamo oggi a discutere, mentre abbiamo due punti che sono messi
nel contratto, su cui non abbiamo niente da dire che sono quelli
che hanno la prima scadenza e che possono essere risolti
immediatamente, non spostiamo tutto il problema sul terzo punto che
ha la scadenza del 1973 e quindi permette ampiamente di
approfondire il problema, seppure con celerità, per non trovarci
per predisporre tutto quello che si debba fare.
Quindi io direi non impuntiamoci, non dovreste come Giunta
impuntarvi su queste cose perché le variazioni che l'ing. Benzo ha
proposto ai due punti della delibera, mi permetto di dire che fanno
ridere perché è un cambiamento di forma.
Qui, quando si dice, voi mettiamo che diate il mandato alla
Giunta che riveda i prezzi; ma questo non rientra mica nella
questione del programma? Questo d'accordo, d'accordo, ma noi
approviamo qui un programma che è completamente diverso da quello
eventualmente che era stato indicato nel contratto con la SITAV.
Quindi io insisto ancora su questa richiesta e concludo perché
oramai abbiamo detto chiaramente qual è il nostro punto di vista,
ma pregherei la Giunta di esaminare un momento questo problema e di
non voler impuntarsi credendo che sia una questione fatta così, di
parte.
È una questione, che, le perplessità sono venute fuori anche da
altri Consiglieri che non fanno parte dei nostri Gruppi. Nel nostro
stesso Gruppo, nei nostri Gruppi possono esserci dei punti di vista
diversi su questi problemi ed è logico che si debba approfondirli
studiandoli per trovare la soluzione, la migliore soluzione
nell'interesse della Regione, tenendo anche conto quello che è
l'interesse della Casa da gioco, messa nel quadro degli interessi
della Regione.
Ecco questo io direi e quindi insisterei, se la scadenza è più
lontana, che voi accettaste la nomina di una Commissione per
esaminare questo problema.
Marcoz (U.V.) -
Signori Consiglieri, ho seguito
attentamente questa discussione perché ne valeva veramente la pena,
ho notato che ci sono molte perplessità in tutti i settori del
Consiglio e, di fronte a quella affermazione di qualcuno che
bisognerà forse fare anche la funivia, io mi permetto una battuta
scherzosa, dico che lei, Bordon, è l'unico che può salvare la
situazione, in questo senso: che essendo assessore alle finanze, o
su l'art. 12, o su un altro articolo, lei ci porta su altri due
miliardi e noi faremo tutto e le opere di St. Vincent e quelle
dello Zerbion. Questa è una battuta scherzosa, ma il problema da
risolvere - di fronte al fatto che si vorrebbe una cosa e l'altra,
si è obbligati a dire così.
Però stando con i piedi in terra bisogna che sia ben chiaro a
tutti i Consiglieri che coloro che votano questo programma che
dicono sì a questo programma, dicono no fin da questo momento al
problema dello Zerbion.
Dicono "no" fin da questo momento, non illudiamoci. A meno che
ci mettiamo anche noi - come la Regione siciliana - o qualche
altro, a giocare al Totocalcio e ci venga fuori una vincita di due
miliardi e allora potremo fare anche lo Zerbion.
Guardate, io ho parlato di perplessità. Se qui ce n'è uno che ha
diritto di essere molto perplesso, il più perplesso di tutti e ve
ne dico le ragioni, sono io.
Ma perché sono io? Perché, conducendo per due anni, dico 2 anni
le trattative per il rinnovo del Casinò, quelle trattative che
erano pronte, che erano arrivate alle conclusioni alla vigilia
elettorale del '63, ma che non furono portate a compimento per quel
motivo che quando si tratta di grossissimi problemi è bene avere il
consenso di tutto il Consiglio e allora voi non eravate ancora
decisi sul rinnovo e noi vi abbiamo soprasseduto - è bene dirlo -
non sono state portate a compimento.
Ma avendo condotto per due anni queste trattative, e qui è il
motivo della mia perplessità, è che io mi son sentito magnificare
per due anni di seguito i miei Assessori dai dirigenti della SITAV
che la contropartita consistente, veramente utile per la Valle
d'Aosta erano l'albergo e la funivia dello Zerbion.
Quando Cotta mi parlava di quella funivia, effettivamente me ne
faceva delle lodi e parlava di quell'Alpe. È venuto su un giorno e
mi ha dato la notizia che aveva acquistato già l'Alpe, e mi diceva
è una zona bellissima. Tant'è che ad un certo momento mi sono
innamorato anch'io del problema dello Zerbion.
Non crediate mica che io adesso dica quello che dice Fosson. Io
sono senza prevenzioni. Sono sempre senza preconcetti. Se sarà
utile farlo, secondo me lo si farà. Se non sarà utile, domani siamo
disposti a dir di no allo Zerbion e di approvare il programma che
voi avete proposto.
Però questo cambiamento di scena improvviso, permettete,
Signori, ci lascia perplessi. Questo cambiamento di scena
improvviso da parte, perché voi mi direte: "ma la SITAV non c'entra
per niente, è uno studio della SORIS". E, ma no. Noi comprendiamo
benissimo che, oggigiorno c'è lo studio della SORIS che voi avete
fatto per conto vostro, ma comprendiamo benissimo che se non è
venuto su, in questi 18 mesi, il Conte Cotta a dirvi, io voglio
ancora che si faccia lo Zerbion - voi questo non ce lo avete mai
detto - noi siamo autorizzati a pensare che effettivamente la SITAV
ha fatto lei il cambiamento di scena. Sarà per suo conto,
d'accordo, ma noi siamo convinti che, in questo momento, è vero, il
cambiamento di scena c'è stato.
E, come dico, questo ci lascia delle perplessità. Perché? Ma io,
prendendo il contratto di Bondaz come Presidente della Giunta, ad
un certo momento mi ero letto questo contratto e, parlando di
problemi di cui avete parlato anche voi oggi, che cosa avevo
detto?
Ma, vedo che qui ci sono tante manifestazioni, ma è proprio
obbligatorio farle tutte a St. Vincent? Se vogliamo sviluppare la
cultura e tante altre belle cose, è vero, provvidenze in ogni
campo, perché non portiamo qualche cosa fuori da St. Vincent.
E, ingenuo come sono io, mi sono permesso una volta di dirlo ai
Dirigenti della SITAV, i quali mi han detto: "ma lei parla contro
gli interessi della Regione".
La solita solfa. Voi avete la percentuale ed avendo la
percentuale, naturalmente dovete essere dei materialisti, come
diceva poc'anzi l'Assessore Bordon. Bisogna essere dei materialisti
e guarda soltanto al fatto che noi abbiamo quella percentuale.
E sì, ragionando da materialisti si deve ragionare così. Però se
si ragiona in un contesto più ampio e si dice: "però la Valle
d'Aosta non è tutto interlinea in Courmayeur e in St. Vincent, io
non decampo da quella che è la mia teoria che ho detta spesse volte
in Giunta e me ne sono buoni testi i miei vecchi Assessori, io
dicevo quelli sono i tre poli di attrazione e non dobbiamo lesinare
verso quei poli lì. Io sono ancora di quella teoria.
Però non possiamo nemmeno arrivare all'eccesso opposto e dire
che tutta la Valle d'Aosta si deve concentrare sotto l'aspetto del
suo splendore, del suo "rayonnement", si deve concentrare tutto in
St. Vincent, in Cervinia e in Courmayeur.
Penso che bisogna trovare il punto giusto. Qui l'abilità degli
amministratori: trovare il punto giusto.
Quindi, come vi dicevo, tornando a bomba, quando ho dovuto
anch'io cedere di fronte a questo ragionamento materialistico che
le percentuali vengono a noi, per cui siamo interessati a
potenziare a qualunque costo St. Vincent attraverso tutte le
manifestazioni. Sì, si è fatto qualche cenno della "Grolla" a
Fénis, ma voi sapete che non sarebbe quello il concetto se si
volesse decentrare, bisognerebbe agire ben più in profondità, mi
sono adeguato a questa concezione materialistica.
Quindi potete immaginare con quanto piacere io abbia sentito che
si voleva sviluppare lo Zerbion - e qui sono con Chamonin il quale
diceva "vedevo anch'io bene questo polo con tutto il suo sviluppo
perché mi avevano magnificato quelle montagne, mi avevano parlato
di La Magdeleine, di Chamois, di Promiod" - e io dico finalmente,
anche perché non siete mica ignari che tutta la collina di St.
Vincent dice: "noi dall'alto vediamo le luci del casinò, ma non ne
abbiamo nessun vantaggio".
Mentre una funivia che si inerpica per quelle zone naturalmente
farebbe sì che - come lassù in quel Parco si vede di cattivo occhio
gli stambecchi, il giorno che indennizzassero i terreni li
vedrebbero di miglior occhio - il giorno che il progresso si
estendesse dal fondo valle di St. Vincent fino allo Zerbion tutti
guarderebbero quelle luci, è vero, con miglior occhio, tutti gli
abitanti della zona.
Quindi io, quando ho sentito quello, vi dico francamente, mi ero
rallegrato ed avevo anche allora detto, allora sia ben inteso che
la contropartita è questa.
Vi posso anche scendere a questo dettaglio: mi si era detto "ma
questo, per effetti finanziari, non lo mettiamo sul contratto
l'albergo". Ah, dico, sì, sì, non lo mettiamo per gli effetti
finanziari però una bella dichiarazione da rilasciarsi alla Giunta
regionale che se ne possa servire e che è la contropartita è
l'albergo. Tutti questi dettagli sono avvenuti.
Tutto questo per dirvi come, per me, io mi trovo di fronte ad un
cambiamento di scena tale che mi rende veramente perplesso,
inebetito.
Oh, non che io adesso dica: non bisogna fare le altre opere e
bisogna poi fare quella. Io dico di no.
Però, di fronte ad un problema così grave, effettivamente, ed è
un problema di cui abbiamo discusso - io ne dò atto a tutti, salvo
le battute scherzose, quella polemica scherzosa tra il buon Prof.
Berthet e Caveri -, l'abbiamo condotto veramente dal punto di vista
amministrativo questa questione, qui non c'è politica. E il
Consiglio della Valle d'Aosta, quando spende dei miliardi sa anche
non fare della politica, e in questa discussione lo avete visto,
nessuno ha fatto della politica. Di questo dobbiamo
compiacerci.
Per cui io dico, giunti a questo punto, il chiedere che il
problema non si risolva dalla mattina alla sera così, senza uno
studio, mi sembra che sia una domanda seria, Presidente della
Giunta.
Guardate, io sono molto schietto, io non dico mica che domani
non sia disposto a venir qui a dire: sì - se la Commissione o coi
nostri maggiori approfondimenti, comprendiamo anche noi che fare la
funivia dello Zerbion può essere una scelta non felice dal punto di
vista finanziario, da tanti altri punti di vista.
Però, però vogliamo approfondire ancora un pochino il problema,
non per dilazionarlo. Tutti i termini che il Presidente potrebbe
fissare alla Commissione, il Presidente del Consiglio potrebbe
starci dietro che questa Commissione si riunisca, ecc.
Però spenderemmo due miliardi non più così a cuor leggero,
perché, tra l'altro, anche sul finanziamento non ci può mica
sfuggire, io facevo dei calcoli mentali: avete raddoppiato il
contributo di 22 milioni e siamo a 45 milioni per St. Vincent; gli
diamo il 5% su tutti gli introiti, arriveremo sui 150 milioni.
Qui vedo altri 759 milioni per arrivare ad 1 e 8 e poi mi sento
dire da qualcuno di voi, se mancassero delle somme, domani dopo
aver fatto tutte queste opere, faremo anche la funivia.
Io mi permetto di dire: facciamo un calcolo finanziario, Bordon,
lei mi ha seguito, è vero, come Assessore delle finanze, 125 o 150
all'anno; 45 sono quelli che raddoppiate, altri 800 già bilanciati
qui e poi ancora far la funivia con altre integrazioni, se abbiamo
tanti soldi facciamolo pure perché tutto è bello, ma ad un certo
momento, fermiamoci.
Quella frase a cui ha alluso Caveri ha colpito anche me.
Presidente Bondaz, quella frase che ha pronunciato Caveri ha
colpito anche me, ed è questa nella relazione della SORIS
"l'eventuale trasformazione di St. Vincent in stazione per sport
invernali potrebbe creare grave, inutile danno ad altri centri
turistici della Valle d'Aosta, la cui vocazione naturale come
stazione di turismo invernale e estivo presenta, tra l'altro,
caratteristiche ben più interessanti e rilevanti di St.
Vincent".
L'allusione è trasparente. Si allude a Cervinia.
Ora dico, Cervinia che testé ha raddoppiato le sue linee di
trasporto non penso che debba - se non per un eccessivo zelo dei
suoi amministratori - che anche quelli vogliono abbracciare tutto
-, non penso che debba temere. Difatti non è una affermazione
precisa, ma si dice soltanto che "potrebbe".
Ma ciò che mi stupisce è che studiando il problema della
valorizzazione di una conca, questi Signori anziché fare uno studio
preciso dal punto di vista sciistico, tecnico, finanziario, tutto
quello che volete, vadano a preoccuparsi della concorrenza che si
può fare ad un'altra zona.
Ma, scusate, facciamo un esempio banale: quando si lancia una
attrice, spendendo come fanno i nababbi, centinaia di milioni,
anche quelli potrebbero dire: ma insomma, qui portiamo danno ad
un'altra attrice, quindi non lanciamo più questa qui.
Che razza di ragionamenti sono questi qua? Questa roba qui,
bisogna pensare allo studio di St. Vincent come fine a sé stesso e
poi, le ripercussioni, saranno quelle che saranno.
A parte che le ripercussioni non sono - se ripercussioni ci sono
- non sono mai negative in questo campo.
Prendiamo l'esempio di Cervinia. Io mi ricordo che i due primi
albergatori guardavano di brutto occhio gli altri che costruivano
alberghi a Cervinia.
Oggi andate un po' a vedere se a Cervinia si preoccupano che uno
costruisca il 50° o il centesimo albergo o il cinquantesimo
condominio. Dicono ben venga, che il centro diventa sempre più
importante e lavoriamo di più tutti.
Io ho avuto occasione di vedere Verbier. Signori, molti di voi
l'avranno certamente visto. Per quelli che l'hanno visto, e per
quegli altri che non l'hanno visto - e inviterei a fare una gita
fin lì perché la si fa in poche ore - prima ancora di arrivare a
Martigny c'è la deviazione che porta a Verbier - se noi con gli
occhi della immaginazione potessimo immaginare mezza Verbier in una
qualunque conca alpina della Valle d' Aosta, io non so se non
sarebbe tale da equivalere e da compensare abbondantemente, non so,
anche un po' di minigolf, un po' di giochi di bocce, ecc. ecc.
È questo il problema che dobbiamo studiare, è vero. E non dico
mica, con questo, che sono prevenuto per quel programma che avete
presentato per St. Vincent, perché è un programma che presto o
tardi certo lo si dovrà attuare.
Però io dico, prima di adottare una delibera - perché poi vuol
dire partire per 2 miliardi e 800 milioni, vuol dire che in questo
momento partiamo per 2 miliardi e 800 milioni, ma davvero non
possiamo soprassedere di 15 giorni per tranquillizzare le nostre
coscienze di Amministratori.
Mi appello a Lei, Dujany, che quante volte per i 50 milioni
abbiamo invocato gli studi di una Commissione, eh quante volte.
Oggi siamo per 2 miliardi e 800 milioni, quindici giorni di
studio.
Tranquillizzare le nostre coscienze, non siamo dei prevenuti,
siamo in buona fede, se domani, ci convinciamo che bisogna
abbandonare uno dei corni del dilemma, ovvero, abbandonare la
funivia, noi siamo disposti ad abbandonarlo, proprio così come deve
farlo ogni Amministratore che non subisce suggestioni e non subisce
pregiudizi.
Non è uno sforzo che dovete fare, io penso che date le
perplessità che ci sono anche in voi, lo avete detto onestamente,
lo si capisce dai vostri discorsi, nessuno oggi può dire siamo
convinti che la via giusta è quella, siamo sull'incertezza,
studiamo ancora, brevemente, con tutte le scadenze che voi
fisserete e poi daremo il via tutti insieme, se riusciamo a dare il
via tutti insieme, avrete maggiori soddisfazioni voi e maggiori
soddisfazioni noi, anche per quel concetto che il Consiglio
regionale di fronte a dei problemi di questo genere ha anche
piacere di essere concorde, qui non c'è ostruzionismo, qui abbiamo
piacere veramente, se ci convinciamo che la via giusta è quella,
abbiamo piacere anche noi di dir di sì, evvero, alla vostra
proposta.
Caveri (U.V.) -
Non faccio neanche più l'intervento
perché l'Avv. Marcoz ha parlato così bene, che mi pare che ci sia
solo da aggiungere da parte mia una sola cosa: rispondendo a
Berthet, non capisco intanto perché Berthet si offende perché l'ho
paragonato a Giolitti, questo non riesco veramente a capirlo.
Ma rispondendo sia a Berthet, sia a Benzo, io dico questo: i due
dicono faremo anche lo Zerbion, io dico non è esatto e non è
neanche onesto parlare in questo modo, perché qui si tratta, a
parte la questione della Commissione sulla quale concordo e insisto
e io dico che la Commissione nominanda, se voi siete d'accordo,
possiamo anche stabilire il termine breve di 15 giorni o di un
mese, ma io dico dopo che la Commissione avrà fatto i suoi studi,
esaminato a fondo il problema, si tratta qui di fare una
scelta.
Il s'agit, Berthet, de choisir entre le chou ou la chèvre.
Il faut choisir la chèvre ou le chou, on ne peut pas avoir la
chèvre et le chou, ici il s'agit de faire un choix, mais je ne dis
plus rien parce que le dernier orateur a tellement bien dit qu'il
n'y a vraiment rien à ajouter.
Benzo (D.C.) -
Solo una precisazione, perché Lei è molto
abile nel travisare le parole.
Io non ho detto faremo, si rilegga il nastro.
Io ho detto che si potrà anche fare la funivia, si dovrà anche
studiare quella soluzione, è molto differente.
È molto differente, si studierà e se sarà il caso, si farà anche
quello.
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi chiede la parola? Io come
Presidente devo arrivare alla conclusione, eh, quindi ci sono delle
proposte?
Fillietroz (U.V.) -
Volevo dire che il compito della
Commissione non è solo quello di fare la scelta sull'alternativa,
anche quanto ha detto il Dr. Cusumano, che ha detto bene, che non è
mica detto che la SORIS abbia proprio indovinato quali sono le
priorità, la priorità delle attrezzature di St. Vincent.
Quindi la Commissione dovrebbe interessare anche quel lato e
poi, io direi, nella Commissione, sarebbe magari opportuno
ammettere anche i rappresentanti dei comuni di Lignod, La
Magdeleine, Châtillon et St. Vincent, perché come dico, qui è un
problema che non viene chiuso nella scatola o nel cerchio del
Casinò, di fare tiro a volo, qui è un problema molto più ampio,
interessa tutto St. Vincent e tutti i villaggi di St. Vincent.
Bionaz (D.C.) -
Prima, intanto, prima di quella di
Andrione c'è la proposta dell'Assessore Benzo.
Io dico questo, penso di concludere.
Il problema va visto sotto quelli che sono gli aspetti formali
del contratto.
Tutto quello che è alla lettera A non c'è niente da modificare,
la lettera B non c'è da modificare nulla, si tratta semplicemente
di sapere cosa il Consiglio regionale pensa e intende fare per
l'adempimento della lettera C, perché la lettera C dice questo:
"costruzione da parte della Società SITAV, a mezzo di società alla
stessa collegate, di una funivia e di impianti di risalita per la
valorizzazione turistica del Monte Zerbion oppure - in seguito ad
accordo tra il Consiglio regionale e la Società SITAV - di opere
corrispondenti e sostitutive ai fini del potenziamento turistico di
St. Vincent, opere da eseguire entro il 31 dicembre 1973, secondo
progetti predisposti dalla Società SITAV ed approvati dalla Giunta
regionale."
Ora io chiedo questo: - scusate, voi direte Bionaz è sempre
contrario a tutte le proposte. Ma insomma, la Giunta cosa ci sta a
fare? La Giunta che ormai avrà pronti i progetti fra pochi giorni,
che li può esaminare e che li deve esaminare con quella celerità
che non è assolutamente consentito ad una Commissione; ma la Giunta
ai vostri tempi l'avete ben investita di certi poteri! Non vedo
perché oggi si debba spogliare la Giunta di queste sue
responsabilità, che ci prendiamo tutte.
Abbiamo sentito quali sono gli orientamenti. Sappiamo che, e
siamo tutti convinti perché dagli interventi di tutti è risultato
che è assolutamente necessario dotare St. Vincent di un complesso
turistico che ridia ovviamente ed in questo momento nuovo slancio
al Casinò. Questo tutti lo abbiamo ammesso.
Ma non dimentichiamo la valorizzazione delle altre stazioni,
giustissimo! Ma non dimentichiamo che dal Casinò vengono fuori i
miliardi che vengono!
Ora, diamine, non vedo perché si debba oggi voler - non negare -
l'utilità, come ha detto Berthet, ed in questo senso va
interpretato il suo intervento.
Ha detto il Prof. Berthet: ma quella è una zona che bisognerà
valorizzare. E non neghiamo mica la necessità di valorizzare la
zona dello Zerbion! Tutt'altro. Ma oggi come oggi siamo con l'acqua
alla gola.
Voi vedete che quest'anno ci barcameniamo con gli incassi
dell'anno scorso e siamo ancora al di sotto di qualche milione.
Insomma, questo St. Vincent se lo vogliamo valorizzare nel senso
che riteniamo utile per aumentare gli incassi immediatamente, ma
facciamolo subito, diamine.
Non è che io non voglia, che io mi opponga alla Commissione. Ma
la Commissione non porterà niente di nuovo. La Giunta, mi pare, che
l'impegno che si prende e la responsabilità che si assume, ma se la
assume, naturalmente, con un senso di visuale diretta e pratica ed
immediata di definire questo problema.
Io non so perché, oggi si debba ricorrere alle Commissioni ad
ogni piè sospinto!
Ci vogliono delle Commissioni! Ma qui, il contratto, se voi
volete nominare delle Commissioni, falsate addirittura anche quello
che è il contratto.
Scusate, il contratto dice chiaro: se si può alternativamente
sostituire la funivia con altre realizzazioni, il Consiglio, quando
sia d'accordo, è la Giunta che è investita di questo compito,
abbiate pazienza! Voi naturalmente direte: è Bionaz che è
contrario. Ma voi avete capito che la Giunta difficilmente si vede
privata anche di questo senso, diciamo, di fiducia da parte del
Consiglio, abbiate pazienza! Ed è per questo che io insisto.
D'accordo, se volete che ci sia una Commissione che vada a
valutare quelle che sono le prospettive di sviluppo della zona di
La Magdeleine, di Promiod, dello Zerbion, d'accordo. Si troveranno
dei tecnici degli sport invernali idonei allo scopo.
E poi io apprendo oggi da parte dell'Avv. Marcoz o dell'Avv.
Caveri, che lo studio sulla zona era già completo, era già fatto,
era già ultimato e che adesso c'è stato un improvviso "revirement"
delle posizioni della SITAV.
Questo per me è una novità perché da quando io sono entrato in
rapporti con la SITAV e abbiamo parlato di questo problema, loro
hanno sempre sostenuto che non sarebbe opportuno in questo momento
assorbire più di un miliardo nella funivia mentre abbiamo bisogno
di molte altre opere complementari che ci aiutano ad aumentare i
proventi del Casinò.
Io debbo riconoscere che la linea di condotta, da quando io sono
Presidente della Giunta, è sempre stata la stessa.
Se ai suoi tempi, avv. Marcoz, la SITAV aveva altre prospettive,
io questo lo ignoro, non lo nego; comunque da quando io sono
entrato in rapporti con la SITAV, cioè dal mese di luglio 1966,
loro hanno sempre tenuto la stessa linea di condotta...
(voce)
...
Ad ogni modo io su questo non discuto.
Poi, diamine, l'affermazione che la SORIS si sia preoccupata
delle attività di altre Società, questo io non lo so dove la SORIS
ha attinto queste notizie, ma indubbiamente noi a queste cose non
dobbiamo mica prestarci.
Loro dicono: entrerebbe in contrasto. Noi dobbiamo prestarci a
quello che è stato lo studio specifico su St. Vincent. E lo studio
specifico su St. Vincent è quello che è, e non c'è tra di voi
nessuno che non veda l'opportunità di realizzare questo
complesso.
Insomma viene anche dalla constatazione che abbiamo giornalmente
che, insomma, St. Vincent, non è che navighi in acque limpide in
questo momento. Siamo lì, siamo ancora inferiori come gettito a
quello dell'anno scorso. Di pochi milioni d'accordo, ma lo siamo
ancora, malgrado tutti gli sforzi che la SITAV sta facendo. Me ne
rendo conto.
Ora, questo ristagno, bisogna assolutamente ovviarlo, perché?
Per le note ragioni che noi, da St. Vincent attingiamo quello che
attingiamo.
Ora, diamine, non vedo perché questo studio, queste decisioni
che debbono essere assunte non debbono essere assunte dalla
Giunta.
La Giunta ha le sue responsabilità, d'accordo, ma ha messo anche
dell'impegno e penso che potrà anche rispondere con quelle aggiunte
che sono state suggerite dall'Ing. Benzo e che riportano un po'
quelli che sono stati i suggerimenti del Geom. Chamonin.
Ma, insomma, avete ben tutte le garanzie che si esaminerà il
problema con oculatezza e che si darà a questo problema la priorità
e la celerità che soltanto la Giunta può dare alla risoluzione di
questo importantissimo problema.
Balestri (P.S.I.) -
Non voglio ritornare su quello che ha
detto il Presidente della Giunta, però vorrei aggiungere qualche
cosina.
Non è che il problema dello Zerbion sia accantonato o sia
rimandato al '73...
(voci)
...e lasciami finire, io parlo di
studi, e poi si troverà anche il resto.
Allora andate nello studio di urbanistica dell'Assessorato,
chiedete dell'Architetto Chanoux e ad un certo momento vi farà
vedere tutti gli studi che si sono fatti sui collegamenti
funiviari...
(voci)
...e va bene, stiamo trattando anche per
quello e quindi non è detto che non si possa trovare.
E non è che i problemi siano accantonati così, i problemi sono
studiati, le cose non si fanno tutte in sei mesi.
Quindi lo studio è fatto, è uno studio molto interessante,
quindi io invito il Consigliere ad andarlo a vedere perché
veramente, oltretutto - a parte il problema attuale - è anche uno
studio molto interessante proprio su quelle che sono le indicazioni
della programmazione.
Ad un certo momento io vi voglio dire una cosa. Io non voglio
entrare nel merito del programma SORIS o che, vi dico solo questo
che di elaborati la SORIS, anche su questo problema, ne ha tirati
fuori parecchi. Questo effettivamente è un sunto un po' misero, lo
ammetto anch'io, ma certi problemi li ha studiati, quindi non l'ha
presa molto così superficialmente la cosa, ecco.
Ma la conclusione è questa: noi, proprio rifacendoci a quello
che è il contratto con la SITAV, ad un certo momento, al punto 3),
dobbiamo fare una scelta.
Qui ci sono delle contraddizioni, si parla del Breuil, si parla
di questo, si parla di quest'altro, tutti siamo d'accordo su quelle
che sono state le cose che avremmo preferito non essere, ad un
certo momento; ma quando vi si pone un problema sotto il profilo
urbanistico e che si dice: a questo momento si impone la scelta,
che poi i lavori di alternativa siano tutti quelli, ci siano delle
aggiunte, si vogliano fare delle alternative è un altro discorso.
Il problema dei prezzi è una cosa che andrà controllata o che, ma è
una questione di principio che noi dobbiamo scegliere una linea su
cui impostare un lavoro serio e dare a St. Vincent - se si farà
questo - almeno quell'aspetto urbanistico che poi è desiderato da
tutti. E questo è il problema fondamentale.
Andrione (U.V.) -
Deux mots pour dire que ce que M.
Bionaz vient de dire, sur les prérogatives de la Junte est
complètement hors de place parce que au point C) on parle à la
suite d'un accord entre le Conseil régional et la société
SITAV.
Si je me souviens bien nous avions écrit nous, dans la première
rédaction de ce contrat, nous avions écrit "Junte régionale" et
c'était dans ce Conseil pendant la discussion que nous avons mis
"Conseil régional".
Je tiens à déclarer que comme il s'agit de choisir entre une
série deux et une autre série deux, il peut y avoir encore des
choix prioritaires, comme cela a été dit par tout le monde, nous
demandons que cette matière soit discutée par une Commission du
Conseil qui n'a pas de pouvoir décisionnel, mais qui discute de
cette matière.
Deuxième chose, on ne retarde rien plus que l'échéance ici est
du 31 décembre 1973 et il suffit de mettre un terme précis à cette
Commission pour qu'elle donne son avis.
Je prierais, après que M. Montesano a mis à votation les
variations proposées par M. Benzo, je prierais que l'on mette à
votation notre demande d'une Commission du Conseil.
Fillietroz (U.V.) -
Ho chiesto subito la nomina della
Commissione, quindi credo che in via di priorità, la prima
votazione...
Montesano (P.S.D.I.) -
Non c'è nessuna priorità perché è
perfettamente lo stesso, nelle votazioni si esprimeranno...
Germano (P.C.I.) -
Non è lo stesso perché se si nomina la
Commissione si modifica la delibera. È inutile modificare in un
punto la delibera se poi... La prima cosa è quella della
Commissione, se la Commissione cade allora si voti la modifica
della delibera.
Io volevo solo dire due parole in aggiunta a quelle già dette
dal Consigliere Andrione.
Il contratto, l'applicazione del contratto deve essere decisa
dal Consiglio. Qui non ci troviamo in sede di applicazione del
contratto. Abbiamo un piano della SORIS per 2 miliardi 800 mila che
non c'entrano niente col contratto perché ci sono 750 milioni in
più, non sappiamo chi li paga, come li paga, cosa avviene, tutto
quanto. Prima questione.
Seconda questione: il Presidente della Giunta Avv. Bionaz dice:
"ma cosa ci sta a fare la Giunta?".
Ma, insomma, si tratta di 2.850 milioni, elencati in un libretto
che non ha nessuna validità perché se si guardano questi prezzi e
li diamo a uno che se ne intende di prezzi, ride.
150 milioni quattro tennis, 9 milioni il gioco delle bocce, che
cosa ci sta a fare la Giunta! Vuole che noi, Consiglio, ad occhi
chiusi gli diamo l'autorizzazione di spendere 2.850 milioni come,
in che cosa e quando vuole la Giunta.
Mi pare che sia una cosa un po' esagerata e direi agli Assessori
e anche ai Membri del Consiglio della maggioranza se non sapete
controllare Bionaz neanche in questo, sul piano amministrativo,
andiamo proprio molto in là.
Non abbiamo chiesto né di andare nel 2000, né niente altro.
Abbiamo detto 15 giorni, 20 giorni, 30 giorni, fissiamo i termini,
ma facciamo una scelta onesta come ampiamente ha dimostrato il
Consigliere Marcoz.
Se non aspettate questo è perché volete dare tutto quello che
volete. Se volete farlo, prendetevene la responsabilità e vedremo
un po' quello che ne verrà fuori.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, Assessore Benzo, vuol
precisarmi bene, perché qui trovo: punto 1, omissis.
Benzo (D.C.) -
La Giunta propone quindi che il Consiglio
regionale approvi: 1°) scelta del programma di attuazione - questo
è chiaro - 2°) approvazione in via di massima del programma di
opere di...
(voce)
Montesano (P.S.D.I.) -
No, no, ma io voglio soltanto una
dichiarazione. Non ho capito, guardi, ero stato distratto dal
Consigliere Fillietroz. Io ho bisogno, per mettere in votazione, ho
bisogno di una precisazione assoluta di quello che viene proposto.
Io domando, qui: n° 1)... (
Benzo
: ...rimane il punto
com'è...) ...perché qui c'è omissis.
Benzo (D.C.) -
Omissis nel senso che ho omesso di
scrivere quello che c'è già scritto.
2°) anche ho messo omissis - ho omesso "approvazione in via di
massima" perché resta la stessa dizione più quella che ho aggiunto
- No, no non cancello nulla di quello che c'è.
Montesano (P.S.D.I.) -
Dunque: nomina di una Commissione
che per oggetto deve avere cosa? Voglio che Fillietroz lo
precisi.
Fillietroz (U.V.)
- Per oggetto: stabilire le opere che
si debbono fare, secondo il contratto tra SITAV e...per la
valorizzazione di tutta la zona. Cioè la scelta di certe opere, se
è il caso di scegliere una parte di una e delle altre opere e anche
di esaminare se le opere indicate dalla SITAV sono effettivamente
le più adatte per lo sviluppo immediato di St. Vincent, se non ce
ne sono altre.
Andrione (U.V.)
- Scusa Fillietroz, basta dire
"applicazione del paragrafo c)".
Montesano (P.S.D.I.)
- No, ma quello è scontato, scusi
Consigliere Andrione. C'è una delibera consiliare scontata che
devono applicarlo quello. Non posso mettere in votazione che si
deve applicare un deliberato del Consiglio.
Andrione (U.V.) -
No, ma io dicevo, la Commissione deve
studiare, esaminare e proporre al Consiglio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io leggo quello che... poi lo
modifichiamo: "Nomina di una Commissione consiliare che stabilisca
la scelta delle opere da realizzare e la loro priorità, in
relazione al punto c) del contratto deliberato dal Consiglio in
data 12 luglio 1965".
Osservazioni?
Casetta (P.C.I.)
- A nome di 5 Consiglieri chiederei la
votazione segreta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si passa alla votazione di
questo oggetto, così come l'ho letto. Per richiesta di Casetta, di
5 Consiglieri, si chiede la votazione segreta, quindi vengono
distribuite le palline.
La pallina bianca vale "sì" approvazione, accoglimento della
proposta per la Commissione.
Pallina nera vale: rigetto di questa proposta.
Risultato della votazione: presenti 33 - votanti 33 -
maggioranza 17 - favorevoli 15 - contrari 18. Il Consiglio
respinge.
Allora si passa agli emendamenti aggiuntivi proposti
dall'Assessore Benzo, tenendo conto che nell'elaborato ci sono due
punti. Il primo punto rimane quello che è. Il secondo punto, alla
parola SORIS si aggiunge "punto e virgola e previa approvazione da
parte della Giunta regionale della possibilità (?) degli interventi
e dei costi delle opere".
Poi si aggiunge un terzo punto che dice questo: "L'intervento
della Regione, ed eventualmente del Comune sarà subordinato alla
razionale sistemazione urbanistica del territorio comunale di St.
Vincent".
Quindi metto ai voti, per alzata di mano l'emendamento
aggiuntivo del punto 2°.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti?
Risultato della votazione: favorevoli 18, contrari 15. Il
Consiglio approva.
14 perché Manganoni se ne è andato.
Stesso punto, che è quello che poi si aggiunge, come vi ho
detto.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Stesso
risultato: favorevoli 18 - contrari 14.
Allora metto ai voti la delibera proposta dalla Giunta con
questi emendamenti aggiuntivi.
Chi è favorevole alzi la mano. Contrari? Astenuti? Stesso
risultato.
Il Consiglio approva con voti favorevoli 18 - contrari 14.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK