Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 288 del 9 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 288 del 9 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 288/67 - Esame e discussione del progetto di
bilancio di previsione della Regione Autonoma della Valle d'Aosta
per l'anno finanziario 1968.
Montesano (P.S.D.I.)
- Si prosegue l'esame del bilancio,
cominciando dalla pagina 69, Assessorato dell'agricoltura e
foreste.
Siggia (P.C.I.)
- Titolo I - Spese correnti - 300.500.000
- Categoria IV.
Montesano (P.S.D.I.)
- Dunque, è stato letto soltanto il
Titolo I - Categoria II. Lei vuole dire qualcosa?
Siggia (P.C.I.)
- Categoria IV - Acquisto di beni e
servizi.
Casetta (P.C.I.)
- Io volevo solo chiedere all'Assessore
sulla voce 179... capitolo 180... La 179 "Spese per la lotta contro
le malattie e i parassiti delle piante" è raddoppiata e la 180 è
una nuova voce: "Spese per servizi di assistenza tecnica, economica
e sociale", vorrei sapere a che cosa corrisponde.
Germano (P.C.I.)
- 195 "Contributo per l'attuazione delle
norme...".
Maquignaz (D.C.)
- Sul 179, da quattro milioni siamo
passati a otto milioni, perché quest'anno si prevede nuovamente la
lotta contro il maggiolino, quindi è quello l'aumento previsto.
Sul 180, invece, è una nuova voce e questa deriva dalle
indicazioni che sono state fornite dal piano di sintesi della
programmazione, il quale prevedeva appunto questo servizio di
assistenza economica e sociale e noi abbiamo messo i cinque milioni
solo per i primi studi. Anche io qui proporrei appunto la modifica.
Qui si legge: "Spese per servizio di assistenza tecnica, economica
e sociale", invece, proporrei: 180 "Spese per lo studio di un
progetto operativo nel servizio di assistenza tecnica, economica e
sociale".
Siggia (P.C.I.)
- Categoria V - Trasferimenti.
Bordon (D.C.)
- Qui al n. 191 "Spese..." sostituire "con
legge 9 ottobre 1967, n. 959, 48 milioni".
Interventi?
Casetta (P.C.I.)
- Io non avevo girato la pagina, chiedo
scusa, avevo ancora due domande da fare. Come mai la riduzione al
185? E al 187 che, pur avendo suddiviso la voce, se non vado
errato, 186, 187 sono passati da cinque a nove milioni e da 6 a 9,
se nelle spese per interventi antincendio è prevista anche quella
promessa che era avvenuta nel corso della discussione di
un'interpellanza, per l'assicurazione ai vigili volontari per le
foreste.
Maquignaz (D.C.)
- Dunque, la riduzione del capitolo 185
è dovuta al fatto che qui si parla solo di spese per fitto e
manutenzione di vivai forestali e, quindi, la spesa di cinque
milioni qui è sufficiente. Allora, si è preso cinque milioni, si
sono aggiunti al capitolo 170, che invece è per il personale,
stipendio, paghe e salari per le retribuzioni e assegni fissi al
personale addetto alla manutenzione dei vivai. Cioè, in sostanza,
si è preso dal capitolo 185 e si è aumentato il 170. Invece, posso
dare assicurazione che per quanto riguarda quell'aumento previsto
al capitolo 187, noi stiamo appunto esaminando ed interpelleremo le
varie compagnie di assicurazione per stipulare una polizza
assicurativa per i volontari.
Andrione (U.V.)
- Je demande pardon pour ma négligence,
mais j'avais suivi sur les journaux la nouvelle loi du Parc
National, mais je n'ai pas eu le temps de la voir et je voulais
demander si la Région a été reconnue et citée dans cette loi et si
les pouvoirs régionaux en matière du Parc du Grand Paradis ont étés
pris en considération parce que, jusqu'à maintenant nous avons eu
l'honneur de verser de l'argent et nous n'avons, à part cette
Commission - nous nommons quelques membre - nous n'avons eu aucun
pouvoir direct. Je croix que déjà dans une discussion qu'il y a
quelque année on avait souhaité et formé le vœu
qu'on fasse une loi, même une loi régionale, qui tienne compte de
l'intérêt énorme que la Région a en matière du Parc National du
Grand Paradis. Malheureusement je n'ai pas eu le temps de voir
cette loi et je voudrais demander si par hasard il y a quelque
chose qui concerne la Région.
Bordon (D.C.)
- Elle ne dit pas ce que toi tu aurais
désiré et que nous, nous aurions désirés aussi. La loi dit
simplement "Articolo 1 - A decorrere dall'esercizio finanziario
1967 il contributo annuo dello Stato a favore dell'ente Parco
Nazionale Gran Paradiso, di cui alla legge... è elevato da £. 60
milioni a £. 112 milioni. A decorrere dallo stesso esercizio
finanziario sono elevati a lire 48 milioni i contributi a carico,
rispettivamente della Regione Valle d'Aosta e della Provincia di
Torino, di cui alla legge...". Malheureusement il dit: "Vous
arrivez à 48 millions" mais il ne dit pas d'autre.
Andrione (U.V.)
- Merci, je voudrais alors, comme
recommandation, si cela est possible, que l'on prépare un projet de
loi sur le Parc du Grand Paradis, ou même comme initiative du
Conseil régional, pour que nous ne soyons pas seulement le
"pantalon qui paye" - comme on dit en Napolitain - et qui n'a pas
de pouvoirs sur le Parc.
Casetta (P.C.I.)
- Al 192 della Categoria V, ci sono i
due milioni di contributi per il Comitato regionale della Pesca.
Noi abbiamo ripresentato un'interpellanza in questo senso, in
questi giorni, proprio prevedendo gli stanziamenti di bilancio per
il Comitato della Pesca. Vorremmo sapere - qui c'è 192, 193... ma
quell'altro per la caccia... - particolarmente per la pesca, se
l'Assessore aveva previsto qualche iniziativa, nel senso di fare
ritornare le quote dei permessi di pesca a quelle che erano nel
1966, eliminando quel gravoso aumento che è stato portato l'anno
scorso.
Fosson (U.V.)
- Je voudrais un simple éclaircissement sur
l'augmentation des 2 millions au chapitre, à l'article 196
"Contributi ad enti e consorzi, istituzioni varie che svolgono
attività interessanti l'agricoltura". Où on a augmenté et à qui on
a augmenté?
Germano (P.C.I.)
- Io avevo già posto la domanda, ripeto
solo, m'interesserebbe sapere, se possibile, circa il 195, dove c'è
l'aumento dei quattro milioni, nell'anno passato, cosa si è fatto?
Vi sono iniziative già in corso per il prossimo anno? Cioè, cosa fa
l'Assessorato per sviluppare questa legge che è molto importante,
un consuntivo e un programma?
Caveri (U.V.)
- Je demande à l'Assesseur Maquignaz de
vouloir bien me répondre aux questions que je lui ai posées pendant
la discussion générale à propos des forêts et particulièrement à
propos de la coupe du bois de St. Grat.
Maquignaz (D.C.)
- Dunque, capitolo 182: l'aumento, cioè
la riduzione delle quote che temeva il Consigliere Casetta, per
intanto, noi cosa abbiamo fatto? Noi abbiamo sentito il Presidente
del Consorzio pesca, unitamente alla Commissione permanente
all'agricoltura - e già l'anno scorso ho avuto occasione di dirlo -
il quale... lui diceva che per quanto riguarda le loro esigenze,
non riteneva opportuno ridurre nuovamente queste quote. Se noi
prendiamo l'articolo 5 della legge che istituisce il Consorzio,
dice: "le quote annue di associazione per tutti gli appartenenti al
Consorzio, sia effettive che v... sono stabilite all'inizio di ogni
anno dal Consiglio di amministrazione".
Ora, il Presidente diceva questo: se c'è da avere dei contributi
per dei nuovi ripopolamenti, per migliorare questo servizio, noi
siamo d'accordo; non siamo d'accordo, invece, per la riduzione
delle quote associative.
Il Consigliere Fosson chiedeva, sul capitolo 196, a che cosa è
dovuto l'aumento. Quell'aumento è dovuto al fatto che si prende su
questo capitolo anche per le altre manifestazioni che interessano
l'agricoltura, cioè la Festa dell'uva e le altre manifestazioni
interessanti l'agricoltura. Cioè non è solo per quelle quote che si
versano agli istituti, enti, consorzi, ma è anche per le altre
attività.
195: il Consigliere Germano chiedeva come mai, a che cosa era
dovuto, che cosa si pensava di fare con l'aumento di quattro
milioni su questo capitolo. Qui c'è una legge regionale che prevede
il contributo dell'80% per le cooperative di meccanizzazione
agricole, ora, siccome l'aumento delle domande ha fatto sì che i
fondi non erano più sufficienti, di conseguenza, abbiamo dovuto
aumentare.
Non le posso dire con precisione in questo momento, ma mi pare
che abbiamo avuto 5 o 6 nuove cooperative solo nel 1967 - cioè fino
adesso - altre nuove cooperative.
L'On.le Caveri chiedeva invece di dargli una risposta per quanto
aveva richiesto l'altro giorno nel corso della discussione
generale. Io Le posso dire che le richieste fatte dal Comune di
Charvensod per quei tagli di legnami, riguardavano le spese per
sopperire alle spese che loro dovevano sostenere per la loro quota
per la ricostruzione di un alpeggio - Leyzères, mi pare...-. I
servizi forestali hanno espresso il parere favorevole su quella
martellata per due lotti di legname, di circa 950 mc ciascuno,
perché il bosco, in quella zona, era deperiente e per il 30%
affetto fa marciume. Sono stati due lotti, il lotto nella località
Combattissière, per 972 mc e la località St. Grato per 966 mc. Si è
fatto trattenere e versare il 25% del fondo migliorie boschive per
delle cure colturali e del rimboschimento per poter infoltire quel
bosco con del nuovo legname.
Faccio pure presente che il taglio di legname comprende solo 40
mc per ettaro e ne rimangono ancora 100 mc per ettaro, quindi non
si tratta di un taglio raso, ma bensì di uno sfoltimento.
Ora, io penso che quando si tratta di un legname che è
deperiente e affetto da marciume, è un bene di tagliarlo, però,
naturalmente, devono seguire subito quei lavori per il
rimboschimento e le cure colturali del caso. Questo io penso che
sia una cosa anche buona.
Per quanto riguarda, invece, l'insinuazione che Lei aveva fatto
su degli eventuali accordi tra il personale forestale e le ditte
commercianti in legname, io proprio La pregherei di essere un po'
più preciso perché queste supposizioni così, io non ho la
possibilità di controllarle. Se Lei non mi fa dei nominativi e non
lo vuole fare in questa sede, lo faccia in altra sede, ma io
chiederei proprio che Lei scenda nei particolari in modo da darmi
la possibilità di controllare, di accertare se questo sia vero o
meno.
Casetta (P.C.I.)
- Brevemente. Il Presidente del Comitato
Pesca di Aosta deve essere un tipo molto pazzesco quando dice che è
d'accordo di accettare dei contributi per il ripopolamento. Ci
mancherebbe che dicesse di no. Se la Regione stabilisce ancora di
dargli dei soldi in più e poi lui li rifiutasse, sarebbe veramente
una cosa che farebbe ridere.
Il discorso però non ci lascia soddisfatti. Credo che però, in
questo momento, non servirebbe approfondirlo. Lo approfondiremo in
sede di discussione dell'interpellanza.
Caveri (U.V.)
- Tous ceux qui sont allés cette été dans
la région de Villa Tea, Combattissière, Ermitage, Lanvy, etc.,
etc., ont pu réellement constater que cette coupe dépasse vraiment
toutes les limites. Il est vrai que malheureusement dans le bois il
y a parfois, souvent, des... il y a souvent... c'est-à-dire des
arbres qui ont, qui sont pourris, qui ont des maladies et tout
cela, mais cela ne suffit pas pour justifier la coupe barbare - je
répète - qui a été faite à St. Grat. Et qu'on ait passé toutes les
limites il est démontré par ce que disent les habitants même de
Monsieur l'Assesseur... pas de Charvensod, mais les valdôtains
disent: "Charvensod", n'est-ce-pas, et même les administrateurs
communaux, les conseillers communaux de la minorité ont déploré
qu'on ait passé toutes les limites du raisonnable dans cette coupe
et nous nous réservons de donner à l'Assesseur la démonstration
encore plus précise de ce que nous disons.
D'autre part, ceux qui se sont occupés de ce problème n'ont pas
tenu compte d'une circonstance très importante, c'est-à-dire, que
très souvent, sous le Signal Sismonda... un peu au levant du Signal
Sismonda... part une avalanche qui descend sur St. Grat. Deux fois
- en 1917 et il y a quelques années - cette avalanche a vraiment
été arrêtée par la forêt de St. Grat. Maintenant qu'on a disposé
une coupe trop ample et trop vaste, l'avalanche, si elle descendra,
ne descendra... ne s'arrêtera plus à St. Grat, mais elle s'arrêtera
à Peroulaz. Voilà une circonstance dont on n'a pas tenu compte en
disposant la coupe de cette forêt.
Mais le discours doit être plus vaste. Le discours ne doit pas
seulement concerner la forêt de St. Grat. Je demande que
l'Assesseur à l'Agriculture et aux Forêts, d'accord avec la
commission de la programmation, veuille établir un plan de
reboisement, un plan organique et rationnel de reboisement en
Vallée d'Aoste, parce que ce n'est pas d'aujourd'hui que ce
problème forestier se fait sentir. Si vous lisez l'Historique de De
Tillier vous voyez que De Tillier dit que l'industrie du fer avait
tellement détruit les bois et les forêts dans la région de Fénis
que les vignerons ne trouvaient même plus de bois suffisant pour
leurs vignobles et si vous lisez les mémoires du Baron de Vignet
des Etoiles, qui a été le gouverneur de la Vallée d'Aoste vers la
fin du 18
e
siècle, vous voyez qu'il dit - le gouverneur
d'Aoste de cette époque - que "si l'on continue de la sorte, il n'y
aura plus de forêts en Vallée d'Aoste", de manière que c'est une
ancienne plaie de la Vallée.
Je voudrais un jour rendre visite à Monsieur Maquignaz et lui
porter un cahier que j'avais fait rédiger par Monsieur Doveri, où
pour chaque commune de la Vallée d'Aoste on voyait quelles étaient,
quelles avaient été les destructions de la dernière guerre.
Dans ce cahier, pour chaque commune, on indiquait quel était
l'accroissement en mètres cubes pendant les années de la guerre et
quels étaient les mètres cubes qui avaient été coupés. Et alors il
faut faire, qu'est-ce qu'il faut faire, en Vallée d'Aoste, dans ce
pays où les forêts ont été détruites en plusieurs époques, avant,
au moment de l'industrie du fer, quand pour chaque myriade de fer
on consommait un sac de charbon, vous pensez quelle destruction de
forêt ont été faites? Pourquoi la rive droite de la Grand Eyvia en
Vallée de Cogne est presque privée de forêts? Parce que au temps
qu'il fallait un sac de charbon pour une myriade de fer, on a coupé
les forêts qui existaient sur la rive droite de la Vallée de Cogne
et les forêts m'ont plus, ne sont plus retournées. On a fait
quelques reboisements au-dessus de Gimillian, qui a donné de bons
résultats, mais c'est une exception solitaire.
J'ai dit que la Vallée d'Aoste est un pays où on a toujours
détruit les forêts avec peu de prévoyance: ce n'est pas la Vallée
d'Aoste seule, évidemment, mais moi je voudrais signaler à
l'Assesseur Maquignaz ce qui est arrivé dans une région de la
France - dans les Cévennes - et ce qu'il a fait l'administration
française dans cette région pour reboiser cette région. Les
Cévennes étaient, vers la fin du XVIII
e
siècle, une
région où il y avait de magnifiques forêts, mais voilà que, en
France aussi, aussi dans cette région des Cévennes, un beau moment
on s'est mis à déboiser d'une manière barbare là aussi et qu'est-il
arrivé? Les résultats du déboisement sont très graves en raison des
violents orages: l'eau qui n'est plus retenue ni par la couverture
végétale, ni par le terrain imperméable, ruisselle aux pentes des
ravins d'abat dans les vallées, provoquant des crues violentes, qui
atteignent de 18 à 20 mètres de hauteur. Ces trombes déchainées
dévastent tout sur leur passage. Combien de personnes ont-ils versé
des larmes sur les inondations de l'Italie de l'année passée et des
années précédentes? Pourquoi cela? Parce qu'on a déboisé d'une
manière barbare, parce qu'on a fait des coupes comme la coupe de la
forêt de Saint Grat. Et il y a eu une autre raison: il y a deux
ennemis de la forêt, une, est la chèvre et, l'autre, est le mouton.
Le long des pistes, appelées "drailles", suivies par les troupeaux
transhumants aussi bien que sur les crêtes et les plateaux où ils
séjournent, les moutons, en piétinant le sol et en broutant les
feuilles et les jeunes pousses, ont élargi peu à peu leur chemin
d'invasion et alors, devant ce phénomène, qu'a t'il fait
l'Administration Française des Eaux et des Forêts? Georges Fabre,
en 1875, a abordé le problème de la plantation: il a planté d'abord
des conifères, surtout des pins, qui ont préparé les terres,
ensuite des feuillus, des hêtres surtout.
Je vous fais grâce de ce qu'on explique sur
l'œuvre de reboisement qui a été faite en cette
région de la France. Je vous cite seulement une phrase, une donnée,
c'est-à-dire que 14.000 hectares ont été reboisés par Fabre et par
ses successeurs et aujourd'hui cette région des Cévennes est
devenue une région célèbre pour ses forêts - ces forêts qui ont
connu la destruction avant et la résurrection après - et les
Cévennes sont devenues un endroit de tourisme parce que les
touristes vont dans cette région pour y admirer les magnifiques
forêts. Alors, il faudrait que, en Vallée d'Aoste où... pas toutes
les forêts, évidemment, heureusement ont été détruites... il
faudrait que l'Assesseur à l'agriculture, d'accord avec la
Commission de la programmation, veuille étudier un plan organique.
Je pense qu'il serait bien que l'Assesseur Maquignaz reprenne un
travail qui avait été fait en silence par Monsieur Fosson, qui
avait chargé des techniciens hautement spécialisés, qui avaient
visité, je crois, la Commune de La Salle - n'est-ce pas? - avant,
et Arvier, après, et là on avait fait des plans communaux
d'exploitation des bois et des forêts. Parce que, qu'est-ce qu'il
arrive en Vallée d'Aoste? Ou on laisse croitre des forêts pendant
qui sait combien de dizaines et dizaines d'années et ces forêts
presque presque deviennent des forêts vierges, où on ne peut pas
même passer, et alors voilà qu'il y a le phénomènes des maladies,
etc., etc., ou bien on fait des coupes et puis, quand un Syndic,
une administration communale ne savent plus où battre la tête, ou
bien parce qu'ils veulent faire une œuvre
publique, qu'ils pourraient très bien faire avec l'argent de
l'administration régionale, alors ils décident de faire une coupe
massive. Mais cela ce n'est pas une manière rationnelle
d'exploitation des forêts. Une forêt doit être cultivée, comme on
cultive un jardin, comme on cultive un jardin potager, comme on
cultive une quelconque autre culture et alors c'est lourd cela que
Fosson, quand il était Assesseur à l'agriculture... Qu'est-ce qu'il
avait fait Fosson? Il avait chargé cette équipe de techniciens
spécialisés du Trentin et ces gens avaient commencé de faire le
plan d'exploitation des forêts de la Commune de La Salle et
l'exploitation des forêts d'Arvier. Naturellement que, ces plans
communaux sont très coûteux et nous sommes les premiers à le
reconnaître, mais il vaut la peine de dépenser de l'argent parce
que le jour que ce travail aura été terminé et alors
l'administration régionale aura un guide sûr, très sûr pour savoir
se diriger quand il s'agit d'approuver, en exerçant les fonctions
de tutelle, quand il s'agit de décider d'approuver ou de ne pas
approuver les délibérations des communes.
Naturellement que, avant de décider d'approuver ou non une
coupe, il faudrait connaître à fond la Région. Pour mon compte, je
déplore que tant de fois, avant de décider des coupes, sur place,
ne vont que les sous-officiers. Il faut que les inspecteurs
forestiers aillent sur place. Surtout quand il s'agit des coupes
des bois les plus importants, il faut qu'ils aillent. Ces
phénomènes de certaines collusions ont toujours existé, moi je ne
dis pas que ces collusions existent seulement depuis que Monsieur
Maquignaz est à sa place. Bien loin de là d'affirmer une chose du
genre. Mais quelque chose du genre a toujours existé, cela existe
et existera toujours. Naturellement qu'il est difficile, n'est-ce
pas, d'avoir les preuves et de rejoindre les coupables, mais peut
être quand il y a, il y a eu le cas très grave de ce sous-officier
qui s'était bâti une maison à Verrès, qui a été éloigné au temps de
Fosson, il me semble, ou avant... Un sous-officier du corps
forestier a été éloigné et il a été puni. Un individu qui s'est
fait une maison à Verrès et ce n'est pas pour rien qu'il avait
l'argent pour se faire une maison à Verrès.
Mais, disons, laissons un moment de côté des choses, je fais un
appel particulier à Monsieur Maquignaz, afin qu'il ait la poigne un
peu plus dure dans cette matière des coupes des forêts. Pendant 20
ans l'administration régionale a exercé une fonction de Ministère
public dans ces choses, souvent en dispute avec les inspecteurs du
corps forestier. Ce sont les inspecteurs du corps forestier qui
devraient défendre les forêts, eh bien, combien de fois nous nous
sommes disputés nous, comme administrateurs de la Vallée, vraiment
avec les inspecteurs forestiers, qui étaient de la "manica larga".
Nous au lieu nous étions pour la sévérité et pour la discipline et
Fosson, quand il a été Assesseur à l'agriculture, il a eu le grand
mérite d'affronter même le risque de l'impopularité pour défendre
nos forêts et en faisant cela il a fait son devoir, parce que un
administrateur fait son devoir quand il court même le risque
d'impopularité pour sauvegarder quoi? Pour sauvegarder les intérêts
publics.
Savioz (P.C.I.)
- Siccome non ho rifirmato
quell'interrogazione presentata da Casetta e certamente non potrò
riprendere la parola in quell'occasione, mi permetto di dire
qualcosa adesso, visto che siamo anche in argomento, per quanto
concerne la questione dei pescatori... (
voce
: ...è una
mozione) ... no, è un'interpellanza.
Io vorrei richiamare l'attenzione dell'Assessore Maquignaz sul
fatto che l'anno scorso, quando abbiamo discusso di questo
problema, cioè, quando si è presentato l'esenzione o la diminuzione
o i contributi per quelli dei cacciatori, avevamo sollevato
l'obiezione in merito ai pescatori e avevamo, in quell'occasione,
fatto una lunga e larga disamina di tutta la situazione ed era
stato tenuto presente come la Direzione del Consorzio fosse una
direzione un po' fatta a modo suo e che la base, cioè i pescatori,
intanto in assemblea generale non sono mai stati riuniti, le
elezioni avvengono come avvengono e la direzione, il Consiglio di
amministrazione prende dei provvedimenti che sono tutt'altro che
sentiti dalla grande maggioranza di questi pescatori. Quindi, mi
sembra, non vorrei adesso errare in questo, però mi sembra che Lei
avesse in un certo senso promesso che avrebbe provveduto a fare
qualche cosa, in quanto in quell'occasione non era più possibile, o
meglio, per poter fare qualcosa, in quell'occasione bisognava fare
dei movimenti di bilancio.
Ho l'impressione che questo sia un po' stato dimenticato, non
so, quindi, La pregherei proprio di non lasciare passare questo
bilancio senza provvedere in merito. Metta le cifre necessarie -
non è una grande spesa - in modo che non ci sia più questa
diversità di trattamento tra l'una categoria e l'altra e l'altra e
che anche questa gente si acquieti e non strilli più come sta
strillando in questo momento.
Fosson (U.V.)
- Moi je voudrais parler d'ici un instant
sur l'article 196 pour dire quelque chose, mais, comme je ne veux
pas mélanger les différents arguments et peut-être l'Assesseur
Maquignaz aura à donner une réponse, je voulais seulement ajouter
deux mots à ce qu'avait dit l'Avocat Caveri sur la coupe qui
intéresse la zone de Combattissière, de Villa Tea, et de
l'Ermitage.
Je connais à fond ces bois, parce que malheureusement ces bois,
qui sont dégradés... je ne sais pas si on dit le mot "dégradé" en
français, mais il y a bien d'arbres qi sont en train de pourrir, il
y a effectivement un bois qui n'est pas beau. Tout de même, la
coupe... il faut faire une coupe, mais personne n'a dit que c'était
une coupe "a raso". Moi j'ai vu... je n'ai pas vue la partie
inférieure, donc je n'en parle pas parce que je ne l'ai pas vue,
j'ai vue toute la partie qui va du sentier, qui va de Carré jusqu'à
Villa Tea et la partie de là jusqu'à l'Ermitage, j'ai vu comme a
été faite la "martellata".
Or, il est naturel que quand on fait un martellage d'une forêt
et qu'on doit avoir un revenu pour la Commune et ici... c'est
peut-être ici toute la justification qu'a donnée l'Assesseur
Maquignaz, on doit avoir un revenu sur la Commune qui veut
l'employer pour faire un alpage, pour reconstruire un alpage... on
ne peut pas seulement couper les arbres qui ne valent rien, mais on
doit couper aussi des arbres qui sont en bon état et c'est là la
question: que dans une forêt qui n'est déjà pas fertile, il faut
faire attention, parce que nous avions pensé avant et nous l'avions
dit et c'est un peu une chose que j'avais proposée à la Junte, dans
la Junte passée, que dans ces cas, quand une commune a une
nécessité et doit couper des arbres en bon état dans une forêt qui
est déjà bien défrichée, il faudrait faire seulement des coupes
culturelles dans la forêt et donner l'autre argent qui manque. Je
comprends qu'avec la coupe continuelle on n'a pas le revenu qui est
nécessaire à la Commune, mais donner des autres fonds à travers,
directement par l'administration régionale et, surtout, s'il s'agit
de la reconstruction d'un alpage... entre tranquillement... On peut
même faire certaines exceptions dans les fonds qu'on a à
disposition de l'agriculture.
Or, je conviens que c'est une forêt qui est mise mal, mais tout
de même le martellage qui a été fait, en tenant compte de devoir
avoir un revenu pour la Commune, est un martellage excessif parce
que on porte loin une partie des arbres qu'il faudrait porter loin
pour assainir la forêt et on porte loin une partie d'arbres qui, au
contraire, devrait rester parce qu'ils sont en bon état et sont
ceux qui permettent d'avoir un revenu pour la Commune dans le
moment de la coupe.
Ceci dit, pour la question là... je donne acte, au lieu, que
Monsieur Maquignaz a continué, ceci c'est à la demande et à la
proposition qu'a faite Monsieur Caveri, que si nous avions commencé
à faire les plans économiques pour les forêts d'Arvier, d'Avise, de
La Salle et tout et quelque autre commune qui maintenant m'échappe,
je sais que Monsieur Maquignaz - et nous l'avions déjà invité dans
ce sens aussi l'année passée - je sais qu'il a continué, parce
qu'on a donné la charge aux mêmes techniciens pour continuer à
faire quelques autres plans. Donc, sur ceci, je donne, moi
directement, acte... D'autre part, il faut continuer dans ce sens,
parce que seulement quand on aura des plans économiques établis
pour toutes les communes, on pourra effectivement passer à des
coupes qui soient rationnelles et il n'arrivera pas ce qui arrive
maintenant, qu'on vienne ici à dire qu'il y a des coupes qui ne
sont pas rationnelles.
Voilà, sur la question de la forêt je voulais seulement ajouter
ceci. Puis je me réserve de dire quelque chose au lieu sur
l'article 196.
Mappelli (D.C.)
- Io mi permetto, così, sul piano
personale, di esprimere un mio pensiero: che condivido in pieno -
non voglio entrare nel merito di quel taglio, perché non conosco né
la zona - e penso che se hanno ritenuto ad un certo momento di
intervenire, avranno pure i loro motivi. Però io ritengo che sia
bene, senz'altro il programma che è stato fatto o si dovrà pur
fare, per il rimboschimento in Valle d'Aosta, ma ritengo che ognuno
di noi, nel proprio ambito, sui nostri giornali, bisognerebbe... Il
problema è duplice, da una parte, ci sono i rimboschimenti
comunali, però ci sono anche ampie zone oggi in Valle d'Aosta di
proprietari privati, bisognerebbe proprio che noi, ognuno di noi e
io questo ho già cercato di farlo in un certo posto - non ci sono
ancora riuscito - di mettere d'accordo questi proprietari, queste
grandi zone aride che non le coltivano più - per diversi fattori,
che adesso non stiamo ad analizzare - per cercare di invogliare a
rimboschire, perché solo così, logicamente, noi faremo più bella la
Valle d'Aosta. Io ritengo che in questo momento si stia diminuendo
la percentuale... c'è sempre meno gente che taglia le piante, anche
perché, così, con le attrezzature, ognuno nella propria casa, il
riscaldamento con nafta, ecc., anche nei nostri paesi di montagna
si taglia meno. Anche per i lavori nelle case, per i tetti, ecc.,
per la carpenteria, non è che... molto legname viene anche
dall'esterno. Pertanto io ritengo che questa campagna, noi dovremmo
proprio farla, di convincere anche i nostri amici valdostani a
volersi consorziare e rimboschire tutte quelle zone, quelle ampie
zone.
Il Sig. Caveri mi ha anticipato, nella zona di Cogne, appunto,
noi potessimo, tutta quella... parlo perché io conosco bene queste
zone, a partire dal villaggio di Crétaz, tutta quella spalla fino a
Gimillian, noi potessimo convincere - logicamente che lì sono tutti
privati, quasi - e come questa spalla, molte altre zone della Valle
d'Aosta, noi certamente faremmo il più bel lavoro alla Valle
d'Aosta, perché abbiamo due grandi inconvenienti: noi sappiamo che
abbiamo i fuochi che distruggono - io mi sono reso conto... faceva
male al cuore di vedere quel fuoco di Challant St. Anselme l'anno
scorso, quando ha bruciato, veramente è stato desolante vedere
tutta quella bella pineta che è partita - e poi abbiamo il secondo,
il secondo passo, che sono le valanghe, anche le valanghe
distruggono molto i legnami. Pertanto bisognerebbe proprio che
facessimo una campagna, proprio di convincimento, che anche i
privati, nelle loro zone, dove non le lavorano più per diversi
motivi: Rimboschire, rimboschire. E questo, penso che sarà un buon
lavoro al servizio della Valle d'Aosta.
Fillietroz (U.V.)
- Io volevo fare presente all'Assessore
all'agricoltura l'opportunità di acquistare dei terreni per vivai e
questo per due ragioni: primo, perché so che, mi risulta, anzi, che
dei proprietari che hanno affittato alla Regione vogliono aumentare
gli affitti, intanto, e poi vogliono avere i terreni liberi per la
costruzione, per qualche cosa, e secondariamente, anche per
favorire i rimboschimenti privati, perché adesso bisogna andare
fuori Valle nei vivai di Formia o di Pozzi per acquistare le
piante.
Caveri (U.V.)
- Chiedo un minuto al Dr. Montesano. In
questo momento Lei chiede "altri interventi", ma si parla solo
delle foreste o...?
Montesano (P.S.D.I.)
- No, guardi, siamo arrivati,
avvocato Caveri, al Titolo... alla Categoria V, pagine 62 e 63.
Caveri (U.V.)
- Perché prima che sia chiusa la
discussione sul bilancio...
Montesano (P.S.D.I.)
- Abbiamo ancora il resto.
Caveri (U.V.)
- Sì, lo so, ma io anticipo, se permette
Dr. Montesano, io vorrei prendere di nuovo la parola, ma non in
materia di foreste, dove mi pare di avere esaurito l'argomento. Mi
riservo di prendere la parola successivamente, su altro
argomento.
Savioz (P.C.I.)
- Io vorrei aggiungere qualche cosa per
quanto concerne ciò che ha detto l'Assessore Mappelli. Questo
problema del rimboschimento, che risale ormai a diversi decenni e
così, grosso modo, da quello che si è saputo dalle relazioni che ha
fatto l'Assessore Fosson a suo tempo, si è constatato che un certo
beneficio la Valle ne ha risentito e lo sta risentendo ancora
tutt'oggi. Però c'è un inconveniente abbastanza grave ed è questo:
che i proprietari di terreni incolti, che fanno il rimboschimento e
lo fanno a titolo personale e non riescono a fare le recinzioni,
succede che questi rimboschimenti non... praticamente le piantine
sono perse e il lavoro è sprecato e non si riesce ad ottenere
niente. Non c'è nessuna disposizione, all'infuori delle regole dei
regolamenti rurali, per difendersi. Regolamenti rurali che
rimangono lettera morta, perché bisognerebbe avere lì una guardia
campestre e via di questo passo qui. Allora, ci sono determinate
zone della Valle d'Aosta che sono individuabili benissimo, che sono
delimitate in un modo preciso e dove si potrebbe, io dico, con una
certa imposizione, obbligare il rimboschimento in quella zona.
Questo non significa andare a togliere le proprietà o portare via
il terreno ai contadini, perché sarebbe molto delicato, ma fare la
recinzione e mettere il rimboschimento come si fa là dove ci sono i
famosi 10 ettari che i proprietari possono avere, oppure dove ci
sono le aree comunali. Questo risolverebbe particolarmente la
soluzione di rendere meno aridi quei terreni che sono molto esposti
e che sono abbandonati completamente in questo momento in Valle
d'Aosta. È un problema che si pone, perché i rimboschimenti dei
singoli... C'è molta gente che fa dei rimboschimenti, ma con quale
risultato? Il risultato è negativo, perché uno non riesce a poter
recingere tutti i piccoli pezzi che ha in una determinata località
o distanti gli uni dagli altri, invece, se si prendesse tutto il
comprensorio, la cosa sarebbe molto più facile. Non so se
l'Assessore Maquignaz vuole eventualmente sviluppare questo
suggerimento, direi, perché capisco che ci siano delle difficoltà,
però, con un po' di buona volontà, ritengo che si possa fare.
Bionaz (D.C.)
- Io credo che il Consigliere Savioz abbia
proprio puntualizzato con precisione un aspetto, diremo, di questa
battaglia per, diremo, la valorizzazione e la diffusione delle
foreste, perché effettivamente, se ci fosse la possibilità di
recingere certe aree, non ci sarebbe neanche bisogno di
rimboschimento, perché la vegetazione è spontanea. Certamente,
però, tenga conto del pericolo che deriva dagli incendi quando il
pascolo non viene praticato. Dove non c'è il pascolo, l'erba
cresce, diventa naturalmente... poi si secca durante l'autunno,
durante l'inverno e se ci sono degli incendi, caro Lei, distrugge
tutto. Questo bisogna tenerne conto.
Andrione (U.V.)
- Une recommandation: nous avions nommé
une commission pour l'étude d'une loi sur les consorteries.
L'Avocat Macchiodi et d'autres s'en étaient intéressés. Si l'on
pouvait continuer cette étude, puisque près d'un tiers des forêts
en Vallée d'Aoste appartiennent à des consorteries et même je crois
qu'ils sont déposés ici, mais, en tout cas, si Monsieur
Maquignaz... près d'un tiers, plus ou moins, mais il y a l'exemple
de 1946, où l'on a donné un statut à la Consorterie de Effraz, à
Ville sur Nus, mais il y a encore de très grandes consorteries ici
à Silvenoire, Vieyes, la Vallée de Brusson, Vancorère... oui mais
là il y a un statut, alors que dans les consorteries de
Valsavaranche sont sans statut et il faudrait intervenir. Elles ne
fonctionnent pas...
Bionaz (D.C.)
- ... même pas approuvé...
Andrione (U.V.)
- Si qu'il a été approuvé. Il a été
déposé à Turin au bureau... je vous dis qu'il est déposé à Turin.
Théoriquement il fonctionne, en pratique... oui peut-être que cela
est vrai, mais en tout cas, moi je ne parle pas de la pratique, je
dis que si l'on reprenait la question des consorteries, l'étudier à
fond, il y a un immense patrimoine forestier qui malheureusement
est en train de...
Maquignaz (D.C.)
- Io penso che, il Consigliere Savioz
diceva di esaminare quella questione del rimboschimento,
effettivamente, facendo quel piano, quello studio generale, su cui
concordo con quanto detto dall'Onorevole Caveri, lì è proprio il
momento di esaminare anche questi nuovi rimboschimenti dei privati,
cioè mettersi d'accordo con la programmazione, esaminare questo
programma, mi pare che sia una cosa buona e si deve fare. Però, per
quanto riguarda i piani economici, che già vanno avanti in altri
tre comuni quest'anno - La Thuile, Pré St. Didier e Avise - si fa
già un'azione programmata per l'utilizzazione e la sistemazione dei
boschi. Quindi già questo è una specie di programma.
Sulla questione del Consorzio Pesca, io ritorno ancora. Mi pare
che se noi... in questo caso noi dubitiamo della validità
dell'azione che fa il consorzio, perché quando il consorzio ti
dice: "Le acque inquinate aumentano sempre più, quelle a
sfruttamento, pure; quindi diminuiscono le acque e aumentano i
pescatori", noi ad un certo momento dobbiamo trovare un certo
equilibrio ed è questo il motivo per cui il Consorzio, dice: "In
questo momento nei riterremmo opportuno...", ora, se noi dubitiamo
del Consorzio, dobbiamo prendere l'azione.
Savioz (P.C.I.)
- Mi permette solo una piccola
precisazione: vede, è proprio su questo punto qui che richiamo la
sua attenzione. Io sono d'accordo di salvaguardare il patrimonio
ittico, però, ad un certo momento, non è giusto che il patrimonio
ittico venga salvaguardato soltanto con il principio di impedire ai
meno abbienti di poter pescare. Ecco qui il divario che c'è in
questo sistema di amministrazione di quel consorzio. Aumentano le
quote, che cosa succede? Che il povero diavolo che ha già l'acqua
alla gola, che per mandare avanti le cose della sua famiglia
finisce per non poter andare a pescare. Ora, la pesca è un hobby
come tanti altri, come quello della caccia, come quello del
football e via di questo passo qui. È anche uno sport sano, quindi,
io sono del parere che se la Regione spende decine e decine di
milioni per tante delle sue attività, possa spendere anche qualche
cosa di più per questa, in modo che questi elementi, che non hanno
molti mezzi a disposizione, possano continuare a fare la pesca.
Piuttosto, il Consorzio dovrebbe preoccuparsi a fondo di quelli che
lo fanno per mestiere e lo fanno molto bene. C'è gente che lo fa di
mestiere, allora, è quelli che rovinano la questione ittica in
Valle d'Aosta, ma non quel povero diavolo che ci va al sabato dopo
le sei, che esce dalla Cogne o perché prende mezza giornata di
ferie, oppure ci va nei giorni che sono prestabiliti. Lì il
problema è un po' messo su questo binario. Hanno detto: "Bisogna
salvare il patrimonio ittico, cioè bisogna che i pescatori vadano e
siano sicuri di pescare", allora, cosa hanno escogitato? Hanno
escogitato questo: aumentare le quote. E c'è un sacco di gente che
queste non riesce più a pagarle, cioè non possono fare portare uno
sbilancio sul bilancio familiare per pagare una tessera di pesca; è
tutto lì il problema. Quindi bisogna, bisogna che si irrigidiscano
un po' di più nei confronti di quelli che fanno quella specie di
frode, diciamo così, il furto legalizzato se lo vogliamo chiamare e
vedere di fare le cose un po' come vanno fatte, ecco.
Non è mica difficile, insomma.
Maquignaz (D.C.)
- Io direi che tutto quello che posso
fare è questo: impegnarmi a rivedere questo problema insieme al
Consiglio di amministrazione del Consorzio. Questo m'impegno.
Savioz (P.C.I.)
- Vede, non so, scusi, sa, io penso che
Lei abbia i numeri sufficienti per tenere testa, ecc., ecc., però
fin quando Lei discuterà con questa gente, questi continueranno,
perché questa posizione che hanno preso non è una posizione presa
così, turisticamente, no, no, no, l'hanno presa a ragion veduta e
l'hanno presa con una decisione tale per cui, anche quando la
maggioranza degli addetti a questo consorzio hanno chiesto le
riunioni, non gliele hanno concesse. Questo le indica come questi
signori siano partiti "lancia in ressa", come si dice, contro
questa categoria di meno abbienti.
Caveri (U.V.)
- Tout en remerciant l'Assesseur Maquignaz
d'une partie de ce qu'il a dit, avec son bon habituel et aussi,
disons, avec son objectivité, je voudrais dire seulement deux
choses encore. Je voudrais prier l'Assesseur Maquignaz, si c'était
possible, de faire un peu une révision de cette coupe de bois, de
voir si c'est possible encore de ménager quelque chose. Et puis je
voulais dire une autre chose encore, c'est-à-dire à propos de ces
plans économiques, n'est-ce-pas. Je crois qu'il faut distinguer: il
y a les plans économiques communaux, mais il faut prévoir aussi,
dans le même temps, un plan régional des reboisements, par ce que
je pense que ces plans économiques communaux prévoient les
reboisements... Parce qu'il y a deux types de reboisement, je
pense: il y a les reboisements dans les forêts qui ont été un peu
trop éclaircies, n'est-ce-pas, qui ont été un peu trop coupées et
puis il y a la possibilité d'un reboisement en des terrains qui
sont complètement /
vacco
/, c'est-à-dire complètement arides,
où depuis peut-être mille ans il n'y a plus eu une plante; parce
que nous nous sommes plusieurs fois demandés pourquoi en Vallée
d'Aoste - et surtout dans la Vallée centrale - il y a cette grande
zone qui part depuis les 800 mètres, jusqu'aux 1100 et 1200 mètres,
complètement aride, surtout du côté... pas du côté de
/l'envers
/, disons, comme nous disons, mais du côté de
/
l'adret
/. Il y a toute cette bande de terrain qui commence
vers les 900-1000 mètres et qui monte jusqu'à 1200 mètres; si on
regarde les collines de Quart, par exemple, les collines de Quart,
de St. Christophe, de Porossan, de Roisan, on dirait de voir, de
regarder les montagnes de l'Espagne, parce que c'est une grande
zone complètement dénuée de végétation. Nous avons fait des
expériences, il y a plusieurs années, au-dessus du village de Senin
et au fond ces reboisements, évidemment, ils n'ont pas rendu au
100%, il a fallu, au contraire, pendant de longues années,
continuer à reboiser, parce que chaque année, surtout dans les
années de sécheresse naturellement que dans les reboisements il y a
des destructions remarquables et alors il faut avoir patience, il
faut continuer. Alors je crois, je ne voudrais pas qu'on dise que
je découvre la poudre à canon, mais en somme, il me semble qu'il
faut distinguer les reboisements qui sont plus rentables et qui
sont les reboisements dans les bois, peut-être clairsemés, mais
déjà existants et les reboisements bien plus difficiles, mais qu'il
faut quand même faire, dans les zones arides, dans cette zone
moyenne que l'on voit surtout dans /
l'adret
/ de la zone de
la Vallée centrale.
Il y a eu un historien - ici je crois que ce n'est pas un
argument historique, parce que je me suis permis de sourire quand
j'ai lu cette explication - un historien valdôtain examinant la
problème de ces zones arides de la Vallée centrale et en parlant
surtout de toute la zone au-dessous de Blavy - vous savez que entre
Porossan et Blavy il y a une grande extension de terrain tout à
fait désertique - eh bien, cet historien valdôtain disait, je ne
sais pas sur la base de quels éléments, il disait que c'était les
Romains qui avaient détruit les magnifiques forêts de chênes qui
existaient dans cette région, pour les nécessités de construction
d'Augusta Preatoria et que depuis lors, les plantes n'avaient
plus... En somme, ceci c'est un parenthèse demi-historique et
demi-humoristique, mais il peut se faire aussi que quelque
fondement existe.
Le même historien prétendait qu'autrefois la Vallée d'Aoste
était couverte de grandes forêts de chênes et que par conséquent en
Vallée d'Aoste il y avait une grande quantité de sangliers. Cela
est peut-être vrai, parce que quand on a fait des fouilles
archéologiques à Aoste on a toujours trouvé des restes qui prouvent
qu'il y avait beaucoup de sangliers en Vallée d'Aoste.
Bionaz (D.C.)
- Ce sont les chèvres, ce n'est pas les
Romains qui ont détruit ces forêts.
Caveri (U.V.)
- Les chèvres aussi.
Bionaz (D.C.)
- Seulement les chèvres.
Caveri (U.V.)
- Pas seulement les chèvres. Et à propos
des chèvres, vu que Monsieur Bionaz parle des chèvres, je me
permets de rappeler une comparaison que j'avais faite autrefois en
écrivant un petit livre et j'avais fait une comparaison sur le
bétail en Vallée d'Aoste en 1865 et actuellement et alors j'avais
trouvé qu'en Vallée d'Aoste, en 1865, il y avait 26.000 brebis et
23.000 chèvres. Heureusement pour nous, les brebis et les chèvres
sont diminuées à quelque milliers de têtes et le nombre des vaches
est augmenté en proportion et cela a été un grand bonheur pour la
Vallée d'Aoste, parce que certainement que la chèvre, le mouton
bien après, mais la chèvre est certainement le plus grand ennemi de
la forêt. "Vache des pauvres", quand nous faisions les réunions de
la Jeune Vallée d'Aoste, il y avait toujours Lino Binel qui prenait
la défense des chèvres et nous, nous avons toujours été les grands
ennemis des chèvres, justement, pour la raison qui a été dite par
Monsieur Bionaz.
Maquignaz (D.C.)
- Non avevo dato la risposta al
Consigliere Fillietroz: lui chiedeva per i vivai. Noi stiamo
appunto trattando adesso per l'acquisto di terreni che devono
servire per dei vivai. Appena sarà pronto, questo provvedimento
verrà portato al Consiglio, comunque stiamo trattando adesso la
zona montana... adesso stiamo trattando in zona montana per
l'acquisto di un terreno da adibire a vivaio.
Berthet (D.C.)
- Io volevo intrattenere il Consiglio
sull'articolo 191 per le spese dei contributi al Parco del Gran
Paradiso. L'amico Chabod mi ha detto che già è stato trattato da
Andrione. Io voglio sottolineare proprio questo argomento e vorrei
che l'amministrazione intervenga decisamente presso
l'amministrazione del Parco perché questi rapporti, diciamo, tra il
Parco e le popolazioni siano rivisti e siano, diciamo, in un certo
qual senso, più umani.
Poi volevo chiedere se non era il caso di creare un nuovo
articolo, magari quest'anno soltanto con una lira d'impegno, o
anche senza niente, solo per memoria, vorrei vedere se fosse
possibile interessare l'amministrazione regionale alla rinascita
del giardino della Chanousia. È un giardino che dovrebbe essere
rimesso in funzione, perché la questione con l'autorità francese è
stata superata pienamente. Mi sono interessato personalmente della
questione, in quanto direttore dell'Ospedale Mauriziano, e
l'autorità francese ha messo a disposizione dell'autorità italiana
questo giardino. Si tratterebbe di questo: di fare rivivere il
giardino, di ricostruire l'Ospizio e in questo Ospizio portare un
gruppo di studenti universitari italiani e francesi, sotto la guida
di Professori universitari italiani e francesi, per fare rivivere
questo giardino botanico, dove ancora per gli specialisti c'è
la  possibilità di rintracciare migliaia di nuove... di
piantine, perché sono piantine di un grandissimo interesse, che
vengono un po' da tutte le Alpi e da tutte le montagne d'Europa e
anche dell'Asia. Quindi io esprimerei proprio un voto, un caloroso
voto, perché questo giardino botanico della Chanousia abbia da
rinascere e abbia da continuare ad essere l'onore della Valle
d'Aosta.
Savioz (P.C.I.)
- Io sono perfettamente d'accordo con
quanto dice il Consigliere Berthet, perché il problema della
Chanousia, dopo la guerra, ha lasciato molte persone perplesse.
Studiosi da ogni parte d'Europa sono venuti in Valle d'Aosta e mi
consta che anche dal Comune di Séez c'è stata tutta una serie di
richieste per la questione della Chanousia, non tanto per il fatto
di ripristinarlo, ma in quel momento c'è stata una levata di scudi
per mantenere quello che c'era e non è ancora tutto distrutto. Ci
sono ancora molte cose, io sono stato l'anno scorso a fare un giro
a questo giardino, c'erano ancora un mucchio di piante, tutta una
serie di sentieri tracciati, insomma, che sono abbandonati... tutto
abbandonato... Però non credo che ci sia molto da spendere per
poterlo ripristinare ed è effettivamente una cosa interessante sia
dal lato di studio, sia anche dal lato turistico. Richieste,
soprattutto da parte della Germania, ci sono pervenute molte
lettere in Assessorato, chiedendo informazioni in merito. E poi è
una cosa a cui ci lega anche il sentimento. In fondo, è un'opera
fatta da un uomo, da lui solo e incontrando difficoltà non
indifferenti per risolvere il problema a cui ha dedicato quasi
tutta la sua vita. Quindi, come valdostani siamo, io penso,
profondamente attaccati a questo problema e senz'altro bisognerebbe
vedere di risolverlo nel migliore dei modi, tenuto conto che
l'autorità francese, a quanto dice il Prof. Berthet, è
d'accordo.
Marcoz (U.V.)
- Due parole sole per i contributi del
Parco. Questi contributi sono stati quadruplicati, è vero, dalla
Provincia di Torino, dalla Regione Valle d'Aosta e quadruplicati,
se non erro, anche, è vero, dallo Stato. Quando li avevamo
raddoppiati, voi vi ricordate, avevamo parlato in questo Consiglio
che uno dei moventi era quello di indennizzare, è vero, i
proprietari di quei terreni che sono adiacenti, che sono, diciamo,
confinanti, ecc. Io pregherei l'Assessore, che questa volta bisogna
che il Sig. Videsott abbandoni le sue teorie che i greggi di
camosci e di stambecchi che vengono giù, che brucano, lui dice che
facilita la vegetazione, io non posso contraddirlo, perché, è vero,
dice che dopo che hanno brucato, la vegetazione viene più prospera.
Sarà così, ad ogni modo, i contadini questo fenomeno non l'hanno
constatato e dicono di avere dei danni e quindi se noi abbiamo
quadruplicato i contributi e se con questi contributi ci limitiamo
soltanto ad aumentare lo stipendio dei guardiani e a fare, non so,
nuove strade per portare lassù tutto quel bel mondo di cui ha
parlato una volta anche l'Assessore Manganoni - voi ve ne
ricorderete benissimo - io penso che non avremmo, è vero, assolto a
tutto quello che è il nostro compito. Perché, insomma, oramai siamo
su centinaia di milioni e quei 6, quei 10, quei 15 milioni che
possono essere sufficienti per indennizzare i terreni, il Sig.
Videsott bisogna che li trovi, che li accantoni e che affronti
questo problema. Quindi raccomanderei all'Assessore di essere
veramente, è vero, un po' autoritario nei confronti di questo
Parco.
Montesano (P.S.D.I.)
- Guardi che ci siamo, voi almeno,
per bocca dell'Avvocato Caveri, vi siete impegnati a portare
avanti...
Fosson (U.V.)
- Due parole prima che risponda. Moi
j'insisterais vraiment s'il est possible encore de revoir "la
martellata" qui a été faite là-haut, si la question n'est pas
encore allée à l'enchère. Je ne répète pas ce que nous avons dit,
"la martellata" a été vraiment une affaire qui est un peu trop et
en tenant compte de ces principes, s'il est possible de faire
revoir, parce qu'il y a tout un reflet aussi du point de vue
touristique de la zone.
Maquignaz (D.C.)
- Impossibile rivedere questa martellata
in quanto è già avvenuta l'asta, il lotto di Combattissière è stato
assegnato a Ferré Adolfo, quello di St. Grato alla Ditta Borney
Emerico di Gressan. Quindi questo è già fatto.
Caveri (U.V.)
- Nous souhaitons qu'en Vallée d'Aoste on
ne fasse plus des coupes comme celle de St. Grat, parce
qu'autrement, vous savez, nous allons voir le résultat aussi après
dans le domaine du tourisme et du paysage, vous savez, parce que
moi maintenant je ferais faire des photos de ces forêts comme on
les voit de Peroulaz comme on les voit de Pila etc. et puis nous
ferons des photos après que ces bois auront été barbarement coupés
et alors on verra la différence et alors on verra comment cette
Junte défend le paysage de nos montagnes, parce qu'il n'y a pas
seulement une question de bois et de forêts, il y a aussi des
questions de paysages et, en somme, je ne veux pas être non plus
trop âpre dans mes reproches, mais quand même ayez un peu plus de
poigne dans cette matière, parce qu'il ne faut pas seulement penser
aux questions électorales et de plaire aux Syndics démochrétiens
qui ne savent pas administrer leur commune.
Montesano (P.S.D.I.)
- Avvocato Caveri, avvocato Caveri,
Lei scatta ogni tanto... finito...
Io desidero che chi vuole chiedere la parola la chieda, almeno
per dare un po' d'ordine alla discussione. Consiglieri Fosson e
Fillietroz.
Fosson (U.V.)
- Io mi ero riservato, appunto, di
riprendere la parola sull'articolo 196 e chiedo scusa al Consiglio
se parlerò di un tema che è pertinente ai contributi agli enti. Io
avrei voluto fare un'interpellanza o una mozione su questo punto,
non l'ho fatta perché c'è anche delle questioni un po' di carattere
personale e quindi ritengo di cogliere l'occasione della
discussione del bilancio per parlare brevemente di un sistema che
ritengo sia poco conforme ad un principio di educazione e che fa
fare poca bella figura rispetto agli enti dove ci sono dei
rappresentanti del Consiglio regionale. Permettete che dica subito,
non è un rimprovero che faccio personalmente all'Assessore
Maquignaz, ma perché è un sistema che ritengo vada sottolineato,
perché non si continui su questo sistema.
Il sottoscritto rappresentava la Regione nella Federazione...
dans la Fédération Européenne de la Race Pie Rouge, Federazione che
avevamo contribuito a formare.
Il sottoscritto, in un'assemblea del 1965, era stato nominato
relatore. Siccome si faceva l'assemblea nel 1966, in Italia, per la
prima volta, era stato nominato relatore per la razza pezzata
rossa; un anno prima era stato nominato relatore e per la razza
friulana era stato nominato relatore l'Ispettore agrario di
Venezia.
Cosa è capitato? Che la riunione era fissata per il giugno 1966
- 5, 6 e 7 giugno 1966 - a Padova e certamente il sottoscritto
aveva mandato prima la relazione a Berna, dove c'è la sede della
Federazione. Ad un certo momento, quando c'è stata la
partecipazione, il sottoscritto era già iscritto e tutto, c'è stato
un telegramma e la Regione ha partecipato con l'esperto zootecnico,
che non faceva la relazione, con altri esperti, l'Assessore aveva
appena preso le sue funzioni, quindi non è andato e il
sottoscritto, per non fare brutta figura, è andato per conto suo,
perché aveva chiesto di andare insieme con la delegazione
dell'amministrazione regionale e in quanto consigliere, almeno,
avrebbe potuto andare, ma gli hanno detto di no e quindi il
sottoscritto, a sue spese, è andato a Padova, ha fatto la sua
relazione lo stesso e buona notte.
Questo è un capitolo chiuso, dico, era in un momento
particolarmente caldo, lo posso ancora giustificare e buona notte e
non ne ho fatto una questione, però, ad un certo momento, io ho
detto: "Io non rappresento la Giunta - e non potevo rappresentarla
- non rappresento neanche il Consiglio regionale, parlo a titolo
personale", perché mi si era rifiutata la cosa.
Questo per quanto concerne questa prima parte.
Ma c'è un altro piccolo particolare che voglio segnalare e non
parlo della questione dei... di quando eravamo consiglieri della
società del Monte Bianco, perché lì praticamente si era alla fine
del mandato, quindi, logico, non avevate bisogno di dire niente,
avete sostituito e su questo punto non ho da dire niente. Però il
sottoscritto rappresentava la Regione nell'osservatorio di genetica
di Torino ed è stato anche Presidente per tre anni. L'osservatorio
di genetica è sostenuto da tutte le Regioni autonome, da tutte le
Province del Piemonte, da altre Province e il sottoscritto, finito
il suo mandato di Presidente, in base allo Statuto, è rimasto
membro del Consiglio di amministrazione e hanno voluto che fosse
nominato Vice-Presidente.
Ora io, dopo, dopo anche l'insediamento della nuova Giunta,
siccome nessuno mi ha detto niente, io ho partecipato alla riunione
di questo osservatorio di genetica, in quanto rappresentavo ancora
la Regione, però ad un certo momento, poco tempo fa, ricevo una
lettera da parte dell'attuale Presidente e, dico la verità, sono
stato un po' male di questa lettera. Sono stato un po' male e
scusate se vi do lettura di questa lettera, non farò tanti
commenti, perché i commenti si possono ricavare da questa
lettera.
La lettera è della fine di agosto, del 29 agosto: "
Con
lettera 4733/6 del 21.7.1967 l'Assessorato all'Agricoltura e
Foreste della Regione Autonoma Valle d'Aosta mi ha informato che la
Giunta regionale, con delibera 2040 del 31.8.1966 ha designato
l'Assessore Geom. Giuseppe Maquignaz a nuovo rappresentante della
Regione medesima in seno all'assemblea generale degli enti soci
dello scrivente osservatorio.
Nel mentre ho preso atto della comunicazione, desidero
esprimerLe il più fervido ringraziamento, anche a nome degli enti
soci del Consiglio di amministrazione e della Direzione
dell'osservatorio, per la serena e valente cura con la quale ha
degnamente presieduto all'attività del nostro Istituto. Durante il
periodo di sua Presidenza l'osservatorio ha potuto trasferire la
propria sede in locali più ampi e idonei, ha progredito ed ha visto
ratificato dal riconoscimento giuridico del Presidente della
Repubblica le funzioni impegnative che va svolgendo. Molte sono le
iniziative che hanno dato all'osservatorio prestigio nazionale ed
internazionale e tra di esse mi piace ricordare, perché chiaramente
significativa, la convenzione da Lei, nella veste di Presidente
dell'osservatorio, stipulata nel gennaio 1965 con il dipartimento
dell'agricoltura statunitense e per effetto della quale l'Italia è
stata inserita, per la prima volta, nel gruppo di paesi che
partecipano al programma internazionale di ricerca sui polimorfismi
biochimici e immunologico.
Ricorderò anche il suo fattivo interessamento per
l'importante missione dell'osservatorio quale quella di fornire
consiglio ed assistenza scientifico-tecnica, per il miglioramento
del nostro bestiame da reddito, missione che l'osservatorio, sotto
la Sua Presidenza ha adempiuto collaborando all'organizzazione del
secondo simposium nazionale di genetica animale tenutosi a St.
Vincent, promuovendo la costituzione del gruppo di studio per il
miglioramento della razza bovina valdostana e gettando le basi per
la costituzione di altro gruppo di lavoro, per lo studio dei
problemi del miglioramento genetico della razza bovina
piemontese.
Nel rinnovarLe pertanto il nostro grazie per la Sua opera, La
prego di gradire il saluto più cordiale."
Ora, io chiedo scusa se ho letto anche gli elogi, con poca
modestia, in questo momento, ma non è per segnalare al Consiglio
questo, è per segnalare che questo, il Presidente attuale
dell'osservatorio, che non è un comunista, né un unionista, ma è un
democristiano, vice Presidente della Camera di Commercio di Torino,
Dr. Appendino, ha sentito almeno la necessità di scrivere una
lettera.
Ora, io, l'enormità che trovo in tutto questo e che voglio
sottolineare, è che io ho partecipato, dopo che la Giunta aveva
preso questa delibera del 31.8.1966, ho partecipato - ad una sola,
va bene... - riunione dell'osservatorio, ma ho fatto la figura,
dopo questa lettera, di voler continuare a partecipare
all'osservatorio in rappresentanza della Regione, quando non ne
avevo più nessun diritto.
Ora, io chiederei che queste figure non le facessimo con altri
enti o con altre persone, perché bastava scrivere una lettera al
sottoscritto. Il Presidente della Giunta scriveva una lettera al
sottoscritto, non aveva bisogno di fare gli elogi che fa qui...
Montesano (P.S.D.I.)
- Ma, Consigliere Fosson, le devo
dire che questo non c'entra.
Fosson (U.V.)
- No, c'entra in questo affare qui, ho
detto... permetta....
Montesano (P.S.D.I.)
- Io la lascio finire, però Le
voglio soltanto ricordare che non c'entra col bilancio.
Fosson (U.V.)
- Ad ogni modo, ho detto prima che
approfittavo di questo punto... di questo punto per dire queste
cose.
Ora dico, bastava che il Presidente, senza fare nessun elogio,
mi avesse comunicato quella che era la delibera della Giunta. Il
sottoscritto avrebbe avuto quella sensibilità di non partecipare a
quella riunione. Ora, che si debba scrivere, riscrivere perché si
sa che uno ha partecipato e si dica: "Guardi che un anno fa abbiamo
deciso così". Non fateci fare queste figure, io dico solo quello.
Scrivete a noi personalmente, perché quando si fa una nomina, ad un
certo momento, se si deve cambiare, si deve anche avere la
correttezza... due righe... due righe: "Guardi dal giorno tale noi
abbiamo nominato rappresentante in quell'ente il Signor Tal dei
Tali".
Quindi, questa mi sembra che sia una forma di correttezza che
bisogna avere e faremmo molto più bella figura, perché, vedete, con
questo, io ho detto prima che  chiedevo scusa al Consiglio se
parlavo di questo, ma effettivamente - e vengo ad una cosa più
pertinente, perché questo c'è anche - noi abbiamo promosso uno
studio sulle basi di miglioramento della razza pezzata valdostana.
Praticamente di questo non si è più parlato qui, non si è più
parlato e quindi io pregherei l'Assessore Maquignaz, che questo
studio non lo tenga in un cassetto completamente... si potrà non
dico prenderlo per buono, si esamini, si approfondisca, attraverso
delle commissioni tecniche di studio, si veda quello che è
possibile fare, ci saranno delle cose che si potranno attuare,
altre che non si potranno attuare, ma non teniamolo in un cassetto
esclusivamente perché è stato promosso da noi. Perché vedete,
vedete che, in base a questo studio, anche la Provincia di Torino
ha fatto qualche cosa e il 14 ottobre, il 14 ottobre c'è stato un
convegno organizzato dall'Associazione Piemonte Italia a Torino,
dove c'erano relatori gli stessi studiosi che noi abbiamo preso a
suo tempo per fare il nostro studio e si capisce, siccome questo
convegno era presieduto dall'Onorevole Pella, che è Presidente di
Piemonte Italia, in questo convegno si sono fatti dei grandi elogi
e tutta la stampa ne ha parlato. Invece noi, modesti, non si dice
mai niente di quello che facciamo.
E, anche a questo convegno, io ho partecipato, invitato, ho
partecipato, sempre a spese mie, perché non sono venuto a chiedere
alla Regione che mi mandasse a questo convegno. Però, ho voluto
dire questo perché, ad un certo momento, c'è una questione di stile
da parte della Giunta rispetto ai rappresentanti che nomina in
certi enti e c'è anche un qualche cosa che io pregherei l'Assessore
Maquignaz di approfondire, perché gli studi che non tengono conto
di una questione di partito o non hanno un fondamento politico,
sono basati su dati tecnici; una parte può essere accettata, una
parte può essere discussa, una parte può essere rifiutata, ma è
inutile fare degli studi, spendere dei soldi per fare degli studi
per poi accantonare tutto.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima, Assessore Maquignaz, io
vorrei fare una precisazione. Il bilancio dà il modo di parlare di
qualsiasi argomento. Vero, non ci sono limiti e tutti lo sanno, lo
sappiamo tutti. Però io vorrei raccomandare ai signori consiglieri
che se ci sono dei fatti personali, possono essere adeguatamente
esaminati dal Consiglio con interrogazioni, con un'interpellanza,
quello che sia, soprattutto perché non si abbia l'impressione che
io voglia limitare la parola ai consiglieri. Perché il bilancio,
come dico, può estendere l'argomentazione a tutti i campi senza
limitazioni, quindi il mio punto, Consigliere Fosson, era limitato
soltanto a quel suo argomento nei riguardi alla Commissione.
Maquignaz (D.C.)
- Dunque, sulle osservazioni sollevate
dal Consigliere Fosson, effettivamente io devo riconoscere che ha
ragione, almeno sulla seconda parte, perché sulla prima parte ero
appena insediato quando è avvenuto il convegno a Padova e, quindi,
certamente io non potevo prendere parte a quel convegno.
Sulla seconda parte, invece, Lei era stato nominato
dall'osservatorio di genetica in qualità di Assessore. Ora, essendo
cambiato l'Assessore, evidentemente, è stato cambiato in Giunta il
nominativo della persona che faceva parte di quell'organismo. Però
lì, effettivamente, se c'è stata la mancanza da parte mia di aver
comunicato, in quel tempo, che ero stato sostituito con la mia
persona, in questo effettivamente ho mancato io.
Per quanto riguarda gli studi sulle basi di miglioramento, qui
io devo dire una cosa. Non è che li abbiamo accantonati questi
studi, solo che io ho fatto il segretario delle società di
allevamento di Valtournanche, quindi sapevo un po' qual era
l'esigenza più sentita da parte delle società. Era il fatto che
chiedevano insistentemente le rassegne. Mi sono trovato con 22
rassegne di bestiame da fare e questo, evidentemente, mi ha portato
via un po' di tempo. Per quanto riguarda invece quello studio, non
è stato accantonato, ma bensì, per il momento, non lo abbiamo più
esaminato.
Quindi io direi che sulla questione che Lei ha accennato, su
quel fatto personale, se c'è una mancanza, questa è dovuta ad una
mia dimenticanza.
Sulla prima parte, invece, non ne ho nessuna colpa in quanto
che, essendo appena entrato nell'amministrazione, io non potevo
assolutamente prendere parte.
Fillietroz (U.V.)
- Qui si tratta, Titolo II, Intervento
in campo economico. Io vorrei chiedere all'Assessore
all'Agricoltura... Io volevo chiedere all'Assessore all'Agricoltura
e al Presidente della Giunta se nel quadro del Mercato Comune, che
avrà naturalmente delle ripercussioni gravi e importanti e
sostanziali nella competitività dei prezzi, nella commerciabilità
dei prodotti, nell'organizzazione dei mercati, ecc., la Giunta ha
già attuato qualche provvedimento di intervento regionale o se ha
in studio qualche provvedimento e quali sono. L'attuazione del
mercato comune che verrà...
Bionaz (D.C.)
- Rispondo subito. Per quanto riguarda il
prodotto più importante, diciamo, della nostra agricoltura, cioè il
formaggio originale "fontina", sappiamo che i prodotti originali
non sono soggetti ad una disciplina particolare dei prezzi. Per il
resto, non è una cosa che dipende da noi. Per il bestiame, altri
prodotti, non dipende da noi, non dipende nel modo più assoluto da
noi. Per quello che riguarda la fontina, lì siamo fuori da
qualsiasi pericolo, perché i prezzi dei prodotti originali non sono
soggetti a queste, a particolari discipline.
Per il resto, mi dica Lei qual è l'ingerenza che noi possiamo
avere, se non altro, se non altro, esprimere dei voti. Potremmo
fare... diremmo... esporre delle situazioni particolari. Ma quale
ingerenza abbiamo noi?
Fillietroz (U.V.)
- Non so, nella produzione, nei premi
di produzione, in qualche modo... ne avrà delle ripercussioni
sfavorevoli, quello è logico.
Bionaz (D.C.)
- Il mercato comune non fa cessare la
Regione autonoma della Valle dai suoi compiti istituzionali di
aiutare, di promuovere, di migliorare, di perfezionarle e la nostra
produzione e il nostro sistema di commercializzazione, di
conservazione dei prodotti. È chiaro, non mi pare che ci sia
nessuna...
Fillietroz (U.V.)
- Questi interventi devono essere
tempestivi.
Bionaz (D.C.)
- Gli interventi sono tutti quelli che
riguardano l'agricoltura e mi pare che siano interventi proprio
volti a migliorare la produzione, svilupparla, alla conservazione,
alla distribuzione e non credo che a questo ostino... D'altronde,
non verrebbero approvati dal Coordinamento, che fa attenzione anche
sotto questo profilo, fa attenzione anche che non siano violati i
patti di Roma, chiaro questo.
Fillietroz (U.V.)
- Ma questi sono quelli ordinari, non
dipendono dall'attuazione prossima del mercato comune, questi
interventi qui, quelli previsti nel bilancio, sono quelli che
sempre si è fatto per l'agricoltura, più o meno.
Bionaz (D.C.)
- D'accordo, d'accordo, ma Lei mi dovrebbe
indicare quali sono gli interventi per i quali la Regione è
abilitata a prendere dei provvedimenti in ordine al mercato comune
e io risponderò o dirò senz'altro che faremo quello che il
Consiglio...
Fillietroz (U.V.)
- Io chiedevo se si era fatto uno
studio, ecc....
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora è aperta la discussione,
pagina 65, su cui appunto ha iniziato a parlare il Consigliere
Fillietroz. È aperta la discussione sul Titolo II, se volete che
passiamo categoria per categoria, si può fare.
E allora...
Siggia (P.C.I.)
- Categoria II.
Manganoni (P.C.I.)
- Categoria 200 "Spese per interventi
regionali". Qui sono previsti 40 milioni per i magazzini per la
frutta. Ora, già nei passati bilanci vi erano delle cifre notevoli,
però in quel campo lì si è fatto ben poco, non perché non si è
voluto, per le difficoltà che s'incontrano: costituire i consorzi e
tutto quello che ne segue. Siamo ancora ai magazzini di St. Pierre,
mi pare, quindi io chiedevo questo all'Assessore: le cifre
stanziate negli anni precedenti e non spese, sono ancora a residuo?
Sono state impegnate e quindi sono a residuo o sono state
stralciate, cioè non sono state impegnate?
Secondo: con questi 40 milioni, cosa si prevede di fare? Perché
questo... per il 1968, cosa si prevede di fare entro il corso di
questo bilancio? Questo valga per l'articolo 201, cioè il seguente,
che però parla di prodotti agricoli, in genere, non parla più di
frutta e ci sono 30 milioni.
Al 205, mobili e macchine, qui rientrano i contributi alle
latterie? E per adesso basta.
Maquignaz (D.C.)
- Dunque, sul capitolo 200, 40 milioni,
cosa intendiamo fare? Noi abbiamo iniziato i lavori nel magazzino
di St. Pierre di raccolta della frutta e si è impegnata intanto una
spesa di 157 milioni, per St. Pierre. Però il progetto complessivo
è di 157 milioni. Ora, questi saranno appunto i fondi che ci
serviranno per il completamento di quell'edificio che sta sorgendo
a St. Pierre in base ad un progetto. Sono 157 milioni, impegnati
90, quindi a noi mancano ancora 67 milioni. 40 li impegniamo su
questo bilancio e il resto sui fondi del "Piano verde". Quindi
questi vengono utilizzati certamente e anche gli altri 30 milioni
serviranno per il completamento dell'arredamento e delle
attrezzature. Però c'è in previsione anche un altro magazzino, si
parla da tempo dell'altro magazzino di Jovençan o Gressan o in
quella zona, quindi speriamo che si mettano d'accordo, di modo che
così si possa almeno iniziare nel 1968 qualcosa anche per quei
comuni.
Lei diceva dei residui: negli impegni che noi abbiamo fatto per
il primo, per l'appalto del rustico, chiamiamolo così, e degli
impianti fissi, si è dovuto prendere tutti i residui che avevamo
già stanziato per quest'opera. Inoltre, abbiamo preso buona parte
dei fondi anche del "Piano verde" che avevamo appunto per questa
voce, quindi non ci sono più residui.
Manganoni (P.C.I.)
- Non per prolungare la discussione,
ma con 150 milioni, penso che facciate qualche cosa di grandioso
lassù, perché con 150 milioni, un magazzino di frutta per St.
Pierre, va bene, anche per i comuni vicini, ma che ci fate anche le
celle frigorifere?
Maquignaz (D.C.)
- Ci sono le celle di conservazione. È
sufficiente per 22.000 quintali di mele, quindi lo si è fatto un
po' abbondante, perché al momento attuale non ci sono ancora 18.000
quintali, però si è previsto per 22.000 quintali in modo da essere
sicuri nella capienza.
Comunque, questo è stato un preventivo controllato nei prezzi e
approvato. È 157 milioni.
Siggia (P.C.I.)
- Pagina 66, Categoria III -
Trasferimenti.
Caveri (U.V.)
- Je ne sais pas si j'anticipe trop, je
voudrais parler à propos du chapitre 246, mais le 246 fait partie
de la Catégorie n° II et alors je crois de pouvoir parle à cet
égard, c'est-à-dire, le problème de la propriété paysanne. C'est un
problème qui a préoccupé un peu toutes les Juntes. Toutes les
Juntes qui se sont succédées dans ces dernières vingt années se
sont trouvées devant les mêmes difficultés et je pense que aussi
cette Junte, évidemment, se trouvera devant ces mêmes difficultés,
de manière que nous ne prétendons pas, évidemment, que cette Junte
fasse tout à coup des miracles dans cette matière. Certes, le
problème est grave. Je ne voulais pas, je ne veux pas vous lire
tout ce que j'ai écrit sur cet argument dans un de mes petits
livres, mais je veux, je me permets seulement de lire quelques
lignes.
En Vallée d'Aoste le problème de la propriété agraire se pose en
des termes diamétralement opposés. Diamétralement opposés à
certaines régions du midi d'Italie je voulais dire. Chez nous la
propriété de la terre est morcelée, pulvérisée. Les spécialistes
estiment qu'il y a en Vallée d'Aoste 426.000 parcelles agraires, la
superficie agraire moyenne est de 7 ares, c'est-à-dire, sauf
erreur, de deux quartaniers. A Pollein la superficie agraire
moyenne est de 153 mètres carrés: c'est la pointe extrême de
l'émiettement de la propriété et de la terre en Vallée d'Aoste.
Evidemment ce phénomène de la pulvérisation de la terre s'est
accru lorsque les nouveaux, les modernes Codes Civils ont établi le
système de la succession par égalité entre les fils et certes que
nous ne pouvons pas rêver aujourd'hui de changer ces dispositions
du Code Civil. On sait que dans le Sud Tyrol-Alto Adige - il y a le
système du "maso chiuso", mais évidemment nous ne pouvons pas rêver
de vouloir instaurer en Vallée d'Aoste un institut qui contraste
avec la tradition juridique de la Vallée d'Aoste.
Nous savons très bien que le Coutumier Valdôtain avait
naturellement, il ressentait, évidemment, une grande influence du
droit féodal, mais le Coutumier, dans la partie des successions se
distingue parce que il considère - si même il n'établit pas
vraiment peut-être un système d'égalité - il considère avec une
certaine longanimité les droits des femmes, les droits des femmes
en matière de succession, d'une manière plus généreuse que d'autres
législations et de telle sorte que peut-être cet inconvénient est
déjà ancien. Inconvénient qu'on ne peut pas combattre sur le plan
du Code Civil, parce que évidemment le principe de l'égalité des
enfants devant la succession du père est un principe tellement
fondamental pour nous, qu'on ne peut pas rêver... et du reste, nous
n'avons pas même la possibilité juridique de la révoquer.
Dans le Canton de Vaud il n'y a pas une disposition de loi, mais
dans le Canton de Vaud il y a une coutume: on consigne, on assigne
le domaine agricole à qui? Pas à l'aîné comme on fait dans le Sud
Tyrol, mais au dernier, de telle sorte que les autres fils doivent
apprendre le métier. Le dernier des fils, le cadet, doit cependant
passer une partie du revenu à ses frères. Vous savez que dans le
Canton de Vaud et dans le Canton du Valais il y a des lois qui
prévoient les améliorations foncières, on fait des consorts pour
replâtrer la propriété, ces administrations des consorts nomment
des techniciens, mais vous savez aussi que c'est un système très
coûteux.
En ce moment, dans le Canton de Vaud on a essayé une autre
expérience, une autre tentative pour contrecarrer ce phénomène de
l'émiettement de la propriété paysanne, qu'évidemment n'est pas
seulement un inconvénient de la Vallée d'Aoste, c'est-à-dire, on
laisse au propriétaires, on laisse aux paysans des différents
lopins de terre, on leur laisse la propriété du sol, mais on
établit un système de conduction globale de l'exploitation
agricole, ou sous forme coopérative, ou bien il y a des personnes
qui sont chargées par les propriétaires qui sont réunis en consorts
de conduire et de gérer les biens d'une façon rationnelle avec des
machines, etc.
Je pense que l'Assesseur à l'agriculture pourrai prendre contact
avec le Conseiller d'Etat à l'agriculture du Canton de Vaud et il
pourrait faire une expédition, un voyage, je ne dis pas
d'instruction, mais en somme, un voyage d'expérience agricole et ce
serait pas mal si l'Assesseur voulait se faire accompagner, qu'il
n'y allait pas tout seul, mais qu'il se fasse accompagner par ces
conseillers régionaux qui s'occupent de problèmes agricoles et sans
distinguer les couleurs si le tel conseiller est démochrétien ou le
tel autre est unioniste, ou l'autre socialiste ou communiste, parce
que par ces voyages - ce n'est pas nécessaire, au fond, d'aller à
Tokyo, comme notre collègue, Pedrini - au-delà des Alpes, on peut
faire certainement des expériences utiles.
Alors il faudrait voir, envisager ce système de la conduction
globale des terres, en laissant la propriété aux paysans, à ces
paysans qui, évidemment, cette propriété ils la méritent,
amplement, par leur labeur qui est dur et qui est si mal
récompensé, parce que nous savons aujourd'hui que le revenu agraire
est le plus bas. l y a un dénivellement énorme entre le revenu de
l'industrie, du commerce, du tourisme et le revenu agricole et le
revenu de la terre, qui aujourd'hui est le plus bas qui existe et
cela explique, naturellement, le phénomène du dépeuplement de la
montagne.
Ce n'est pas la seule cause, il y a aussi des causes
psychologiques, les jeunes paysans abandonnent la terre pour les
raisons économiques, parce qu'ils peuvent avoir un revenu supérieur
s'ils vont travailler à l'Olivetti, ou bien s'ils vont tout
simplement dans un distributeur d'essence. Mais il y a aussi les
causes psychologiques, il n'y a pas simplement des causes
économiques. Par exemple, la grande question c'est que on entend
souvent les jeunes paysans qui disent: "Oui, mais moi si je fais le
campagnard, ou bien, pire encore, si je vais sur les alpages, je
dois travailler aussi le dimanche, je ne peux jamais m'amuser,
aller au bal, aller au cinéma, tandis que si moi je plante là de
faire le campagnard comme ont fait mon père et mon grand-père voilà
que je m'amuse de plus, j'ai le dimanche libre". Il n'y a pas
seulement la question économique, évidemment la question économique
est la plus importante, elle noue d'une façon massive, mais il y a
aussi d'autres aspects qui ne sont pas purement économiques.
Dans le Valais et je pense que l'Assesseur Maquignaz le sache,
parce qu'il y a ce très beau livre écrit par un spécialiste de
questions agricoles sur l'agriculture du Valais, qui a été, qui
existe ici dans l'administration régionale et ce livre est intitulé
"Pasteurs et bergers du Valais", eh bien, ce livre parle d'une
autre expérience que l'on fait dans le Valais, pour chercher de
rendre plus économique la gestion de la terre, la gestion
économique de la terre, disons ainsi, c'est-à-dire, nous voyons
dans nos pays, dans nos villages, il y a peut-être dans une commune
imaginons 300, 400, 500, 1.000 vaches, il y a 300, 400, 500, 1.000
personnes qui sont dédiées tout le jour, à partir de trois heures,
quatre heures du matin, jusqu'à dix heures du soir pour porter en
camp, comme on dit, le bétail, la vache, les deux, trois ou les
cinq vaches, eh bien, dans le Valais on a commencé une expérience,
quelques expériences pilotes évidemment... Mademoiselle
Personnettaz ne se rend pas compte qu'elle a un micro devant elle
et je lui demande excuse, mais elle me dérange un peu, peut-être
elle cherche de me faire perdre le fil avec grande habilité, mais
je tacherai de ne pas le perdre.
Personnettaz (D.C.)
- Je m'excuse.
Caveri (U.V.)
- Voilà, alors cette expérience, ces
expériences pilotes des étables communautaires, cherchent de rendre
plus économique l'élevage du bétail. Je me rends compte des
difficultés terribles qu'on trouverait chez nous devant une
expérience du genre, parce que dire, à certains, je ne dis pas à
tous, mais à certains de nos campagnards de porter ses vaches dans
l'étable communautaire avec les vaches des autres propriétaires, ce
n'est pas facile. Je reconnais la difficulté immense d'ordre
économique et surtout d'ordre psychologique, mais nous ne devons
pas non plus reprocher trop à nos paysans d'avoir cet
individualisme foncier, parce que l'individualisme foncier peut
produire des dommages sociaux. Cependant, c'est cet esprit
individualiste qui donne à nos paysans un esprit d'indépendance et
de liberté et alors il ne faut pas non plus trop reprocher à
certains de nos paysans cet esprit individualiste qu'ils ont et qui
porte à des conséquences aussi positives dans le domaine social et
dans le domaine économique.
Bionaz (D.C.
) - Moi je voulais simplement rappeler à
Monsieur Caveri que l'expérience de l'étable commune n'a pas été
faite seulement en Valais. Si vous allez à Mercenasco, on a encore
maintenant le souvenir de celle qui a été la première coopérative
qui a coûté à l'Olivetti, à Adriano Olivetti, quelque chose comme
50, 60 millions et puis naturellement tout cela est tombé je dirai
dans un résultat qui a été pitoyable. Alors, il faut créer une
certaine mentalité avant de faire de ces essais.
Caveri (U.V.)
- Je l'ai déjà dit: je me rends compte que
ce sont des expériences très difficiles, non seulement, mais j'ai
parlé avec des valaisans sur cet argument et ils m'ont parlé de ces
expériences qui sont en cours, mais ils m'ont parlé aussi des
difficultés énormes qu'il y a dans ces expériences. D'autre part il
faut aussi se rendre compte que notre agriculture ne peut plus
continuer en marchant le long des anciennes ornières, parce que nos
paysans doivent se rendre compte que si on ne fait pas de
transformations, notre agriculture est destinée à faire la plus
grande faillite de l'histoire économique de notre Vallée. Mais
quand vous vous rendez compte que, par exemple, à Ozein on a
acheté, je ne sais pas, c'est Fosson qui pourrait être plus précis
que moi, mais on a acheté de 20 à 30 - moi je ne me rappelle pas -
machines faucheuses à Ozein. Or, à Ozein il y a des magnifiques
champs, il y a des magnifiques prairies, d'accord, mais est-ce que
ce n'était pas possible de se mettre d'accord et d'acheter les
faucheuses ensemble? Parce que ce n'est pas économique, pour les 20
ou 30 familles d'Ozein, d'acheter 20 ou 30 faucheuses qui ont à
travailler je ne sais pas pendent combien de jours par an. Monsieur
Bionaz, Monsieur Fosson et Monsieur Maquignaz sont plus experts que
moi des questions agricoles, mais je pense que c'est question de
quinze, vingt jours, un mois, je ne sais pas, au maximum et puis,
comme dit Marcoz, pendant toute l'autre partie de l'année ces
faucheuses sont en train de se couvrir de rouille. Alors,
voyez-vous, cela démontre, cela démontre qu'il faut chercher...
Mais, Monsieur Bionaz, moi je l'ai dit avant, moi je ne prétends
pas que cette Junte fasse, je ne vous dis pas de faire les miracles
que nous-mêmes nous n'avons pas faits. Je l'ai dit avant, je
reconnais que vous aussi vous vous trouverez devant des terribles
difficultés, devant lesquelles nous nous sommes trouvés nous
autres. Cependant, cela n'empêche pas qu'il faut chercher de faire
du nouveau, parce que si l'on continue de ce pas, les "pannicelli
caldi", les contributions, les fameux subsides ne servent à rien du
tout, ou si pas rien du tout, servent à bien peu de choses. Et puis
les contributions et les subsides risquent de servir comme arme de
corruption électorale, etc., etc., dans une période où ce sont les
uns qui font cela, dans une autre période ce sont les autres, mais
il faut chercher de faire de nouveau, tout en reconnaissant les
difficultés énormes qui existent.
Bionaz (D.C.)
- Le remaniement parcellaire c'est sans
doute une expérience qu'il faudra pousser, il faudra tenter,
n'est-ce pas, mais seulement à ce point de vue, n'est-ce pas, avant
d'aller plus loin, parce que si on arrive à faire quelque chose
dans le domaine du remaniement parcellaire, évidemment on obtiendra
quelque chose, quelque résultat, mais je dirais que c'est sur cette
ornière qu'il faut s'acheminer.
Caveri (U.V.)
- Je veux ajouter quelque chose. Je ne suis
pas très d'accord, dans ce sens que vraiment les cantons suisses,
qui avaient inventé la loi sur les améliorations foncières,
maintenant ils voient que ce sont des systèmes très coûteux et des
systèmes qui ne sont pas définitifs. Pourquoi? Parce qu'on
travaille pendant des années et des années, peut-être, je ne sais
pas combien d'années, pour faire un remaniement parcellaire,
mettons dans la Commune de St. Nicolas. Après 10 ans, 20 ans, c'est
recommencer... ou 30 ans, parce que il y a les pères de famille qui
meurent, il y a l'institution, on recommence de nouveau à faire...
Et il faut dire, qu'on fait de très vilains partages en Vallée
d'Aoste, parce qu'il y a l'idée d'avoir la fraction de chaque bien,
n'est-ce pas: on partage les forêts, les champs, les prairies, les
maisons. De tout le patrimoine chacun prétend d'avoir une fraction
de chaque catégorie des biens. Si l'on faisait au moins des
partages avec un peu de bon sens et avec un peu de... Non, c'est
tout le contraire. Et alors c'est pour cela qu'il y a des cantons
suisses, maintenant je ne prétends pas que les cantons suisses ont
la primauté de la sagesse agricole, mais en somme, certaines
régions, que ce soit en deçà ou en delà des Alpes on commence à
étudier le système de la contribution coopérative ou pas
coopérative, mais la question globale des différentes terres, tout
en laissant la propriété aux paysans parce que, évidemment,
personne de nous, au moins de notre groupe, pense de collectiviser
la terre en Vallée d'Aoste, parce que ce serait une chose absurde
et antiéconomique.
Casetta (P.C.I.)
- Brevissimo. Cinque domande lapidarie e
poi sull'agricoltura avrò anche finito. Quindi, sono tutte su
questa Categoria III dei trasferimenti. La prima riguarda il 212 di
spesa. Ho notato che c'è un aumento di 20 milioni, da 250 a 270
milioni di stanziamento, per la bonifica sanitaria del bestiame. Io
vorrei chiedere all'Assessore se gentilmente, anche nel corso di
altre sedute, potrà darci un consuntivo dell'applicazione del Piano
di questa bonifica, dal suo inizio, ai dati più recenti statistici
che possono essere stati rilevati.
Ho notato però, contemporaneamente, che all'articolo, al
capitolo "Provvidenze straordinarie sulla zootecnia", dopo il
"Piano verde", dal 259 al 262, lo Stato ha ridotto queste
provvidenze di 30 milioni. Non so se i 20 milioni previsti in più
nella parte nostra regionale siano dovuti alla diminuzione dei 30
milioni che riceviamo in meno dallo Stato.
Al 214 c'è un aumento di 100 milioni per lo sviluppo della
viabilità rurale. Esiste un piano di utilizzazione di questi 165
milioni, nella prospettiva? Le domande... cioè, la costituzione di
consorzi giustifica questo aumento?
Al 215: a che cosa è dovuta la riduzione notevole di questo
capitolo di spesa che già l'anno scorso ha subito un taglio di 20
milioni, che da 45 era passato a 20? Cioè 25 milioni? Quest'anno va
a soli 10 milioni ed è un articolo importante "contributi per
pagamenti, interessi su mutui e prestiti di esercizio". Si vede che
non ci sono domande, non lo so, me lo dirà l'Assessore.
Al 216, come si intende spendere i 135 milioni... i 135 milioni
in aumento per quanto riguarda le spese, i contributi e i premi ad
associazioni, consorzi e privati per la tutela, l'incremento dei
prodotti tipici? Io ho notato che qui c'è una notevole spesa, già
quest'anno... nell'anno passato, per la Cooperativa Fontine. Ora
però andiamo addirittura a 115 milioni di preventivo e non so, se
continuiamo ad insistere in questo modo, cosa ne ricaveremo.
Per ultimo, lo stesso discorso vale, come per quello delle
strade poderali, là al 219, ove si dice "spese e contributi per
lavori di costruzione e di sistemazione di opere di irrigazione",
in cui prevediamo 50 milioni in aumento e andiamo quindi a 150
milioni in preventivo.
Savioz (P.C.I.)
- Io volevo porre due domande. La prima
concerne il 218 "spese e contributi per bonifica e sistemazione dei
terreni danneggiati da alluvioni e valanghe, 15 milioni". Mi sembra
che siano un po' pochi, Assessore Maquignaz, perché mi risulterebbe
che diverse domande non avrebbero potuto essere accettate per il
fatto che mancavano i finanziamenti. Prendo questo con beneficio di
inventario, perché non è che io abbia delle prove sicure, ecc.,
comunque...
Poi volevo chiedere il perché di una diminuzione di 30 milioni
sul 223, che sono spese per cantieri scuole, spese per i contributi
per rimboschimenti, per sistemazioni montane, per sgombro frane,
ecc..
Fosson (U.V.)
- Je ne voudrais pas prolonger la
discussion sur le point qui avait déjà été touché par Monsieur
Caveri, mais deux mots seulement sur la question du remaniement
parcellaire. Effectivement j'ai suivi, j'ai pu avoir des études de
plusieurs remaniements, de certains remaniements qui ont été faits
dans différents Cantons suisses, j'ai eu occasion aussi de voir
quelques... des remaniements faits en Autriche et effectivement,
pour nous ici, il y a des difficultés énormes. Ce sont des
difficultés qui ont déjà été touchées par l'avocat Caveri et je
retiens que, obligatoirement, un remaniement parcellaire, il y a à
se mettre les mains dans les cheveux, en considérant quelle est la
mentalité surtout des valdôtains. Un remaniement parcellaire d'une
autre façon, sans changement de la loi de l'héritage, au bout de 20
ans, ce serait de nouveau à refaire.
Je retiens, je suis convaincu que l'unique solution c'est dans
cette direction dont j'ai toujours parlé aux agriculteurs: c'est de
mettre... chacun rester propriétaire de ses terres, mais d'avoir
une exploitation commune, surtout pour les petits propriétaires,
parce que s'il y a des propriétaires qui ont un domaine qui permet
d'avoir, qui peut être un domaine d'une grandeur économique, alors,
ne se pose pas ce problème.
Les difficultés sont énormes aussi dans ce champ, parce que nous
avons vu et ici un des premiers pas que nous avons fait, c'est
justement de créer les coopératives de mécanisation agricole pour
commencer à faire entrer dans la tête de nos agriculteurs
l'exploitation en commun des machines. C'est la question la plus
simple et la question qui peut être plus vite comprise et nous
avons eu de grandes difficultés pour créer quelque coopérative.
L'Assesseur n'a qu'à demander aux différents techniciens de
l'assessorat qui pourront lui confirmer que dans certains endroits
nous sommes allés pour trois, quatre fois, à plusieurs reprises,
nous sommes arrivés à faire verser les fonds pour la coopérative et
à un certain moment la coopérative n'a pas fonctionné, ou n'est pas
entrée et ils se sont de nouveau partagés. Donc, c'est un travail
lent, mais je pense qu'il faut continuer dans cette direction,
parce que je retiens que ce soit l'unique direction bonne.
Ici il y a le problème qu'il faudra compter sur les jeunes qui
sortent de l'école d'agriculture, qui peuvent avoir une mentalité
plus ouverte et c'est tout un discours que nous avons déjà fait
dans d'autres occasions. Je retiens que l'Assesseur Maquignaz soit
parfaitement d'accord avec nos idées sur ce point et je le prierai
vraiment de ne pas se décourager, parce que les résultats ne
viendront pas facilement et on ne les obtiendra pas tout de suite,
mais tout de même nous devons être... nous sommes... nous, nous
avons fait avant et maintenant, vous, vous devez être des
missionnaires dans ce champ et quand on fait un petit pas en avant,
quand on arrive à constituer une coopérative de mécanisation
agricole, qui fonctionne bien... Parce que c'est là aussi la
question: il n'y a pas, il ne s'agit pas de former plusieurs
coopératives pour dire "nous avons formé plusieurs coopératives",
parce que, après, on a un exemple mauvais qui ruine tout un travail
de préparation.
Donc, je comprends, il faudra en constituer peu, ces peu qui
constituent, qui fonctionnent, doivent bien fonctionner de façon
qu'elles soient d'exemple pour les autres.
Je me permets ici encore de donner une suggestion. C'était un
problème qui me restait à cœur dans le passé et
j'ai dû y renoncer pour des circonstances imprévues et justement
pour pouvoir donner un certain exemple. J'avais proposé une fois à
la Junte - il y a quelques années - d'acheter une certaine quantité
de terrain dans une zone qui soit un peu indicative de la Vallée et
qui soit de moyenne montagne, qui ne soit pas trop fertile, de
façon qu'on puisse faire des expériences qui servent en général
pour toutes les zones moins fertiles de la Vallée. J'avais choisi,
il m'était venue une occasion, dans la zone d'Excenex, où il y
avait la possibilité d'avoir 5 ou 6 ha. de terrain qui étaient
assez regroupés et tout de même, à travers les pourparlers que nous
avions faits pour l'achat de ce terrain... pour l'achat de ce
terrain nous voulions obtenir ce terrain à un prix un peu plus
bas... à un certain moment est intervenue une société touristique
qui a payé tranquillement plus de ce que pouvait payer
l'administration régionale pour un prix de terrain agricole et ce
terrain est parti et comme cela... sans quoi, on aurait pu faire
une petite ferme pilote qui servait aussi à quelque chose. Je dis,
je le donne comme suggestion, s'il y a la possibilité, parce que
ici aussi il est difficile de trouver l'endroit adapté et de
trouver le terrain qui soit assez uni, parce qu'il ne faut pas non
plus avoir une chose trop petite, il ne faut pas avoir une chose
trop grande, mais s'il viendra l'occasion, je prierais l'Assesseur
de tenir présente aussi cette suggestion.
Voilà, sur ce point-ci, je n'avais pas d'autre à dire. Je
voulais faire encore une demande sur l'assainissement du bétail.
Sur l'assainissement du bétail je voudrais demander à l'Assesseur
s'il corresponde, s'il est vrai qu'on n'a pas fait les contrôles
dans le printemps du 1967 et si on n'a pas fait ces contrôles, pour
quels motifs on ne les a pas faits. J'anticipe ce que je voudrais
dire pour ne pas reprendre la parole après et prolonger la
discussion sur la question du plan d'assainissement: il fonctionne
et il peut aller bien si on continue à faire tous les contrôles à
temps voulu, parce que si on saute les contrôles dans une saison,
c'est de faire de nouveau un pas en arrière et alors c'est assez
dangereux... mais je voudrais savoir...
Fillietroz (U.V.)
- Io vorrei porre la stessa domanda che
ho posto l'anno scorso in sede di approvazione del bilancio, cioè
se è stata risolta la questione di quegli interessi per mutui, per
il mutuo triennale, gli interessi all'1% per l'acquisto della
proprietà. Qui in Valle d'Aosta, siccome il reddito dominicale non
arriva a 1000 lire, è impossibile, quasi nessun agricoltore può
usufruirne. Ora, mi dicevano che a Torino si era adottata la
soluzione dell'unità colturale, senza tener conto del reddito
catastale.
Bionaz (D.C.)
- La minima unità colturale, in base alle
disposizioni del Codice Civile... la legge della piccola proprietà
contadina prevede un minimo di accertamento fondiario, di
accertamento catastale, 1000 lire, e naturalmente...
Fillietroz (U.V.)
- La nuova legge, la legge di due o tre
anni fa, perché prima non era... tutti ne usufruivano, la nuova
legge...
Bionaz (D.C.)
- Qui nessuno può accedere, praticamente, a
questa previdenza. Io ho fatto predisporre... l'Assessorato ha
fatto anche un progetto di legge, che io ho portato personalmente
al Ministro dell'agricoltura per vedere se non trovava delle
difficoltà che noi lo adottassimo. Se l'adottassimo,
naturalmente... noi superiamo lo Stato in questo modo.
Maquignaz (D.C.)
- Il Consigliere Casetta chiedeva sul
capitolo 212, cioè sulle spese per la bonifica sanitaria del
bestiame. Evidentemente io non sono in grado di dare un consuntivo,
quindi questo glielo preparerò in una prossima riunione di
Consiglio. Per il momento, non è possibile, evidentemente.
214: è per il fatto che c'è stata la riduzione della 404 dei
fondi assegnati dallo Stato e anche lì, la riduzione era una cosa
già stabilita. I primi tre anni, un'assegnazione maggiore e gli
ultimi due anni solo i 40 milioni.
214 "Spese e contributi per l'attuazione della legge regionale
sullo sviluppo della viabilità" e anche la stessa cosa vale per il
219. Non solo noi abbiamo delle pratiche in corso, giacenti in
Assessorato, per questi importi, ma dovremmo utilizzare anche i
fondi del "Piano verde", perché questi non sarebbero certamente
sufficienti. Quindi l'aumento dei 100 milioni in questo capitolo
per la viabilità e i 50 per le opere di irrigazione, non sono
nemmeno sufficienti, in quanto che dovremmo prendere i fondi anche
del "Piano verde".
Capitolo 215 "contributi per pagamento di interessi".
Qui evidentemente abbiamo quei famosi prestiti di esercizio,
perché per quanto riguarda i mutui non abbiamo delle richieste,
malgrado tutta l'insistenza a cui noi siamo ricorsi, quindi 10
milioni sono sufficienti.
216 "spese e contributi e premi ad associazioni consorzi e
privati per la tutela e l'incremento dei prodotti tipici". A che
cosa è dovuto questo aumento? Si prevede nell'esercizio 1967 di
avere un aumento di almeno 20, 30.000 forme di fontina in più.
Quindi, solo come premio di marchiatura, saranno necessari dagli 80
ai 90 milioni, solo per il premio della marchiatura; quindi questo
non va alla cooperativa, bensì agli agricoltori.
Il resto invece, in base a questo aumento, le altre spese sono
più o meno identiche a quelle dell'anno scorso.
219, l'ho già detto, quindi non avrei altro per quanto riguarda
il Consigliere Casetta.
Il Consigliere Savioz chiedeva, sul capitolo 218 "spese e
contributi per la bonifica e la sistemazione dei terreni
danneggiati da alluvioni e valanghe". A me non risulta che nessuna
domanda sia stata scartata perché non avevamo dei fondi, cioè a me
non risulta.
Capitolo 223: a che cosa è dovuta la riduzione? Noi qui dobbiamo
tenere presente che abbiamo avuto l'assegnazione, da parte dello
Stato, di un miliardo e 40 milioni per l'esercizio 1967 e 1968, che
comprendono buona parte di queste opere, quindi, evidentemente, si
è ridotto un po' lo stanziamento sul bilancio regionale.
Fosson chiedeva, cioè, aveva fatto la discussione sulle
possibilità della gestione collettiva delle aziende e io qui sono
d'accordo, è quello che stiamo facendo, però le difficoltà che ha
sollevato il Presidente della Giunta sono reali, non sempre
troviamo la collaborazione, ma comunque noi perseguiamo su questa
strada, perché riteniamo che sia l'unica che possa risolvere questo
problema.
Sui controlli sanitari, effettivamente non sono stati fatti
nella primavera del 1967, perché i veterinari non avevano la
possibilità di farli. Siamo arrivati in un punto in cui il numero
dei capi controllati è tale per cui, da un lato, si dovrebbe
sospendere il Piano di risanamento, per le possibilità materiali di
eseguire questo lavoro, senza trascurare anche il lavoro delle
analisi che devono svolgere, cui non riescono più a fare
fronte.
Dall'altro campo, dovremmo invece accelerare. Perché? Perché i
conduttori di alpeggio che prima trovavano delle difficoltà erano
quelli degli alpeggi di risanamento ora, invece, sono tutti quelli
che non hanno l'alpeggio di risanamento, perché l'alpeggio di
risanamento è arrivato più o meno a metà dei capi. Quindi, da un
lato, si dovrebbe accelerare il Piano e, dall'altro, si dovrebbe
invece sospendere, perché non si può fare di più.
Io non avrei altro.
Al Consigliere Fillietroz ha risposo già il Presidente della
Giunta, che stiamo appunto predisponendo... c'è già quel progetto
di legge e stiamo prendendo gli accordi col Ministero.
Fosson (U.V.)
- Solo una parola sulla questione. Capisco
le difficoltà che ci sono in questo momento e, per le richieste,
c'è da compiacersi, in un certo modo, che oggi gli agricoltori
capiscano e quindi chiedano e si accorgano della necessità del
Piano di risanamento. Questo è un passo in avanti, anzi è un
cambiamento di mentalità, però c'è un fatto che bisognerà trovare
una soluzione: eventualmente si deve lasciare ridurre le isole
nuove da farsi, per un anno, ma non si deve assolutamente
sospendere il controllo, perché sospendendo il controllo, si
compromette una parte del lavoro fatto, perché si rende... Se si
manda in alpeggio senza controllo, ad un certo momento, del
bestiame che non si sa se sia sano o no e lo si manda in quegli
alpeggi destinati al bestiame risanato, noi creiamo di nuovo una
fonte di infezione e quindi facciamo di nuovo un passo
indietro.
Ora, in certi... mi risulta che certi veterinari, probabilmente,
i controlli li avrebbero potuti fare, altri probabilmente si sono
trovati in quelle difficoltà, ma su questo punto bisognerà vedere
cosa si deve fare, se sia necessario aggiungere, non dei veterinari
condotti, ma qualche altro veterinario addetto solo a questi
controlli, anche solo periodici, ma bisognerà assolutamente fare
qualche cosa, perché mentre si può eventualmente aspettare, nella
prosecuzione, cioè nell'ampliamento delle isole e quindi
nell'allargamento a macchia d'olio del Piano, non si deve
assolutamente, secondo me, fermarsi a non fare i controlli in una
stagione, perché quello compromette una parte del lavoro fatto,
mentre l'altro resta solo rimandato e quindi non compromette
niente, perché eventualmente porta solo ad un ritardo di un anno ad
allargare e ad estendere il Piano. Però su quell'altro, dei
controlli bisogna assolutamente farli, perché altrimenti fa un
regresso alla parte che è già fatta.
Quindi, questo raccomanderei: vedere come poter superare la
questione.
Maquignaz (D.C.)
- Forse mi sono espresso male, io
intendevo dire la sospensione non nel Piano di risanamento, nel
creare le nuove isole. Quindi in questo caso, siamo sempre
d'accordo se bisogna proseguire i controlli, d'accordo, però
naturalmente bisognerebbe rallentare invece l'espansione delle
zone, delle nuove isole, cosa che contrasta invece con la necessità
degli alpeggi, per cui si dovrebbe arrivare a completare tutta la
Valle. È lì la difficoltà. Per il resto, invece, si può esaminare
se c'è da potenziare invece i servizi di controllo, oppure la
sezione zooprofilattica, questo si può sempre esaminare, ma per il
momento, come ripeto, noi abbiamo questa difficoltà: nel 1967 non
si è potuto fare il secondo controllo, per la mancanza di tempo di
eseguire questi controlli.
Fosson (U.V.)
- Siamo d'accordo. Io ho voluto dire che
Lei intendeva rinviare il Piano... No, no, ha capito qual era,
forse non mi sono spiegato bene io. Ho detto che, eventualmente, se
deve esserci una stasi nell'ampliamento del Piano, si faccia una
stasi di un anno in quell'ampliamento, che è poi l'ampliamento
delle isole, però non si rinunci al controllo. Non so se sono
stato... cioè al controllo bisogna arrivare per forza.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io credo che diciate la stessa
cosa, quindi l'accordo sia completo.
Siggia (P.C.I.)
- Sezione V - pagina 76 - Assessorato
Agricoltura e Foreste.
Montesano (P.S.D.I.)
- Passiamo all'Assessorato
all'Industria e Commercio.
Siggia (P.C.I.)
- Sezione II.
Manganoni (P.C.I.)
- 21 milioni per corsi professionali e
visite di istruzione. Quali corsi, in linea di massima, in linea
generale, quali corsi l'amministrazione intende istituire?
Benzo (D.C.)
- Dunque, questi corsi professionali sono in
gran numero: quelli di taglio e cucito, che sono stati molto
potenziati, quest'anno sono 10, e inoltre si continuano i corsi per
elettricisti a Chavonne e il corso del ferro battuto ad Aosta. In
più ci sono tutti i corsi del legno, che sono sette, nelle varie
località. Oltre al corso sul drappo a Valgrisanche.
Dujany (D.C.)
- Volevo fare un'osservazione. Credo che
sia stato oggetto di una svista: 269 "Contributi e sussidi per il
Consorzio regionale per l'istruzione tecnica di Aosta". Non esiste
più il Consorzio regionale per l'istruzione tecnica, credo che sia
solo un errore di dizione.
Benzo (D.C.)
- No, no, non è un errore di dizione, era
già riportato l'anno scorso. Il Consorzio è commissariato, ma c'è
ancora.
Dujany (D.C.)
- Non esiste più.
Benzo (D.C.)
- È commissariato. Sì, sì, esiste. È ancora
il Prof. Berthet il Commissario.
Berthet (D.C.)
- Io ho dato le dimissioni. È da 10 anni
che non hanno più versato un centesimo per il Consorzio
dell'istruzione tecnica. Gireranno, non so, faziosamente hanno
sospeso tutto quanto... si capisce... e ne hanno fatto tutta una
polemica nel passato, ma in effetti questi soldi non sono mai stati
versati.
Germano (P.C.I.)
- E allora perché l'anno scorso questo
si è aumentato di 3.800.000? (
voce di Benzo:
No, no...) Come
no! L'anno scorso si è aumentato di 3.800.000.
Benzo (D.C.)
- Mi dispiace, ma è sempre rimasta quella
cifra. L'anno scorso era 5 milioni, quest'anno è 5 milioni.
Germano (P.C.I.)
- L'anno scorso è stato aumentato di
3.800.000 rispetto all'anno prima, ma se queste somme non si
versano...
Benzo (D.C.)
- Mi permetta, Consigliere Germano, c'è un
altro fatto. Se Lei nota, non c'è solo... c'è scritto "Contributi e
sussidi per corsi professionali", poi per il "Consorzio regionale
dell'istruzione tecnica" e per "Visite di istruzione
professionali", sono tre cose, ed in effetti noi abbiamo avuto
richieste di corsi professionali ai quali vengono dati questi
contributi e poi ci sono queste visite d'istruzione professionale,
che quest'anno non sono state fatte.
Germano (P.C.I.)
- Insomma, qui abbiamo il Commissario,
prima era Presidente, del Consorzio regionale per l'istruzione
tecnica, non so, Berthet, di che cosa ti faranno ancora Presidente,
perché tu sei Presidentissimo, ma a parte...
Berthet (D.C.)
- ...però io ho solo degli incarichi che
non rendono...
Germano (P.C.I.)
- Hai anche quelli che rendono...
Berthet (D.C.)
- No, assolutamente. Ti prego di
enunciarmeli.
Germano (P.C.I.)
- Quello del Mauriziano ti
renderà...
Berthet (D.C.)
- Scusami, ma quello è il mio lavoro
quotidiano, si capisce, io faccio 10 ore al giorno in seno al
Mauriziano, è il mio lavoro, caro ragazzo, perché voi mi avete
sbarrato la strada nell'ambiente scolastico e quindi ho trovato un
altro lavoro. Sissignore, questo sempre per la faziosità
vostra.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Germano, cerchi di
rientrare un po'...
Germano (P.C.I.)
- Io rientro, rientro subito. Sbarrato
la strada... Dico, qui c'è la voce "Contributi per sussidi ai corsi
professionali", e va bene. Ai "Consorzi regionali per l'istruzione
tecnica di Aosta", quello dice che non li ha mai avuti, allora
perché lo mettiamo?
Benzo (D.C.)
- La voce rimane, perché il Consorzio può
benissimo chiedere di fare dei corsi. È tutto lì.
Germano (P.C.I.)
- Allora, Presidente, Commissario...
Berthet (D.C.)
- Sono dimissionario dal 1960.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io volevo solo indicare ai
consiglieri, ritornando indietro alla pagina 64, due correzioni: a
"provvidenze" aggiungere...
Dujany (D.C.)
- Io vorrei proprio che questa dizione
venga tolta, perché è per evitare delle confusioni. Quindi
l'articolo rimane "Contributi e sussidi per corsi professionali e
per visite di istruzione professionale". Il Consorzio regionale per
l'istruzione tecnica non esiste più, quindi mi pare inutile
adoperare delle dizioni per un qualcosa che non esiste.
Benzo (D.C.)
-  Non è esatto che non esiste.
Germano (P.C.I.)
- Ora ci sono i corsi professionali.
Benzo (D.C.)
- L'avete lasciato... Per tutti gli anni che
c'eravate voi, è sempre rimasto. Mi permetta Consigliere Germano,
sono 9 anni che c'è questa voce e nasce oggi la storia... Non sono
stati dati i fondi, perché non ci sono state richieste. Io ritengo
che la voce debba essere mantenuta tale e quale com'è.
Dujany (D.C.)
- No, mi pare che qui facciamo delle
discussioni sciocche per voler sostenere una dizione o meno.
Vogliamo sostenere delle dizioni che corrispondono a qualcosa di
reale, quindi... Questo Consorzio regionale per l'istruzione
tecnica, in realtà, non esiste più. Non rifacciamo la storia di
questo Consorzio, che è una storia troppo vecchia. Purtroppo in
questi anni non si è mai fatta questa variazione; bisogna fare una
dizione di spesa dell'articolo che corrisponda ad un'attività
concreta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora? (
si sentono diversi
consiglieri in lontananza
) ...Prima di tutto bisogna stabilire
se questo Consorzio c'è o non c'è. Un attimo, parlate uno alla
volta.
Berthet (D.C.)
- ...Dal 1960, io non so se dopo è stato
soppresso o se è stato ricostituito, questo non ve lo so dire. Io
cosa c'entro? Io non c'entro più dal 1960. Può darsi che il
Ministero l'abbia prorogato, l'abbia ricostituito, non so.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io credo che non sia il caso di
formalizzarsi su questo punto qui. Va bene, avanti.
Siggia (P.C.I.)
- Sezione IV - Azione e intervento in
campo economico - Categoria II - Personale.
Marcoz (U.V.)
- Vorrei chiedere una cosa molto generale,
per non stare a fare un'interpellanza. Io vorrei pregare
l'Assessore Benzo di rendersi conto di come funziona il servizio
distribuzione di benzina. Bisogna che Lei se ne renda conto. Io mi
sono trovato di fronte a delle persone che mi hanno detto
chiaramente: "Abbiamo dovuto prendere un giorno di ferie", e questo
non perché ci fossero andati la prima volta, ma dopo esserci stati
cinque volte, non essendo riusciti ad ottenere i buoni, è vero,
hanno dovuto prendersi un giorno di ferie. Io non... Dato che Lei
studierà il problema, non voglio dare dei suggerimenti, però un
suggerimento potrebbe venire spontaneo, perché l'abbiamo sott'occhi
quando andiamo all'ACI per prendere, è vero, pagare i libretti di
circolazione, rinnovare i bolli, si assiste ad un rafforzamento di
personale, si vede una certa collaborazione, ecc., mentre lì sono
sempre i soliti, i quali, poveretti, fanno tutto quello che
possono, ma ovviamente ci sono delle code interminabili. E poi si
era anche verificato - non so se adesso hanno rimediato - che
all'ingresso era affisso fino ad una determinata ora, però allo
sportello cessavano, naturalmente, mezz'ora prima, per cui c'era
della gente che avrebbe dovuto con il cronometro computare, è vero,
i minuti occorrenti per coloro che lo precedevano e, dopo aver
aspettato mezz'ora allo sportello, si vedevano sbarrare lo
sportello, perché era scoccata quell'ora fatale, è vero, delle
undici e mezzo, dopo di che non si distribuisce più. Ora, tenga
conto, ci sono già, è vero, i sabati che il personale non lavora,
ci sono i giorni festivi infrasettimanali ed allora bisognerebbe
effettivamente fare un qualche cosa, anche se ci costa qualche
cosa, perché ho sentito veramente tante e tante lamentele degli uni
e degli altri, dicevano: "È mai possibile che non siano in grado di
fare funzionare un servizio".
Quindi non ci facciamo, effettivamente, troppo bella figura
nello snellimento, diciamo, di questa... Io mi raccomanderei
proprio all'Assessore di mandare un momentino, anche in incognito,
un suo fiduciario, un impiegato che faccia da osservatore, così si
rende conto se queste lamentele sono soltanto diciamo delle ubbie o
se sono delle cose veramente concrete, è vero.
Caveri (U.V.)
- Effectivement certains bureaux, qui
s'occupent de ces questions, qui ne fonctionnent pas très bien...
Je dis quelque chose de même plus grave de ce qu'a dit l'Avocat
Marcoz. Lorsque nous étions nous à la Junte, il y a eu un employé
du bureau qui distribue les coupons, je ne sais pas, d'essence, qui
a dit à un touriste français, qui évidemment s'exprimait en langue
française "Lei parli italiano, che siamo in Italia". Je suis venu à
savoir une chose du genre, j'ai appelé cet employé, je lui ai donné
un "presentat'arm" et je pense que de ce "presentat'arm" il s'en
est rappelé pendant longtemps.
En ces jours, j'ai parlé avec un touriste français de passage à
Aoste et il m'a raconté l'épisode suivant qui lui est arrivé au
mois d'août à l'Automobile Club.
Il y était allé pour des formalités, des pratiques quelconques,
à l'Automobile Club, il s'est adressé à une employée qui avait
devant ce touriste français. Elle avait fait la même pratique avec
une autre personne. Le touriste français de passage à Aoste dit:
"Je m'adresse à vous pour la même pratique". Elle a regardé la
montre et lui a répondu: "A partir de ce moment, le bureau est
fermé".
Alors ce touriste français a dit: "Mais regardez que je suis de
passage à Aoste, je dois rentrer à travers le Tunnel du Mont Blanc,
ayez l'obligeance, je comprends que peut-être, en ce moment précis
"è scoccata l'ora fatale"". Il ne l'aura pas dit en italien, il
l'aura dit en français, évidemment, mais, rien à faire. Il s'est
adressé, le touriste français s'est adressé, a demandé de parler
avec le Directeur de l'Automobile Club et le Directeur de
l'Automobile Club a donné raison aux employés et il n'y a eu rien à
faire, le touriste français a dû s'arrêter une journée de plus à
Aoste ou il a dû passer la nuit à Aoste. Mais en somme, moi... il
n'y a pas tant à sourire de ces faits. Ce sont des faits qui
démontrent... je le comprends, mais en somme, c'est un petit
rappel, parce que ce matin vous lisiez le journal pendant que les
Conseillers régionaux discutaient du bilan, ce n'est bien, ce n'est
pas très bien Monsieur Bionaz.
Bordon (D.C.)
- Vous dites des choses qui ne nous
intéressent pas, c'est pour cela que nous lisons le journal.
Caveri (U.V.)
- Au lieu, ce petit discours que je vous
fais, il devrait vous intéresser Messieurs de la Junte, parce que
si certains employés de la Ville d'Aoste, de certains bureaux, que
ce soit le bureau de la Région, ou que ce soit le bureau de
l'Automobile Club, qui sont soumis, eux aussi, au contrôle du
Président de la Junte, vous avez le devoir d'intervenir et de faire
marcher ces gens, selon un système de régularité, de ponctualité
administrative et selon les règles fondamentales de l'éducation,
parce que quand les employés agissent de la sorte, c'est toute une
population de la Région qui fait une mauvaise figure. Voilà, j'ai à
dire seulement cela. Et alors, Monsieur Bordon, vous ne pouvez pas
dire que cet argument ne vous intéresse pas, parce que nous savons
que vous, vous en fichez de plusieurs problèmes, il y a seulement
les automobiles de la Vallée et les camions que vous êtes en train
d'assurer à votre profit personnel qui vous intéressent, Monsieur
Bordon. Cela vous intéresse beaucoup et à temps et lieu nous vous
demanderons des explications, à quel point est la procédure
pénale... à quel point est la procédure pénale à votre charge. Mais
nous en parlerons à temps et lieu.
(richiamo del Presidente a Bordon)
Casetta (P.C.I.)
- Ho l'impressione di aver corso con i
capitoli, perché penso che...
Montesano (P.S.D.I.)
- Intervenga coi capitoli che
crede.
Casetta (P.C.I.)
- Era la Categoria IV... Non ci siamo
ancora?
Benzo (D.C.)
-  Consigliere Marcoz, quello che Lei
ha detto risponde ad un dato di fatto che però, indubbiamente, da
un lato, riveste un carattere di lamentela e, dall'altro, riveste
il carattere della gioia di aver ottenuto molta più benzina di
quella che prima c'era. Effettivamente abbiamo dovuto constatare,
da una statistica che ho fatto fare dai miei uffici, che c'è stato
un aumento del 20% di coloro i quali sono andati finalmente a
prendersi la benzina, perché prima era talmente poca che non la
prendevano più.
Noi ci siamo preoccupati di quello e io non ho mai, per mia
natura, avuto bisogno di fiduciari o di andare in incognito, perché
se ci vado, penso, perlomeno, che i miei uffici mi conoscano,
quindi siccome faccio delle visite e vado, mi sono reso conto della
situazione e devo dirLe che già mesi or sono ne avevo fatto cenno
in Giunta. Poi ultimamente, dietro anche sollecitazione del collega
Bordon, ne abbiamo discusso nuovamente in Giunta e abbiamo
ritenuto, appunto, di provvedere ad un ampiamento. Si era studiata
anche un'altra possibilità di sistemazione. Purtroppo i locali a
disposizione dell'amministrazione regionale sono quelli che sono,
non è così facile reperirli in posizione idonea e quando è stato
messo lì, forse non era la posizione più felice, comunque, anche in
quella situazione è ancora possibile ovviare ad un inconveniente
che persiste, anche se, per quanto riguarda i nostri funzionari, i
nostri impiegati, svolgono un lavoro notevolissimo, con una grande
dedizione, pesantissimo. È forse uno dei settori più pesanti
dell'amministrazione regionale questo della distribuzione dei buoni
e oggigiorno bisogna dire che anche il pubblico ha compreso la
difficoltà stessa dei nostri impiegati e sta agli orari che sono
scritti fuori; quando sono le undici e trenta si chiudono gli
sportelli e il pubblico defluisce.
Pertanto riterremmo di rinforzare con due nuovi elementi -
quindi vede che il suo suggerimento è stata una cosa che è già
stata presa in esame dalla Giunta - per poter... aprendo un nuovo
sportello ci sarà difficoltà, soprattutto per quello che riguarda
il maneggio di denaro, la cassa, anzi, è per questa preoccupazione
che avevamo persino chiesto un agente, perché ad un certo momento
si manovrano parecchi milioni.
Per quanto riguarda l'altra questione sollevata dal Consigliere
Caveri, io non ho nulla da dire per quanto può essere successo
tempo fa. Se quel determinato impiegato ha fatto così, io non lo
so; so che non ha fatto certamente bene. Per quello che riguarda
l'ACI, non è di nostra competenza e pertanto non posso intervenire
in casa d'altri, per quanto mi riguarda come Assessore.
Marcoz (U.V.)
- Mi sembrava che una volta ci fosse anche
la distribuzione decentrata.
Benzo (D.C.)
- No, no, non c'è. La distribuzione è tutta
nostra, con.... Abbiamo la sede principale, qui, in Aosta, poi
abbiamo la sede a Pont Saint Martin, una a Morgex, una a Châtillon,
per facilitare i nostri. Sì, sì, ma non c'entra niente con
l'Automobil Club.
Caveri (U.V.)
-  Je regrette beaucoup de ne pas être
d'accord avec l'Assesseur Benzo, puisque l'Automobile Club, comme
je l'ai déjà dit, est soumis au contrôle de la part du Président de
la Junte. Alors, si ce n'est pas l'Assesseur à l'Industrie, le
Président de la Junte peut très bien contrôler le fonctionnement de
l'A.C.I. Je demanderai au touriste qui est passé à Aoste en ces
jours s'il m'autorise d'indiquer son nom et je demanderai qu'on
ouvre une enquête sur la manière de fonctionner de ce bureau,
perché... alors je parle en italien, parce que je ne trouve pas les
mots correspondants en langue française... perché mi pare che in
questo caso abbiamo fatto la figura dei cafoni e non è bene ed è
male che l'amministrazione e gli uffici ad Aosta facciano la figura
dei cafoni di fronte a dei turisti di passaggio in Valle d'Aosta.
Non è coì che si fa del turismo in Valle d'Aosta, ci vuole
dell'educazione, ci vuole della cortesia da parte degli impiegati
che sono addetti a certi uffici.
Bionaz (D.C.)
- Io non discuto sul fondamento delle sue
osservazioni, ma Lei ha perso un po' la calma perché io stavo
parlando con Bordon di tutt'altre cose. Ora, mi sembra che Lei
qualche volta disturbi pure i consiglieri. Lei non dice mai niente
ai suoi vicini? Che Lei poi s'inalberi perché io faccio un discorso
con Bordon mi sembra che non sia il caso... A parte questo, ma
insomma, sui motivi che Lei adduce diremo, a rimprovero, a censura
su questi funzionari che non trattano bene il pubblico, su questo è
ovvio dire che siamo tutti d'accordo, questo è ovvio. Insomma, veda
di non perdere la calma perché io, ad un certo momento, rivolgo la
parola al mio vicino, diamine!
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Caveri, io Le voglio
solo ricordare che Lei ieri si era impegnato a votare il bilancio
entro la mattinata.
Caveri (U.V.)
- Ora, le Sue parole mi costringono a
prendere la parola, su due argomenti diversi, per fatto
personale.
Dunque, questione Bordon. Io sono salito sul Cavallo di Orlando
e questo mi succede ogni tanto e non succede soltanto a me, succede
anche a qualcun altro, non perché l'Assessore Bordon parlasse col
Presidente Bionaz, ma per una ragione molto più semplice, perché il
Bordon ha detto: "questi problemi non ci interessano". Ora questo
non era giusto dirlo, ecco perché mi sono arrabbiato. Potrei dire
un'altra parola, un po' più vicina al dialetto napoletano, ma
preferisco parlare in lingua e non usare delle parole che, insomma,
non devono essere pronunciate nel Consiglio regionale.
Quanto alla mia promessa, non è stata una promessa da marinaio,
però è stata una profezia sbagliata, io lo voglio anche riconoscere
e, anzi, vi confesserò che quando sono uscito ieri sera, ho trovato
qualcuno dei nostri addetti dell'Union Valdôtaine che mi hanno
fatto i più acerbi rimproveri e mi hanno detto: "Come mai Lei va a
promettere ai democristiani che finite il bilancio domani a
mezzogiorno?".
Io ho detto: "Cosa volete, ci vuole anche un po' di fair play
tra di noi" adesso, se la mia profezia è stata sbagliata, io non so
cosa farci, chiedo scusa.
Manganoni (P.C.I.)
- Sulla questione della distribuzione
dei buoni benzina, io vorrei chiedere all'Assessore interessato
quante volte all'anno si distribuiscono i buoni di benzina? Tre o
quattro volte? Tre volte all'anno? Ogni quadrimestre. Quindi questo
surmenage dei dipendenti avviene per alcuni giorni, tre volte
all'anno. Solamente allora ci sono le code. Ora, no, ma è vero, ma
io non metto in dubbio che in questi, cioè, quanto si è detto
adesso, che c'è la coda, che per avere i buoni di benzina bisogna
aspettare... questo è esatto, ho sentito anch'io quelle lamentele.
È vero. Però io dicevo: trattandosi di alcune giornate, insomma, di
un certo numero di giornate all'anno, ci sono momenti di punta,
di... lei diceva: "Intendiamo assumere alcuni dipendenti, ecc.". Io
direi, sempre riferendoci alle discussioni che abbiamo fatto ieri
in fatto di burocrazia, ecc., vediamo di risolvere il problema,
però non solamente assumendo, perché altrimenti molti problemi si
risolvono in quel modo. Non si potrebbe vedere, in quelle giornate
di punta, di spostare magari alcuni dipendenti dello stesso
Assessorato, senza per questa ragione...? Per evitare quanto diceva
Lei, ieri, perché poi dopo il numero aumenta, ecc....
Ora, se era possibile, io non dico: "deve farlo". Dico di
esaminare se c'è la possibilità in quei giorni di punta di aprire
altri sportelli, dove si può, mandando il personale
dell'Assessorato addetto ad altre mansioni, magari per quei giorni
di punta, per venire incontro a queste necessità di quei
giorni.
Bordon (D.C.)
- Bordon ha poco da dire, perché non vuole
fare della polemica e ve ne fa grazia, non per lui, perché è
polemista per natura e deve trovare la scarpa per il suo piede, ma
per quelli che sono qui dentro. Quando, ad un certo momento, una
certa sostanza che ha nel sangue il Consigliere Caveri arriva ad
una certa gradazione, il signor Caveri si permette di attribuire
agli altri delle espressioni e delle dizioni che non si sono mai
sognate, perché io non ho detto che non ci interessava, io stavo
parlando di altro con il Presidente della Giunta, seguendo quello
che il Consigliere diceva e dicevo e dicevo, tutto al più, al
Presidente Bionaz, che quando pervenissero a noi delle lamentele di
quel genere, faremo né più né meno che quello che ha fatto il
Presidente Caveri, perché se pervenisse qui una lamentela del
genere per un funzionario della distribuzione buoni benzina, io
credo che tutti noi interverremmo. Quindi non gli ha dato nessun
"destriga", nessun spirito militarista, come si scherzava noi.
Quindi se pervenisse una lagnanza di quel tenore, è logico che si
debba intervenire. Finché quelle lagnanze non le sappiamo, il
Presidente della Giunta né gli assessori possono intervenire.
Punto e basta su questo argomento.
Per il resto e mi rivolgo proprio all'avvocato Marcoz, Lei un
giorno qui ci ebbe a dire proprio queste osservazioni. Le annotammo
e in Giunta, come ha già detto Benzo, si è esaminato questo
problema. Si è esaminato questo problema e si tratterà di
aumentare, eventualmente, di uno o due impiegati, ma, come
giustamente si diceva col ragioniere capo, due impiegati... Ecco,
Manganoni che è intervenuto bene, che dice: "Ma è forse necessario
di mandare due impiegati?". Io pensavo che, forse, nei momenti di
maggior punta di distribuzione, forse, bisogna mandarne tre, ma è
assolutamente necessario forse rivedere se si può fare uno
sportello in più. Questo è il problema per la risoluzione, perché
anche se mandiamo due impiegati di più o tre, se c'è solo uno
sportello, non si può avere l'afflusso...
Questa è la sostanza del discorso che volevamo fare. Il resto
non conta niente. Quando vengono fuori quelle discussioni lì, fanno
ridere i polli, tant'è che qui, avvocato Marcoz, se Lei mi
consente, io a Lei personalmente farò avere le comunicazioni in
merito alla necessità di aumentare il numero del personale addetto
alla distribuzione che la Giunta ha preso, in data 20 ottobre.
Se vuoi essere così cortese... grazie.
Benzo (D.C.)
- Volevo precisare al Consigliere Manganoni,
ma in parte l'ha già detto l'Assessore Bordon, che la questione non
è sufficiente. La questione non è che ci siano solo alcune
giornate, ci sono alcuni mesi, addirittura e abbiamo potuto
constatare e dobbiamo dare atto che è passato anche il collega
Assessore Colombo a dare un'occhiata per vedere appunto la
possibilità dell'apertura del nuovo sportello.
Noi non siamo nemmeno lontanamente nei limiti di organico e
indubbiamente provvederemo ad esaminare il problema per portarlo a
compimento nel miglior modo possibile.
Siggia (P.C.I.)
-  Categoria V.
Casetta (P.C.I.)
- Scusi Presidente, Le faccio
un'osservazione che volevo fare prima. Ho notato, quando Dujany ha
fatto la proposta di eliminare il capitolo della voce 269,
l'insofferenza di Bordon che diceva: "Ma vi sono delle difficoltà
dovute alla ristampa del bilancio, ci vogliono tre giorni", ma, se
non vado errato, ieri abbiamo preso una decisione di modifica di un
capitolo, che quella ristampa la comporta comunque. Era solo una
precisazione, perché prima...
Bordon (D.C.)
- Voglio fare solo una precisazione
anch'io: ha sentito bene, ma dicevo al ragioniere capo: "Guarda che
ne avremo altre variazioni da apportare, quindi si tranquillizzi,
che quella di ieri avviene sicuro".
Casetta (P.C.I.)
- Solo perché su quella ci tenevo...
Per quanto riguarda la Categoria IV - Acquisto di beni e di
servizi - io, riguardandomi il bilancio ho notato che l'anno scorso
avevamo portato notevoli aumenti di stanziamenti a tutti i
capitoli: 6.000.000 al 264 (?), 30 milioni al 275, 2.000.000 al
276, 50.000.000 al 277 e 50 milioni al 278.
Nessun dubbio che siano stati bene impiegati, perché infatti
l'Assessore ce li ripropone tutti uguali, come l'anno scorso. Può
però darmi l'ing. Benzo, a titolo di esempio, alcune spiegazioni
sull'impiego delle somme previste al capitolo 264, ad esempio?
Benzo (D.C.)
- Dunque, per il capitolo di spesa 278, che
riguarda le pubblicazioni economiche, la spesa fondamentale e più
grossa che abbiamo è quella della pubblicazione del bollettino
economico per i protesti cambiari, che è una pubblicazione
quindicinale, i listini di prezzi all'ingrosso mensili, la
monografia economica e regionale, che ammontano, sino a quella
data, a 7.979.065, dati segnalati dal centro meccanografico. Ecco,
per darle subito la cifra, diciamo, maggiore, la pubblicazione del
bollettino, che c'è sempre stata tutti gli anni.
Manganoni (P.C.I.)
- I contributi, qui ci sono due
capitoli 277 e 283, non saranno uguali e identici, però sono molto
simili, cioè si tratta di "sviluppo per l'attività economica"; per
entrambi, contributi, spese, concorsi, ecc. Ora, qui sono delle
cifre rilevanti, 150 milioni da una parte e 66 dall'altra, sono
oltre 200 milioni. In questi capitoli rientrano le spese, immagino,
per le settimane commerciali aostane. Ora su queste settimane
commerciali già se ne è parlato, in questa sede: settimana che,
girando per la città di Aosta, si poteva definire la settimana
delle banderuole e dei pranzi. Ora io dico, quando si vuole fare
qualche cosa di serio ed effettivamente... colgo l'occasione perché
qui vedo certe cifre... quelle cose si fanno a Carnevale, ma non si
fanno nelle cose serie. Fate delle questioni nelle quali ci sia
della sostanza, non solo delle bandiere e dei pranzi.
Colgo l'occasione vedendo queste cifre rilevanti, no, di fare
questa raccomandazione: di non incappare più in settimane di
bandiere.
Germano (P.C.I.)
- C'è un'osservazione generale da fare
all'Assessore all'Industria e Commercio, anche se non c'è il
pubblico, perché ci interessa lo stesso come è fatto il bilancio.
L'osservazione generale è questa: queste somme che ammontano poi a
442 milioni sono comprese in 13 capitoli. 13 capitoli, di cui due o
tre sono similari, sembra quasi... sembra quasi che si voglia avere
questa disponibilità e che non la si voglia comunicare al
Consiglio. Sono citate due leggi, quella degli artigiani... tre,
quella degli artigiani, quella dell'ente valdostano per
l'artigianato... due leggi e ne abbiamo di più che si applicano con
questi articoli; ne abbiamo di più. Io non so, la legge dei
commercianti, su quale va? Su quale articolo va? Mi pare proprio
che questa sia una cosa che denota un tipo di amministrazione:
"Contributi e concorsi nelle spese per mutui e sussidi per
iniziative e manifestazioni economiche e per lo sviluppo
dell'attività economica", capitolo 283; "Spese per iniziative e
manifestazioni economiche per lo sviluppo dell'attività economica",
capitolo 277: quale differenza c'è? Pressappoco sono tutti similari
in questo senso, quindi non è che lo possiamo fare cambiare,
facciamo rilevare questo qui; questo non per non prolungare...
Benzo (D.C.)
- Una brevissima risposta a Manganoni. È
inutile, gli ho già dato l'altra volta... pranzi non se ne sono
fatti, ma turisti in città ne abbiamo portati molti e la
cittadinanza ha giudicato lei e giudicherà poi ancora, stia
tranquillo.
Per quanto riguarda la domanda... mi sorprende di dover dare
delle spiegazioni a dei consiglieri regionali che sono stati, come
Manganoni, tanti anni qui, che dovrebbero conoscere la differenza
dei vari capitoli di bilancio. Lei, poi, Consigliere Germano, che è
sempre così erudito in tutto... C'è una differenza sostanziale fra
gli interventi, le spese correnti e le spese e le azioni ed
interventi in campo economico come spese in conto capitale. Le
une... il capitolo 283 riguarda i contributi e il concorso spese
per mutui, per mutui, quindi riguarda tutte le leggi che già
c'erano prima, io non ho cambiato capitoli, tanto per essere
chiaro. C'erano già tutti questi capitoli, mi permetta, non sono
mai stati citati neanche prima. Riguardano le leggi, questo
potrebbe chiederlo - diciamo - agli estensori del bilancio. Il
bilancio è stato sempre configurato così, in questi capitoli, negli
anni precedenti, mai è stata messa quella legge per la piccola
industria per quello che riguarda il 283 e con l'estensione adesso
ai commercianti, indubbiamente, ci staremo appena in questa cifra
che abbiamo messo quest'anno, che è uguale a quella l'anno scorso.
L'altro, invece, sono le spese per le iniziative e riguardano la
legge sugli artigiani che è stata modificata ultimamente e che
gravita sul capitolo spese.
Siggia (P.C.I.)
- Categoria V - Trasferimenti - pagina 82
- Lavori pubblici.
Germano (P.C.I.)
- Io volevo chiedere solo spiegazione
del capitolo 293 "Spese per la manutenzione delle strade regionali,
per sgombro neve - spese accessorie". È stato triplicato nei tre
anni: 50, 100, 150.
Manganoni (P.C.I.)
- Nella passata Giunta, su questo
capitolo vi erano 50 milioni ed una volta che siamo venuti in
Consiglio, perché ne avevamo spesi 40 per sgombrare la neve e le
valanghe... perché 50 non erano sufficienti e ne abbiamo chiesti,
mi pare, con storni di bilancio, 10 milioni in più - perché 40
erano già andati per la neve - per le valanghe, avete piantato un
putiferio in questo Consiglio, che, se non fosse... se non facesse
perdere tempo, sarebbe interessante attaccare di nuovo il nastro di
quella seduta, perché da quei 50 milioni, a causa di quelle
nevicate che non finivano più, si era arrivati a 60. "Tutti i soldi
per le strade, tutti i soldi a Manganoni... ma è uno sconcio, ma
avete...". Non so i titoli, gli aggettivi, le parole che avete
usato, bisognerebbe sentire i nastri. Era uno scandalo. Ora, dai 50
di prima, siamo arrivati a 150, però, per manutenzione delle
strade. Ora, non c'è solo la questione della neve, Presidente...
beh... ora, non fate più gli scandalizzati. Allora facevate gli
scandalizzati, per 60 milioni, adesso per 150, non lo fate più.
È vero, voi mi direte... voi mi direte, il numero delle strade,
i chilometri delle strade regionali sono aumentati, è vero, però
sull'altro capitolo delle strade comunali e consorziali, mentre noi
avevamo 50 milioni, voi l'avete aumentato a 60. Ora, se tutte
queste strade che da comunali sono passate regionali e sono
aumentati un po'... non dimentichiamo quelle che da regionali sono
passate all'ANAS, che qui hanno contribuito a diminuire da una
parte, però, nel complesso, effettivamente, il numero dei
chilometri è un po' aumentato, ma è diminuito in conseguenza a
quello delle strade comunali, perché tutte quelle strade che ora
sono regionali, prima erano comunali e quindi gravavano sul
capitolo 300. Ora, parte di queste sono passate sul capitolo 293 e
quindi avremmo dovuto diminuire le spese del capitolo 300, invece,
anziché diminuire, è aumentato anche questo.
Ora, io vi dirò, io sono del parere che la manutenzione bisogna
farla, è sempre stato il principio che ho sostenuto, ma rendetevi
conto di queste vostre posizioni così diverse: allora 50 milioni
facevate gli scandalizzati, adesso voi stessi portate 150 milioni,
ma io vi invito a riflettere su queste vostre diverse posizioni e
se si avesse un po' di onestà, almeno, in ritardo, oggi dovreste
dire: "Eh ben, sì, allora ci eravamo sbagliati", se foste almeno un
po' onesti.
Colombo (P.S.I.)
- Io non entro nella polemica per quanto
concerne l'atteggiamento sui 50 o 60 milioni del passato. Preciso
soltanto quelli che sono i motivi che hanno portato naturalmente
all'aumento del finanziamento per quanto riguarda questo capitolo.
In primo luogo, uno dei motivi, l'ha già detto il Consigliere
Manganoni, è che è aumentato il numero delle strade e quindi dei
chilometri che da comunali sono passati a carico
dell'amministrazione regionale.
In secondo luogo, la necessità di provvedere anche a delle
valutazioni un po' a carattere straordinario, cioè, non ci
limitiamo più - e naturalmente questo perché i tempi sono passati -
soltanto a quelle che sono le normali manutenzioni, sgombero neve e
cose di questo genere; come i consiglieri avranno potuto
constatare, abbiamo dato inizio ad alcune bitumazioni di strade
vecchie, proprio perché naturalmente ormai il tappeto era in
condizioni disastrose. Contiamo quest'anno di intervenire anche per
l'allargamento e la sistemazione di alcune strade che si rendono
oggi insufficienti a quello che è il traffico stradale.
Manganoni (P.C.I.)
- Sempre su questa segnaletica, che
voi adesso state facendo e che io mi ero opposto, malgrado le
sollecitazioni che venivano dal centro. Devo fare osservare una
cosa - parlo della segnaletica orizzontale, non di quella verticale
che state facendo - la segnaletica su queste strade passate
regionali con quella famosa linea bianca in mezzo, che, a mio
parere, sarebbe bene non farla. Perché parlo della segnaletica
orizzontale, non di quella verticale, ma di quella orizzontale,
perché la larghezza della strada è tale che con la macchina non
può... o almeno, assolutamente, volendo, sì, ma continuando a
sfiorare i paracarri o i muri, perché la strada è talmente stretta
che se non c'è la linea orizzontale, va beh, uno si mantiene per lo
più sul centro della strada, quando incrocia altre macchine,
ebbene, si porta vicino alla scarpata o vicino al parapetto o ai
paracarri, ma con questa segnaletica ci si dovrebbe tenere sempre a
destra della riga centrale, della riga bianca, ma allora... Perché
un conto è portarsi completamente sulla destra quando incrocia ed
allora, per forza che bisogna farlo, o quando ci sono le curve
cieche, d'accordo, ma con questa riga bianca bisogna tenersi per
tutto il percorso sulla destra, ciò che non è possibile.
Allora io vorrei attirare la vostra attenzione, badate, che se
avete delle strade larghe sei metri, fatele, ma se le strade sono
strette, non fatele, perché voi costringereste tutti gli utenti
delle strade a violare quelle norme, perché anziché tenersi a
destra, dovranno transitare sopra quella linea ed allora, a cosa
serve più quelle linea? Col pericolo che se domani incontra poi la
polizia, se volesse attenersi al Codice stradale, gli dà anche la
multa.
Quindi io vi invito a fare attenzione a questo.
Colombo (P.S.I.)
- Volevo precisare che questo aspetto,
naturalmente è già stato tenuto presente dall'Assessorato e
praticamente noi la segnaletica orizzontale, queste linee, le
facciamo soltanto sulla strada da Aosta a Peroulaz, che ha una
certa ampiezza e sulla strada di St. Vincent per il tratto già
sistemato, cioè mi pare fino a Moron, se non sbaglio, il tratto è
già sistemato. Le altre strade, assolutamente, sono escluse da
quella che è....
Manganoni (P.C.I.)
- Quella di Rhêmes, lo state facendo
su quella di Rhêmes...
Colombo (P.S.I.)
- Forse in qualche tratto che è stato
allargato, comunque è soltanto per i tratti che naturalmente
consentono di poterla fare, questo è pacifico, e credo che sia
anche l'ultimo quel tratto lì che è compreso... tutte le altre sono
escluse da questa segnaletica.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Categoria VI -
Trasferimenti - Totale 60 milioni.
Manganoni (P.C.I.)
- Io mi chiedo come noi possiamo oggi
discutere e approvare, come un Consigliere possa pronunciarsi su
queste cifre. Perché? Fino ad oggi, in tutte le amministrazioni
passate, nella seduta o nelle sedute nelle quali si discutevano i
bilanci, normalmente si discuteva il Piano dei lavori ed allora,
quando un Consigliere vedeva 350 milioni per la costruzione e
sistemazione di edifici per la pubblica istruzione, andava a
vedersi il Piano lavori e sapeva che questi 350 milioni erano
destinati per la scuola x, per la scuola Y, ecc., e quindi aveva
tutte le spiegazioni.
Oggi, voi non avete allegato il Piano dei lavori pubblici, cioè,
non avete portato il Piano dei lavori pubblici ed allora come
possiamo noi pronunciarci? Io vi parlo di questo capitolo, ma
questa mia osservazione vale per tutti gli altri capitoli dei
lavori pubblici: noi come possiamo dire: "Sì, sta bene, noi siamo
d'accordo che spendiate 350 milioni per le scuole"? E se poi vi
salta il ticchio di andare a costruire un'altra scuola a Rhêmes e
allora, perché? Se voi andate a costruire un'altra scuola a Rhêmes,
dove ci sono soltanto più i camosci e non più i bambini, allora noi
potremmo dire: "Sta bene, ma qui dice...", ma chi ci assicura che
sul Piano dei lavori che ci porterete - io penso che ce lo
porterete nella prossima seduta - noi lì potremmo, a nostro parere,
vedere degli edifici scolastici, delle fognature, perché io mi
riferisco a tutti gli articoli, che a nostro parere non hanno
quell'urgenza, in certi casi non hanno addirittura la necessità...
Sempre facendo l'esempio di quella scuola e poi, in altri casi, ci
sono anche, c'è anche la priorità di certi lavori su altri, perché
noi pensiamo che, magari, per una fognatura... che una fognatura è
più urgente costruirla in un capoluogo, dove ci sono... capoluogo
di comuni con due o trecento abitanti, che magari - no? - in una
frazione dove ci sono magari 10 abitanti. Ma non avendo il Piano
lavori, come possiamo noi esprimerci qui? Come possiamo esprimere
dei pareri qui sopra? Io non penso che Colombo - ed è una domanda
che non gli pongo - ci dica: "Con 350 milioni del 304 intendiamo
fare queste, queste e queste scuole e poi acquedotti e poi
fognature e poi impianti elettrici, ecc.". Prima di tutto, perché
forse non lo saprà ancora, in secondo luogo, ammettendo che i dati
ce li abbia in ufficio, non potrebbe ricordarseli tutti e allora
come facciamo noi ad esprimerci qua sopra? Io mi stupisco che
voialtri non abbiate presentato anche il Piano dei lavori, come si
usava in genere nel passato, contemporaneamente al bilancio. Questa
è un'osservazione generale.
Poi per la rimanenza, per gli altri capitoli, a cui non siamo
ancora arrivati, pagina 88, 89 ecc., le domande le farò allora, qui
però, in linea di massima, questi 350 milioni per gli edifici io
penso che non si tratterà della piccola scuola in questo villaggio,
perché se no, con 350 milioni abbiamo voglia di fare, tenuto conto
che molti villaggi già le hanno. Quindi qui avrete in progetto, non
so, la costruzione di qualche grande edificio, no? O di edifici di
una certa importanza; perché... e qui vi devo fare osservare
un'altra cosa: sull'elenco dell'anno scorso, voi, per esempio,
avevate portato 50 milioni per la costruzione di una scuola, come
la chiamavate, una scuola media o qualcosa del genere, da stabilire
la località. Ora, io vi chiedo, ecco, località da destinare,
costruzione scuola media, primo lotto 50 milioni, no? Ebbene, qui
cosa avete fatto? Questa scuola dov'è, no? Questi 50 milioni c'è
stato l'impegno di Giunta per i fondi? No? Allora... allora, questo
conferma quanto noi abbiamo sempre detto: che voi fate dei Piani di
lavori con una elencazione lunghissima di opere, sapendo prima di
non realizzarle, quindi di non spendere quei quattrini, però serve
sempre per "épater le bourgeois" e per dire: "Avete visto che
elencazione? Avete visto quante cose noi facciamo sul Piano di
lavori?" salvo poi non realizzarle. Ma noi questo ve l'abbiamo
detto allora; cosa ci avete risposto voi, l'anno scorso, in sede di
discussione di questo problema? "Lo faremo... Lo facciamo". Voi
siete solo dei sabotatori, dei pessimisti, cioè, ci rispondete un
po' la solita risposta che Bordon ha ormai imparato a memoria,
purtroppo... E questo è un caso. Colombo, non tratto tutti gli
altri, perché se no, hai voglia! Ne tratto uno, di certo rilievo,
di questi 50 milioni. Ebbene, che fine ha fatto? Cioè, noi avevamo
ragione quando vi dicevamo che facevate dei bluff. Ma ce n'era
un'altra: sui lavori stradali, qui c'erano del... c'erano 150
milioni per la costruzione dei parcheggi sul Piano dei lavori
dell'anno scorso, questi, i parcheggi della Cattedrale e delle
Porte Pretoriane, 150 milioni sul Piano dei lavori, ebbene e questi
parcheggi e questi 150 milioni, che fine hanno fatto? Avete
impegnato, avete fatto una delibera di Giunta impegnando 50 milioni
per questi parcheggi, i 150 milioni per questi parcheggi? No. Ed
allora, anche qui voi avete portato 150 milioni per i parcheggi e
poi non li avete spesi. Quindi lunghe elencazioni di opere che si
promette alla popolazione "Facciamo qui e facciamo là" e poi, di
fatto, non si fanno. Questa è un'osservazione. Ora voi con questo
bilancio anche se qui ci avete dato in certi campi dei tagli, in
questo, con questo bilancio avete intenzione di seguire queste
orme, di fare anche, di fare, va bene, nel 1968 non è detto che
dobbiate spenderlo tutto voi questo bilancio, dico, non è detto,
però come vi proponete, però di seguire... che voi o gli altri
seguano le stesse orme vostre?
Casetta (P.C.I.)
- È evidente che il discorso diventa, su
questi capitoli, pur essendo uno successivo all'altro - "azione ed
intervento in campo economico", "azione ed intervento in campo
sociale"... - viene la tendenza a farne un discorso generale. Anche
perché così si conclude l'Assessorato e buona notte. Il discorso...
già quello che ha fatto Manganoni, mi pare di risentire il discorso
che abbiamo fatto l'anno scorso in Aula a proposito dei 470 milioni
dell'Assessorato al Turismo, cioè, quando si diceva: "Votiamo a
scatola chiusa, senza il Piano dei lavori allegato". Non credo che
Colombo sia in grado di dirci, voce per voce, oggi, le opere che
intende fare, perché sta ancora facendo la ricerca dei comuni, del
Piano delle opere, quindi noi votiamo a scatola chiusa.
Molte previsioni si sono abbassate, altre sono aumentate, ma il
discorso generale di non poter dare un giudizio, diventa dalla
mancanza di quell'elemento, che è l'elemento fondamentale del
giudizio.
Comunque, alcuni chiarimenti che io vorrei chiedere sono questi.
Ho notato, quando parliamo di programmazione, poi, vien da ridere,
in questo senso, che abbiamo ridotto di 50 milioni la spesa per le
fognature, cimiteri, opere di risanamento igienico degli abitati al
capitolo 314 e abbiamo ridotto di 20 milioni i contributi agli enti
e consorzi per la costruzione degli acquedotti. Ora, queste sono
delle opere primarie per lo sviluppo turistico ed è chiaro che
riducendo di 60 milioni vuole dire che non prestiamo occhio
abbastanza sufficiente a questo settore.
Sono aumentati di 20 milioni quelli del capitolo 323, per le
spese di studi di progettazioni, per compensi a tecnici estranei
all'amministrazione; è diminuito di 250 milioni il capitolo 324,
che è quello inerente alle opere stradali eseguite a carico della
Regione. Questo capitolo trova compenso al capitolo 340 nei
contributi agli enti locali per la costruzione di opere stradali?
Trova una parte di compenso, perché quello è in aumento di 80
milioni, mentre questo è in diminuzione di 250.
L'ultima domanda che vorrei fare a Colombo è: che cosa
giustifica i 30 milioni previsti al 342, nei "contributi e
sovvenzioni per impianti, linee elettriche e telefoniche di
allacciamento", che è in aumento di 20 milioni rispetto all'anno
scorso?
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Caveri, Consigliere
Caveri, non so se ha ascoltato quella proposta, anche da me fatta,
di fare l'esame e la discussione su tutto il Titolo II.
Caveri (U.V.)
- Io volevo appunto dirLe questo, se
permette, volevo dirle questo: io vorrei parlare appunto della
questione dei parcheggi, di cui ho già parlato nella discussione
generale. Io vorrei sapere qual è l'Assessore che intende
rispondermi, se è l'Assessore Bordon o se è l'Assessore Balestri
o... Dovrebbe essere l'Assessore competente a rispondere,
l'Assessore competente è l'Assessore Balestri. Io non è che abbia
delle preferenze, perché io preferenze non ne ho proprio in questa
materia, ma vorrei sapere chi è che mi risponde, però mi pare più
logico che mi risponda l'Assessore Balestri, per una questione di
competenza.
Bordon (D.C.)
- Io potrei rispondere per quella parte che
ho ereditata come pratiche attraverso la patrimoniale della
Regione, attraverso le perizie, attraverso gli incarti che ho
trovato, che ho qui, perché di questi parcheggi, se ne fa oggi una
questione di Stato, perché uno degli hobby dell'ex Presidente...
Quindi io risponderò per quello che sono a conoscenza e gli altri
assessori risponderanno per quello di cui sono a conoscenza.
Io risponderò su quello che si sta facendo per i parcheggi, io
rispondo per quello che so io, non posso dire quale sia, chi sia
l'Assessore che risponderà. Quando riterrà di intervenire,
l'Assessore Balestri interverrà anche lui. Io rispondo per quello
di cui sono a conoscenza.
Caveri (U.V.)
- Io voglio sapere una cosa, evidentemente,
perché non vorrei che con questi contrasti di competenza che ci
sono tra un Assessore e l'altro, non vorrei rimetterci io le penne,
cioè, io vorrei sapere su quale bilancio si discute. Si discute sul
bilancio dei lavori pubblici?
Montesano (P.S.D.I.)
- Lavori pubblici.
Caveri (U.V.)
- Adesso stiamo parlando di lavori
pubblici, quindi... Io non ho finito, Dr. Montesano, io non ho
finito. Io vorrei sapere se è su questo bilancio che si discute di
parcheggi; in questo caso, ci sono almeno... io non ho finito.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io dicevo questo, di indicarmi se
c'è un articolo che... in cui sono inclusi questi parcheggi.
Caveri (U.V.)
- Rispondo a quella che è la sua domanda;
veramente a questa domanda sarebbero più qualificate le risposte
degli Assessori.
C'era, nel programma dei lavori pubblici del 1967, una voce che
prevedeva uno stanziamento di 150 milioni per i parcheggi. Non
solo, ma che prima, ai tempi della nostra Giunta, c'erano stati dei
precedenti stanziamenti fatti su mia proposta - mi pare, salvo
errore - dove avevamo stanziato 100 milioni per i parcheggi,
precedentemente, Giunta 1963/1966. Quindi, la mia domanda è questa:
io desidero solo sapere se è in questo momento che bisogna parlare
di questi parcheggi, che mi pare che rientrino nel tema dei lavori
pubblici. Però c'è anche una competenza mista, in un certo qual
senso, tra lavori pubblici e turismo, perché i parcheggi
interessano anche al Turismo. Anzi, dirò che ai tempi della Giunta
nostra, dal 1963 al 1966, la questione era trattata proprio
dall'Assessorato al Turismo, perché, sia della questione del
parcheggio delle Porte Pretoriane sia del parcheggio della
Cattedrale se ne occupava l'Assessore Savioz, oltre che, beninteso,
il Presidente della Giunta.
Quindi, io voglio solo sapere una cosa: è adesso il momento di
parlarne o no e quali sono gli Assessori che mi rispondono? Io
penso che qualche Assessore, che sia, in certo qual senso, che
abbia questa competenza mista tra lavori pubblici, turismo e
finanze, qualunque Assessore, di questi tre, mi può rispondere. Io
gli rivolgerò, mi riserverò, perché credo di averne la facoltà, di
rivolgermi anche all'Assessore Colombo, all'Assessore Balestri,
anche se mi risponde l'Assessore Bordon, che dopo avere fatto la,
come dire, la digestione delle chiese - ...che però ieri ha dovuto
restituire all'Assessore Balestri... - se vuole annettersi anche i
parcheggi... Io non lo so... Ad ogni modo, non m'interessa.
Bordon (D.C.)
- Dunque, per quanto mi concerne, impostata
così la risposta è molto, molto più facile e più tranquilla. Io
ritengo che sia il momento, questo, di parlare, perché i denari
sono stanziati per la costruzione del parcheggio nell'Assessorato
dei Lavori pubblici, per ritengo... e ha detto bene, quali possano
essere gli assessori che rispondono: a me pare che non ci siano
limitazioni a quali debbano essere gli Assessori per rispondere;
adesso che rispondano pure le finanze, il turismo, i lavori
pubblici, perché io penso che risponderemo tutti e tre e non credo
che a Lei questo possa dare noia, perché io penso che Lei, l'unica
cosa che può  pretendere, è di avere una risposta e noi, tra
tutti e tre, forse gliela daremo la più ampia possibile.
Caveri (U.V.)
- Mi permetto di osservare che l'Assessore
Bordon, polemizzando con me, ripete esattamente le stesse cose che
ho detto io. Punto e basta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Ma vede, Consigliere Caveri, mi
pare che l'Assessore Bordon, Le abbia detto che rispondono tutti e
tre gli assessori, quindi... Bordon, per favore!
Caveri (U.V.)
- Non so perché l'Assessore Bordon,
ripetendo le identiche stesse cose dette da me due minuti prima,
debba usare un tono polemico. Io non lo capisco, veramente. Si vede
che anche lui nel sangue ha una certa sostanza, io non so quale
sia, ma una sostanza più pericolosa della mia.
Bordon (D.C.)
- Io non so perché, ripetendo le stesse
parole, quando le dice il Consigliere Caveri, non si polemizza,
ripetute da me, si polemizza. Il tono, dice... ma, mi metterò, mi
presenterò là, davanti al suo banco, con il capo cosparso di cenere
e così, calmo, mi permetterò di spiegarLe le cose come sono, perché
questo è quello che Lei è abituato ad avere, ma qui non ce
l'ha...
Montesano (P.S.D.I.)
- O, senta un po', Germano, io
invito l'avvocato Caveri se vuole fare questo intervento adesso
oppure dopo.
Caveri (U.V.)
- Prof. Montesano, io l'intervento l'ho già
fatto, discutendo della parte generale del bilancio. Io adesso
aspetto le risposte. Guardate, io ieri ho promesso, ma ho fatto
male, cioè, mi sono impegnato, nel senso che il bilancio sarebbe
terminato alle ore 12.00, ma se l'Assessore Bordon continua ad
intervenire inutilmente e a farci perdere del tempo, non lo finiamo
neanche domani alle 12.00.
Balestri (P.S.I.)
- Dirò subito che, come stanziamenti,
non rientrano nell'Assessorato al Turismo. L'Assessorato al Turismo
se ne sta occupando per quanto riguarda l'urbanistica, per quello
che è il prossimo sviluppo dei parcheggi, quindi hanno fatto degli
studi da parte degli urbanisti, per prospettare delle varie
soluzioni.
L'Assessorato al Turismo, per questo argomento, si è occupato
soltanto di questo, come urbanistica e basta.
Caveri (U.V.)
- Chiedo scusa a Manganoni. Io vorrei
sapere qual è l'Assessore. Prendo atto di quello che mi dice
l'Assessore Balestri, cioè, che la Sovraintendenza Antichità e
Belle Arti se ne occupa solo dal punto di vista del Piano
regolatore, dal punto di vista protezione delle antichità, ecc.,
ecc. perché effettivamente, specialmente, mi pare esatta questa
affermazione del Dr. Balestri, soprattutto per il parcheggio della
Cattedrale, il futuro parcheggio della Cattedrale, perché quella
zona noi l'abbiamo scavata e abbiamo trovato dei resti di
costruzioni romane e quindi effettivamente c'è una competenza
dell'Assessorato sotto questo duplice aspetto.
Però, allora, giunti a questo punto, vorrei sapere qual è
l'Assessore che pensa all'esecuzione di questi parcheggi, cioè,
vorrei sapere se è Bordon, se è Colombo, non so, vorrei
saperlo.
Balestri (P.S.I.)
- Vorrei precisare ancora una cosa, che
non ci interessa dal punto di vista archeologico e gli urbanisti
del nostro Assessorato hanno fatto anche degli studi come posizione
e come vedrebbero lo sviluppo e come vedrebbero la sistemazione e
hanno prospettato varie necessità.
Manganoni (P.C.I.)
- Solo una domanda: i 150 milioni che
l'anno scorso c'erano sul Piano del 1967 dei lavori pubblici per la
costruzione dei parcheggi della Cattedrale e delle Porte
Pretoriane, che fine hanno fatto questi 150 milioni che erano
previsti sul Piano?
Casetta (P.C.I.)
- Io aggiungerei solo, visto che
l'Assessore Bordon ha detto che sono previste nel Piano delle opere
pubbliche, a quale capitolo sono previsti questi stanziamenti? Nel
capitolo "Spese per opere stradali eseguite a carico della
Regione", quello che diminuisce di 250 milioni rispetto all'anno
scorso?
Colombo (P.S.I.)
- Prima, giustamente, rispondo
all'osservazione di carattere generale, quella di una mancanza di
presentazione di un programma dei lavori pubblici, a
giustificazione naturalmente delle somme stanziate nei singoli
capitoli.
È effettivamente una lacuna, io me ne rendo perfettamente conto.
Mi dispiace di trovarmi qui, in questa posizione, però devo
rilevare che, naturalmente, il bilancio è sempre stato portato nel
mese di dicembre e praticamente il programma dei lavori pubblici
nel passato è sempre stato varato nel mese di gennaio, febbraio.
Quindi siamo stati un po' presi di sorpresa. Comunque io posso
assicurare i consiglieri e il Consiglio che, proprio sulla scorta
di questa anticipazione, ho già richiesto a tutti i comuni
l'elencazione delle opere che ritengono siano da finanziare da
parte dell'amministrazione regionale. Quindi, le somme stanziate
nei singoli capitoli rispecchiano, in primo luogo, alcune richieste
che sono già pervenute da parte dei comuni e in questo momento non
siamo ancora nella condizione di poter portare all'approvazione del
Consiglio; in secondo luogo, tenendo conto di quella che è stata
l'attività, nei singoli lavori, fatta dall'Assessorato. Per quanto
concerne le scuole, per esempio, giustamente faceva rilevare il
Consigliere Manganoni che il programma da noi presentato non è
stato portato a termine. Non è stato portato a termine, in primo
luogo, perché è venuto a mancare un determinato finanziamento e di
questo ne ha parlato lungamente già l'Assessore Bordon ieri. Noi al
capitolo delle scuole prevedevamo una spesa di 500 milioni.
Purtroppo, per quello che sono naturalmente le minori entrate,
questo capitolo è quello che ha subìto il taglio maggiore, anche se
noi abbiamo in questo momento dei progetti di scuole previste in
quel programma, che quindi non finanzieremo in questo anno e che
finanzieremo nel prossimo anno. Quindi le finanzieremo nel prossimo
anno.
Quindi, i singoli finanziamenti rispondono un po' a questi
concetti e sarà mia premura vedere di accelerare il più presto
possibile l'allestimento dei Piano di lavoro e portarlo
naturalmente all'approvazione del Consiglio.
Sulla questione parcheggi, io devo fare rilevare che
naturalmente il mio Assessorato è competente per quanto concerne
l'esecuzione dei parcheggi. Qui ci troviamo ancora nella fase,
invece, dell'acquisizione dei terreni ed è un compito che
naturalmente spetta alla patrimoniale dell'amministrazione
regionale, che dipende dall'Assessore Bordon. Comunque, io so che
su questo problema si sono incontrate delle grosse difficoltà - e
certamente interverrà l'Assessore Bordon per chiarire questi
concetti - e quindi con queste difficoltà non si è potuto impegnare
la somma. È scontato che nel programma dei lavori del prossimo anno
saranno riportati i 150 milioni per l'acquisizione di questi
terreni e io spero che le difficoltà che si sono incontrate
quest'anno per l'acquisizione dei questi terreni possano essere
superate, con quanto dirà soprattutto l'Assessore Bordon, nel
prossimo anno.
Sono state fatte anche delle richieste di chiarimenti sulla
modifica di alcuni capitoli e giustamente si è posto l'accento
sulla costruzione di fognature e sulla... sui contributi ad enti e
consorzi per la costruzione di acquedotti.
Devo dire che per quanto concerne la costruzione di fognature,
dove noi avevamo impegnato l'anno scorso 200 milioni, noi
quest'anno abbiamo fatto opere per 212 milioni. Abbiamo
praticamente - e posso dirlo anche abbastanza tranquillamente -
soddisfatto le maggiori richieste che avevamo sul tappeto in
relazione naturalmente alle progettazioni. Non che in Valle d'Aosta
non ci sia più da fare delle fognature, anzi, ritengo che su questo
terreno dobbiamo forzare decisamente la mano per invitare i comuni
a procedere alle progettazioni di queste opere; però, da quello che
ho potuto vedere quest'anno, rileviamo, naturalmente, una grossa
lacuna da parte dei comuni nel mandarci le richieste con allegati i
progetti per quanto concerne la costruzione delle fognature.
Lo stesso si deve dire per quanto concerne gli acquedotti. Anche
se qui non abbiamo impegnato la spesa di 150 milioni, così come era
previsto nel finanziamento di quest'anno, alcune opere sono già
state eseguite, anche se non abbiamo corrisposto i contributi.
Altre, da quello che è stato un po' una visione nostra generale sul
problema, ci dicono che, a nostro parere, i 130 milioni che abbiamo
impegnato nel bilancio di previsione del 1968 dovrebbero soddisfare
tutte le richieste.
È stata fatta anche l'osservazione della riduzione a 1.530
milioni del capitolo 324 "Spese per opere stradali eseguite a
carico della Regione" contro il 1.780.000.000 dello scorso anno. E
qui devo dire che, con tutta probabilità, anzi, senz'altro, non
sarò in grado con questa somma di soddisfare le richieste dei
singoli comuni, però le esigenze di bilancio non hanno consentito
di poter avere un finanziamento pari a quello dell'anno scorso, per
il 324 "Spese per costruzione di opere stradali e di altre opere a
mezzo di cantieri di lavoro". Quindi la riduzione è dovuta ad
esigenze di bilancio, ad esigenze di pareggio di bilancio e quindi,
sarà nostra premura, nella scelta delle opere da fare che ricadono
su questo capitolo, di fare una selezione sulla priorità delle
opere stesse in rapporto, appunto, dico, alle esigenze dei singoli
comuni.
Ritengo con questo di avere risposto un po' a tutte le domande
che sono... C'è quella del 342 che da 10 milioni passa a 30
milioni. Qui è previsto, per l'anno in corso, un intervento per
risolvere definitivamente il problema che riguarda la Valle
d'Aosta. Voi sapete che noi lì abbiamo tutto un problema di piccole
centraline gestite da privati, che naturalmente non soddisfano
assolutamente più quelle che sono le esigenze della località in
rapporto anche allo sviluppo turistico che questa Vallata sta
assumendo, quindi è previsto un intervento, in base naturalmente
alla legge che prevede un intervento del 70% da parte della
Regione, per fare sì che senza danneggiare quelli che sono
naturalmente gli interessi di queste piccole centraline, ci sia la
linea dell'ENEL a portata di mano di tutta quella zona, perché
possa soddisfare le esigenze che oggi i privati non possono
soddisfare.
Quindi, ecco il motivo dell'aumento da 10 a 30 milioni, di
questo capitolo.
Anche qui, si, qui praticamente è stato un po' uno storno tra il
324 e il 340. Cioè, noi vediamo che, oggi come oggi, abbiamo delle
grosse richieste da parte dei comuni per delle piccole opere. Si
tratta di piccoli interventi che noi riteniamo di non fare
direttamente come Assessorato, ma di dare ai singoli comuni i
contributi perché intervengano direttamente nella soluzione di
questi piccoli problemi.
Bordon (D.C.)
- Io non ricordo bene se ieri l'altro o
ieri, il Consigliere Caveri abbia già detto tutto quello che voleva
sui parking, perché se ricordo bene, ad un certo momento,
preannunciandoci questo problema come un suo grande cavallo di
battaglia, il Consigliere Caveri ci ebbe a dire: "Ne riparlerò
allora", perché non so che cosa abbia tanto detto, perché l'altro
giorno, quando si iniziò questo discorso sul bilancio - e chiederei
il conforto dei consiglieri - non ebbe a dire molto sui parcheggi,
non ebbe a spiegarci che cosa desiderava da noi, ebbe soltanto a
dirci: "Dei parcheggi ne parliamo adesso sul problema generale o ne
parleremo allora?", però rinviò ad allora, se non sbaglio. Io
vorrei questa conferma, perché vorrei sapere il Consigliere Caveri
che cosa desidera sapere, perché ieri o l'altro ieri, non lo ha
detto, secondo me.
Caveri (U.V.)
- Il Sig. Bordon un momento fa ha detto
questa frase, che poi ha negato, tutti l'hanno sentito, ma poi lui
l'ha negata - naturalmente, non faccio commenti - ha detto: "Questi
problemi non ci interessano". Ma evidentemente al Sig. Bordon non
interessava nemmeno il problema dei parcheggi. Preciso al Sig.
Bordon, a scanso di equivoci, che della questione dei parcheggi io
ne ho parlato non ieri, ma avant'ieri, durante la discussione
generale del bilancio. Io non ho l'abitudine di ripetere quello che
dico. Io ho parlato almeno per 10 minuti di questo argomento e non
intendo ripetere. Io aspetto che gli assessori competenti mi
rispondano. Se non è l'uno, sarà l'altro. Se la risposta degli
assessori competenti o dell'Assessore competente non sarà
sufficiente, io farò di nuovo altre domande.
Quanto alla questione del "cavallo di battaglia", di cavalli di
questo genere io ne ho parecchi e se vuole, Signor Bordon, io
gliene posso anche regalare qualcuno.
Bordon (D.C.)
- Allora cominciamo. Io chiedo scusa ai
Consiglieri, chiedo scusa anche, vorrei quasi dire, al popolo
valdostano se qualche volta riduciamo questo Consiglio regionale in
una piola, ma quando ci sono certi avversari politici che ci
portano su questa strada, o si tace e si passa per dei deboli e dei
succubi, oppure si risponde per quello che si meritano.
Tanto per cominciare dirò che i cavalli di battaglia che ha il
Consigliere Caveri saranno tanti, ma sono tutti bolsi, tanto per
cominciare. Fatta questa premessa così, poco intelligente, dirà
Lei, io dirò che non ho mai detto che questi problemi non
m'interessavano. Questi giudizi Lei li esprime per conto suo,
attribuendoli ai Consiglieri che siedono qui dentro e sono giudizi
avventati, giudizi che nessuno Le richiede e che noi rigettiamo,
perché su questi punti non vogliamo neanche entrare in
polemica.
Allora, pur già sapendo che dopo aver parlato e spiegato tutto
quanto detto qui, il Consigliere Caveri non sarà soddisfatto, io
parlo per quei Consiglieri che in buona fede vogliono sentire la
cronistoria di questo parcheggio, o meglio, di questi parcheggi e
quindi occuperò... perché voglio che una buona volta si sfatino
certe leggende per cui era tutto preparato e siamo arrivati noi e
non abbiamo fatto niente.
Allora dirò, innanzitutto, che, sembra anche giusto ricordarlo -
perché spiace a certa gente che si ricordi - che noi siamo arrivati
qui ai primi di giugno del 1966 e vi garantisco che, quando siamo
arrivati qui dentro, non abbiamo avuto il tempo di occuparci di
certi hobby che hanno certi Consiglieri, certi amministratori ormai
da tanti anni, per cui portano questi problemi prima degli altri,
anche se gli altri sono più importanti. Siamo arrivati, abbiamo
anzitutto provveduto a fare approvare il bilancio del 1966, abbiamo
provveduto susseguentemente ad approntare il bilancio del 1967, per
cui questi due parcheggi - che noi condividiamo in pieno - insieme
con la via parallela a Via Porte Pretorie, ci è stato giocoforza di
rinviarli, di rinviarli momentaneamente. Avevamo esaminato anche
quella famosa finestra bifora che dà, lassù, sul Teatro romano,
della quale Lei ci ebbe a parlare per tanto tempo e arrivati ad un
certo momento ci siamo detti, servendomi di una frase... non sono
latinista, ma a forza di sentire dire certe cose s'imparano...
eravamo del parere che era necessario "prima vivere ed inde
filosofare", quindi cominciavamo a fare il bilancio, per avere i
denari per tirare avanti.
Ad un certo momento è affiorato questo problema dei parcheggi...
Allora parlo un po' più adagio. Ecco il difetto mio che dà noia...
ma vede, Avvocato Marcoz, questo tono, che a Lei non dà noia,
perché Lei è una persona educata, potrebbe colpirla di più perché
Lei abitualmente ha la voce più sommessa, ma questo non lo può dire
certamente il Consigliere Caveri, perché quando arriva qui, che
comincia a fare l'aquilotto... quindi lui mi dovrebbe capire molto
di più.
Allora, siamo arrivati, ad un certo momento, è affiorato il
problema dei parcheggi e mi ripeto e lo ripeterò tre o quattro
volte, perché sia ben chiaro, tutta l'amministrazione che è
succeduta alla vostra è perfettamente convinta di questa necessità
dei parcheggi e dei problemi che noi stiamo abbordando, di quegli
altri di cui si è fatto cenno e - ripeto - della strada che
dovrebbe partire da Piazza Narbonne, che dovrebbe essere parallela
a quella di Via Porte Pretorie, perché se quella strada non ci
fosse, sarebbe innanzitutto uno dei problemi più importanti per
questo parcheggio.
Allora, al mese di ottobre, novembre, ci siamo riuniti in
Giunta, fra le altre cose anche per questo e ci siamo dati da fare
per trovare le pratiche di questo parcheggio. Naturalmente con
questo io non faccio le discussioni che si fanno qui se sia un
Assessorato o l'altro Assessorato che le tratta. Ci siamo dati da
fare, ma abbiamo trovato ben poco di queste pratiche, perché
all'Assessorato ai lavori pubblici, Colombo diceva: "Ma noi tutt'al
più abbiamo l'esecuzione, ma non abbiamo gran che". All'Assessorato
al turismo, diceva: "Ma non entra nel mio bilancio, io non ho
trovato niente". Allora ci siamo dati da fare - e sarà forse
perché, essendo alto 1.93, qualche volta, uno cerca e fa il
parafulmine... - e proprio per quell'interesse che avevamo per
questi parcheggi, d'accordo col Presidente della Giunta e la
Giunta, ci siamo preoccupati e abbiamo cercato un po' tutta la
documentazione.
Risultava che chi aveva trattato tutto questo e lo aveva
trattato come meglio credeva lui, era il Presidente della Giunta,
Presidente della Giunta che naturalmente si sarà avvalso dei vari
assessorati, non discuto io su questo, ci mancherebbe solo più
questa, non siamo mica qui per fare delle distinzioni di capelli,
siamo qui per dire come si sono svolti i fatti ed allora, essendosi
servito, il Presidente della Giunta, molto bene, di alcuni geometri
che, se non sbaglio, erano alle dipendenze del Servizio
patrimoniale, rinvenimmo qualche cosa attraverso questo ufficio e
allora, siccome qui non si fanno delle discussioni di competenza,
ma tutt'al più si fanno delle discussioni di collaborazione fra i
vari assessorati, ho creduto bene di prendere questa pratica per
vedere a che punto eravamo.
Allora abbiamo trovato, innanzitutto, un parcheggio che
chiamiamo - chiamate voi, chiamiamo noi - il parcheggio della
Cattedrale. Il parcheggio della Cattedrale era a questo punto: un
certo numero di terreni, già comperati dalla Regione, altri invece
in trattativa, ma l'ostacolo più difficile per la realizzazione del
parcheggio della Cattedrale era dato dagli accordi che si dovevano
prendere per forza con i canonici della Cattedrale per due
appezzamenti che erano forse il 50% di tutti i terreni che si
devono trattare. Allora si poteva venire a questa conclusione, una
prima conclusione: alcuni terreni erano già stati acquistati, altri
erano trattati con una specie di atto preliminare, un atto
preliminare di vendita che io ho qui in copia e attraverso questo
atto preliminare di vendita, si stabiliva di pagare questi terreni
a 36.000 lire al mq e si stabilivano altre norme che noi non
critichiamo, perché non siamo qui per criticare, in quanto che
riteniamo che queste valutazioni che forse qualcuno in Aosta ha
ritenuto esagerate, noi, potremmo anche ammettere, in quanto che
sono terreni veramente nel cuore di Aosta, terreni che ovviamente
hanno un'importanza, ma che, essendo colpiti dalla legge del Piano
regolatore di Aosta del 1965, mi sembra, erano stati destinati a
parcheggio. Quindi noi, sull'impostazione pecuniaria non abbiamo
niente da dire, anzi, qui abbiamo preso quegli atti preliminari che
erano in sospeso, come quelli che stiamo facendo in questo momento
e che, se non erano proprio su tutto d'accordo, erano sulla buona
strada.
Tanto per cominciare, avevamo ancora una grana con l'Ospizio di
carità che è stata risolta, perché qui erano tutti d'accordo,
tranne i due canonicati. È scritto qui, non da me, ma dagli uffici,
dall'Ospizio e dalla Ditta Cocchetti, che è legata un po' con
questi terreni dell'Ospizio.
Allora, fatta questa cronistoria, dirò che gli atti che
riguardano l'Ospizio sono in via di conclusione, sono stati
affidati ad un notaio e si stanno concludendo, invece, e non solo,
si è aggiunta anche un'altra piccola particella che è quella di una
signora di cui mi sfugge il nome in questo momento... ma non è
questione di nomi, è un altro atto che si sta facendo.
Rimane quindi il problema dei due canonicati, problema dei due
canonicati che, specialmente l'ex Presidente Caveri e l'Assessore
Savioz confermeranno, io mi auguro, quanto sto per dire, sono
problemi veramente difficili da risolvere, perché chiedono la
costruzione di determinati stabili, che si affaccerebbero sulla
Piazza della Cattedrale e quindi, affacciandosi sulla Piazza della
Cattedrale, verrebbero a turbare, perché costruirebbero, in buona
parte, l'aspetto di questa piazza. Io non sono un tecnico, esprimo
un parere mio personale e mi sembra che sia doloroso vedere
trasformare questa piazza. Abbiamo pregato, attraverso il
Presidente della Giunta, di voler iniziare delle trattative per
vedere quello che si poteva fare per venire ad un accordo, perché
signori - e qui ricadremmo nel discorso dell'altro giorno - su
quella casa famosa che ha dato qui agio a discussione di un paio di
ore, arrivati ad un certo momento noi siamo del parere, signori,
che se non si riesce ad andare avanti, bisognerà pure ricorrere
alla legge dell'esproprio.
Quindi, questo è quanto riguarda il parcheggio della
Cattedrale.
Parliamo del parcheggio di Via Plouves. Anche lì ci sono degli
appezzamenti che sono soggetti ad un vincolo del Piano regolatore
del 1965, che destinano un certo numero di appezzamenti... che
destinano un certo numero di appezzamenti a parcheggio pubblico. Lo
avete chiamato parcheggio di Via Plouves e va molto bene.
Allora, ad un certo momento, qui abbiamo riscontrato l'acquisto
di un terreno che, se non sbaglio, è stato acquistato da un signore
che si chiama Pompignan, che dopo varie traversie, di perizie... è
stato liquidato, è stato comperato al prezzo di 36.000 lire. Faccio
notare, parlando dei parcheggi di Via Plouves, che ognuno di Lor
Signori abbia l'idea più chiara possibile - anche se io parlo
sempre con delle cortine fumogene... - che questo terreno che è
stato comperato a 36.000 lire, aveva non solo un vincolo di
parcheggio, ma aveva anche un vincolo di strada. Quindi, per
comprendersi meglio, parlando del parcheggio di Via Plouves,
dobbiamo tener conto che vi sono delle proprietà, che si trovano
sulla destra, scendendo per Via Plouves, dalle Porte Pretorie a Via
Festaz e ricordate che sono delle casette - non dico casupole,
perché non voglio denigrare le proprietà di nessuno... - sono
casette di una modesta entità, che distano dal muro romano e che
sono sotto il vincolo del muro romano. Quindi io vorrei, perché
questo è il modo che noi abbiamo esaminato... abbiamo esaminato
questo problema, riteniamo che per poter esaminare con una certa
obiettività questa questione sia necessario tener conto di quei...
di quegli immobili che sono gravati da un vincolo soggetto al muro
romano, quindi un vincolo che è sempre esistito, vorrei dire,
perché tutti sappiamo che una certa distanza dal muro romano la si
deve rispettare.
Poi abbiamo, invece, dei vincoli che sono sorti sui terreni in
seguito alla legge, al Piano regolatore del 1965. Ora, che cosa è
accaduto? Noi abbiamo pagato precedentemente un terreno che era
vincolato per la metà circa da una strada, che si doveva costruire
e per l'altra metà rimaneva libera. Noi questo terreno lo abbiamo
pagato 36.000 lire. Che cosa ci siamo dati da fare? Proprio per
quel problema che ha ricordato ieri, giustamente, il Consigliere
Caveri - giustamente ricordato ieri - Via Plouves è un problema di
massima importanza, perché io non so se renderanno pietonnière ou
pas la Via Porte Pretorie, non è questa la sede per parlarne, ma è
indubbio che se lo vogliono fare, non si può risolvere il problema
dirottando il traffico in Via Plouves e in Via Vevey.
Pertanto, che cosa si è pensato? Si è pensato, innanzitutto, se
fosse possibile, di comperare queste case e in attesa di trattare
il resto, là, quando fosse stato possibile, di comperare queste
case, demolirle, perché avremmo avuto innanzitutto una soluzione e
avremmo avuto la soluzione di allargare Via Plouves, come prima
soluzione.
Abbiamo iniziato una trattativa con un proprietario di una casa
- che è precisamente l'ultima casa scendendo a destra, dove c'è la
curva adesso che immette in Via Festaz - e che sarebbe stata,
secondo il nostro modesto parere, di grande importanza, perché
permetteva già subito di sistemare questa curva che immetteva nella
strada che ho citato prima.
Cosa rimaneva di questo terreno e di questa casa? Ad un certo
momento, rimaneva... il rosso andava via tutto, perché è sotto
vincolo da muro romano, per cui vi rimaneva di terreno ancora
disponibile questo pezzo qui, che quindi sarebbe occupato, come
tutti questi pezzi, per il parcheggio.
Questo signore, questo proprietario, secondo anche il parere
della Giunta, che cosa aveva detto? Aveva detto: "Ma voi avete
pagato 36.000 lire quel terreno precedentemente, io ritengo che...
non so... lira più lira meno, voi possiate venirci incontro e darci
le 36.000 lire al mq, con un certo calcolo volumetrico che io ho
qui..." - ma non voglio entrare nel particolare, perché non è
questo che vi sto raccontando - ad un certo momento dice: "Io sarei
disposto a vendervelo". Allora, mentre stavamo trattando e stavamo
concludendo con questa persona, ci siamo dati da fare per sentire
un po' gli altri proprietari. Ma quali altri proprietari? Qui, che
hanno gli appezzamenti giù grandi. Per esempio, ce n'è uno che ha
tutto questo appezzamento, ce ne sono altri che hanno degli
appezzamenti di una certa importanza, per cui, se non ci fosse
stato il Piano regolatore, questi proprietari che cosa avrebbero
potuto fare? Si sarebbero riuniti, forse avrebbero formato un
piccolo consorzio e indubbiamente qui sopra avrebbero potuto
costruire un qualche cosa.
Noi siamo partiti da questo principio, ci siamo detti: "Ma che
razza di tariffa chiedono questi Signori?". Ora, io vi dirò che
alcuni di questi proprietari, almeno a quanto mi risulta, non solo
non volevano vendere... non solo chiedevano dei prezzi esosi, ma
non volevano neanche vendere. Ci hanno chiesto, addirittura, ci
hanno chiesto, hanno fatto dire che addirittura arrivavano a 50,
60, 70 mila lire. Io non so se corrisponde al vero e questo
consenso che Lei mi dà in questo momento, su un argomento che è
veramente interessante per la Città di Aosta e per i denari della
Regione, se è vero quanto io Le ripeto... Mi fa piacere, perché
arrivati ad un certo momento ci siamo detti: "Ma, indipendentemente
dalle 36.000 lire pagate prima, indipendentemente dalle 36.000 lire
- che sono anche giuste, io non discuto, non critico questa
valutazione, vorrei che questo fosse ben chiaro - ma che cosa fa la
Regione?". Ad un certo momento comperiamo quell'altro stabiletto
che c'è qui con 36.000 lire al mq, ci troveremo di fronte ad un
proprietario che è qui che dice: "Ma io ne chiedo 50, perché io non
avevo il vincolo del muro romano, io non ho vincoli di strade, mi
affaccerò, con questo lavoro che voi fate in Via Plouves, quasi
direttamente su questa nuova arteria, io mi sarei affacciato sulla
Via Festaz, ma io vi chiedo almeno 70.000 lire". Si parlava di 70,
forse erano 60, ma indipendentemente dalla valutazione, che il
Consiglio poi qui giudicherà quando sarà il momento, c'era un altro
pericolo. Quale pericolo? Dell'individuo che è vicino a questo qui,
che dice: "Io per adesso non vendo". Perché? Perché quando noi lo
avremmo comperato a 60.000 lire, io non voglio essere in malafede,
perché caso mai non sarei io, ma sarebbe un altro, ma voi vivete
tutti i giorni la vita pratica che viviamo noi, io sono sicuro che
ne avrebbe chiesti molti di più.
Arrivati a questo punto, che cosa si poteva fare? La Giunta, in
tre o quattro sedute - ci sono i documenti, ci sono le prese
d'atto, c'è tutto quello che si è da fare - ha detto: "Adesso è
l'ora di finirla, perché se noi, ad un certo momento, non
interveniamo e non ci serviamo di quelle leggi che noi abbiamo a
nostra disposizione per attuare dei lavori di utilità pubblica,
naturalmente non sacrificando il proprietario, non andremo mai più
avanti, perché arrivati ad un certo momento, se da 36 arriviamo a
50, arriviamo a 70, ditemi voi cosa dobbiamo fare". Quindi non si
può risolvere un problema di questa entità andando a comperare
pezzettino per pezzettino, quindi bisogna studiare il problema
tutti insieme e vedere di risolverlo nel modo più onesto e nel modo
più celere possibile.
Che cosa abbiamo ritenuto di fare? Una cosa che avreste fatto
voi se foste arrivati a questo punto. Ad un certo momento abbiamo
detto: "Se questi proprietari non fossero...", cioè per i
proprietari colpiti da vincolo del muro romano, un discorso a
parte, perché quello non è un vincolo che è sorto nel 1965, ma per
quei proprietari che hanno tutti questi appezzamenti che sono stati
vincolati da questo parcheggio nel 1965, ad un certo momento, non
si può e la legge non lo consente, di applicare di colpo una legge
dell'esproprio.
E allora ci siamo detti: "Nominiamo un nostro geometra che vada
a periziare questi vari lotti, che faccia il calcolo per tenere
conto della possibilità che avevano questi proprietari di unirsi in
consorzio per fare eventualmente una costruzione, se non ci fosse
stato il parcheggio" e abbiamo studiato di non... cioè abbiamo
deciso di nominare dei nostri geometri. Ad un certo momento,
consentiremo, qui avevamo sentito parlare, a torto o a ragione,
perché i funzionari della Regione sono perfettamente a posto,
perché se così non fosse noi gli daremmo un "dest-riga", come si
sente dire, sarebbero richiamati, io non so che cosa, i
provvedimenti il Consiglio, la Commissione di disciplina li
prenderebbe e ci siamo detti: "Ma, vorremmo vedere un po', una
buona volta, se fosse possibile avere una perizia di un geometra
che forse sia più pratico nella battaglia di tutti i giorni per
l'acquisto di terreni, di terreni che vengono comperati qui ad
Aosta, da impresari che devono costruire". Perché io penso che i
geometri che vanno a periziare questi terreni, quando si debba
costruire, siano più ristretti nelle loro offerte, perché io non è
con questo che voglia dire che si buttano via i denari della
Regione, ma lo sappiamo, le amministrazioni pubbliche qualche
volta, dice: "Va bene". La Regione non è il tecnico, non è
l'impresario che deve specularci sopra, che deve viverci sopra,
sennò fa fallimento. Ed allora, ad un certo momento, è affiorato il
nome di un geometra che gode indubbiamente fama di essere a posto,
da tutti noi, io penso, che però, per una volta tanto, abbiamo
detto: "Ma vorremmo ancora non cadere in un errore (questo per
scrupolo di coscienza), non vorremmo che questo vecchio geometra,
che è veramente un galantuomo, si attenesse ancora ai prezzi di una
volta e si mettesse magari a delle tariffe che forse non sono
abbastanza larghe".
E allora abbiamo fatto una rosa di tre nomi e abbiamo deciso di
scegliere un geometra. E uno di questi geometri è stato scelto: è
un geometra che lavora sulla piazza di Aosta e, non ho nessun
segreto per dirlo, è venuto fuori il Geometra Borbey. Al Geometra
Borbey abbiamo detto: "Al più presto possibile"... (
interruzione
in lontananza
) ... Borbey, che è il Sindaco di Charvensod, che
ha lo studio in Piazza Narbonne, però io non credo che sia il nome
del geometra... perché per noi poteva venire fuori un qualsiasi
altro nome, la distinzione doveva essere solo, forse - come ho
detto prima - per scrupolo di coscienza, non un geometra troppo
vecchio, perché venisse fuori una valutazione che ci potesse
lasciare tranquilli... Perizia che noi abbiamo chiesta e che
vogliamo al più presto possibile. Naturalmente a questi periti sono
affiancati i nostri geometri, perché devono dare tutto quello che
ha necessità per vedere. Questa relazione noi l'avremo in mano al
più presto e decideremo quello che dobbiamo fare. La decisione,
secondo me, verrà presa in Consiglio - oggi, domani, appena
possibile - e verrà presa in quale modo? Io credo che con questo
sistema noi avremo evitato tutte le critiche, che il proprietario
non ci potrà dire: "Mi avete colpito perché c'è una legge dei
parcheggi...". Mi sembra che non lo potrà dire, perché noi vogliamo
anche dimenticare che il suo terreno è stato preso per la legge dei
parcheggi, li vogliamo pagare come se fossero liberi da questo,
però ad un certo momento non ci si possa fare una speculazione,
come si sta facendo effettivamente. Appena noi avremo questa
perizia, i funzionari, che sanno la strada meglio di quello che io
ve la possa esporre, ma voi la conoscete: si parlerà del progetto -
il progetto c'è - perché si tratterà di attuare il progetto e
quando noi avremo chiamato questi signori e avremo offerto loro
questo prezzo di perizia, vedremo che cosa faranno... nomineranno
una controperizia, faranno quello che è accaduto sempre.
Naturalmente, con questo discorso che abbiamo fatto su Via
Plouves, che cosa ne viene fuori? Per riverbero io penso che si
passerà poi a discutere di quello della Cattedrale, perché io
ritengo che quando domani una valutazione fatta in questo modo, una
valutazione equa, avranno la loro valutazione, avranno la
valutazione del terzo perito e noi, arrivati ad un certo momento,
in Consiglio, dovremo essere tranquilli, perché dovremo pagare
questi terreni il loro giusto valore, che non sia la condanna per
la disgrazia che hanno avuto questi proprietari di essere
sottoposti a parcheggio, ma neanche che ad un certo momento si
debba andare oltre certi limiti.
Io penso di non avere altro da aggiungere per il momento e
rimango a disposizione vostra.
Manganoni (P.C.I.)
- Per le minori entrate, ha detto
Colombo, hanno tagliato i lavori pubblici, quindi ci sono... su
tutti i capitoli, anche degli altri assessorati... Allora, ci sono
state le minori entrate, ieri abbiamo discusso tutto un giorno e
Bordon dice che non è vero. Bordon, perché ci fai quelle figure,
Bordon!
Però, mentre, per esempio, sono stati tagliati i fondi per i
piazzali e i fondi per quella scuola, avete trovato dei fondi: quei
150 milioni non sono mica stati impegnati.
Colombo (P.S.I.)
- Non sono stati impegnati, ma non sono
neanche stati spesi.
Manganoni (P.C.I.)
- Appunto, se non sono stati
impegnati, si capisce che non hanno potuto essere spesi, ma se li
aveste avuti, li avreste impegnati. Non essendo stati impegnati,
naturalmente, non li spendete. È logico, perché non ci sono, non li
avete impegnati.
Però, allora, per quei lavori che erano previsti sul piano, lì
avete tolto i fondi, però avete trovato i fondi per fare i lavori
non previsti sul piano, tipo - e abbiate pazienza se ve lo ripeto
sempre - questo famoso giardino dei ragazzi a St. Nicolas, il quale
non c'era sul piano... noi chi?... Appunto e allora a te, ai lavori
pubblici... (
si sente in lontananza la voce di Colombo
)
...momento, ma, colpa al turismo, ma è sempre amministrazione
regionale, in fondo. Quel piano lì... il giardino dei ragazzi,
lassù, non c'è su nessun piano; la scuola c'era, la scuola l'avete
tolta e non l'avete fatta, quello invece, che non era previsto su
nessun piano, l'avete fatto e che non era assolutamente necessario
ed è assolutamente inutile. Questo per dimostrarvi un po' i vostri
criteri, prima cosa.
Poi, Colombo, tu hai detto: "Noi, in fatto di fognatura l'anno
scorso abbiamo soddisfatto tutte le richieste di una certa entità
per cui c'erano i progetti" e io ti ricordo sempre quella della
Fabbrica, a Champdepraz, dove c'erano i progetti e non è stata
soddisfatta.
Un'altra cosa che per me è grave: mancheranno, sono stati
ridotti i fondi per i cantieri di lavoro, cos'è quello che è detto
qui?
Colombo (P.S.I.)
- È aumentato.
Manganoni (P.C.I.)
- Allora, io ho preso nota che
nell'articolo 325, va bene, chiuso, se non è stato aumentato,
chiuso. Per opere... Un'altra raccomandazione che vi voglio fare è
questa: per le opere, piccole opere di riparazione di strade
comunali, noi diamo i contributi ai comuni. Non per mancanza di
fiducia ai comuni, però bada che i comuni non hanno nessun ufficio,
non hanno tecnici, devono dipendere esclusivamente da tecnici
così... che costano e che seguono i lavori, alcuni sappiamo
come...
L'esperienza da noi fatta nel passato è stata questa: che questi
contributi vanno a finire in genere male, non per colpa del Comune,
ma perché...
Colombo (P.S.I.)
-
(... non si capisce...)
Manganoni (P.C.I.)
- E se queste opere le faceste
eseguire direttamente dall'Assessorato, come facevamo noi, coi
vostri tecnici, che hanno una esperienza, che hanno una capacità,
voi risparmiereste dei fondi e avreste i lavori fatti meglio.
Questo in linea generale, salvo poche e lodevoli eccezioni, ma in
genere è così, per questo che io raccomanderei...
Savioz (P.C.I.)
- Chiederei di sospendere la seduta. Sono
le 13.00.
Montesano (P.S.D.I.)
- Accolgo la proposta, cioè... Un
attimo, ci sono il Consigliere Savioz e il Consigliere Caveri i
quali, se sono brevi... possiamo chiudere...
Savioz (P.C.I.)
- No, no, è proprio qui che io sto
pensando ad una questione: la questione dei parcheggi, signori, non
si risolve mica così, in cinque minuti. Io premetto che non sarò
lungo, però ne avrò anche per un momentino, perché c'è da fare
alcune precisazioni, c'è da chiarire alcune cose, perciò...
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Savioz, mi lasci dire,
quando si è arrivati ad una certa ora, voi, per primi, avete
sollecitato la chiusura della sessione del Consiglio, questo è
notorio a tutti. Ora, io rivolgo la preghiera di rimando, perché mi
è stato detto da parecchi Consiglieri, cioè, su questo argomento si
sia un po' concisi per poter arrivare...
Savioz (P.C.I.)
- No, facciamo in questo modo, io voglio
fare questa proposta: piantiamola, riprendiamo al pomeriggio. ...Va
bene, andiamo, riprendiamo al pomeriggio. Insomma, non si può
andare avanti così...
Montesano (P.S.D.I.)
- Vorrei sentire il Consiglio,
perché io non sono altro... non vorrei che si ricominciasse dalla
"A". Allora, rimangono iscritti a parlare il Consigliere Savioz e
il Consigliere Caveri.
Allora la seduta è sospesa e aggiornata alle ore sedici.
---
La seduta termina alle ore 13,41.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK