Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 289 del 9 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 289 del 9 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 289/67 - Esame e discussione del progetto di
bilancio di previsione della Regione Autonoma della Valle d'Aosta
per l'anno finanziario 1968.
Montesano (P.S.D.I.)
- Prima di cominciare la
discussione, c'è il Presidente della Giunta che chiede la
parola.
Bionaz (D.C.)
- Volevo semplicemente dire, signor
Presidente, che ieri sera è stata data l'assicurazione che avremmo
finito il bilancio entro questa mattina. Non solo io, ma io,
intanto, ed altri miei colleghi, abbiamo preso degli impegni per
questa sera.
Ora, io alle otto meno un quarto debbo assentarmi. Dico,
pazienza, insomma, per questa sera alle otto meno un quarto... e,
evidentemente, per domani mattina credo che...
Colombo (P.S.I.)
- L'Assessore Dujany ed io abbiamo preso
degli impegni per domani mattina, per cui bisognerebbe... cioè,
anche in relazione, appunto, agli impegni di ieri, noi contavamo
che domani mattina il Consiglio fosse chiuso, terminato, quindi
abbiamo preso degli impegni per dei sopralluoghi con l'ANAS e
sarebbe bene che si tenesse conto di questo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io auspico, auspico che il
bilancio possa essere votato entro stasera. Allora, prego tutti
caldamente di portare la discussione nella pertinenza più idonea
per gli argomenti che si prendono in esame e senza uscire fuori su
argomenti che, anche per quello che riguarda alcune voci, possono
essere trattati anche susseguentemente.
Allora mi sembra che questa mattina erano rimasti iscritti a
parlare i Consiglieri Savioz e Caveri, ma non ci sono né l'uno né
l'altro e allora, Fournier, La prego di vedere se c'è... mi pare
che il Consigliere Caveri ci sia...
Allora riprendiamo la discussione interrotta questa mattina, con
l'intervento del Consigliere Savioz.
Savioz (P.C.I.)
- Beh, vede, il problema è questo, che
adesso, siccome si riprende, ci sarà un po' più di requie,
preferisco lasciare parlare prima il Consigliere Caveri, poi, caso
mai, dirò io qualche cosa.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Caveri, io ho fatto
una raccomandazione un po' a tutti i Consiglieri, in dipendenza di
alcune esigenze che sono state...mi deve dare atto che ho fatto la
raccomandazione a tutti, di non uscire fuori dagli argomenti di
pertinenza proprio del bilancio. Io faccio una preghiera, se poi è
possibile che questa preghiera sia accolta... sarà guadagnato lo
svolgimento dei lavori.
Caveri (U.V.)
- Je dois répondre à une trinité
d'Assesseurs et alors je dois peut-être faire ce que fait - Berthet
me l'enseigne - un chanoine quand entre dans le
chœur d'une Cathédrale ou d'une Collégiale: il
doit faire une triple révérence. Alors, avant tout je répondrai à
Monsieur Colombo. Il n'y a rien à dire, il a déclaré qu'il
s'occupera du problème, quand ce problème entrera dans la phase
d'exécution. Bon.
L'Assesseur Balestri il me semble qu'il ne puisse me contredire
lorsque j'affirme que, quand la phase des achats des terrains de la
part de Mr. Bordon sera terminée, il devra s'occuper de ce problème
au double point de vue, archéologique et de l'urbanisme. Du reste,
il me semble que c'est aussi la thèse qu'il a soutenue ce
matin.
A ce propos, je veux attirer l'attention de Mr. Balestri sur la
délicatesse du problème du parking de la Cathédrale du point de vue
archéologique, parce que nous avons fait des fouilles, on a trouvé
quelque chose et ce quelque chose quand même ne devrait pas être
détruit pendant la construction de ce parking de la Cathédrale, il
ne devrait pas être détruit.
Et alors, il faudrait faire aussi à Aoste ce qu'on a su faire
ailleurs, où, en devant de faire des constructions modernes, on a
aménagé, sans détruire ce qu'on avait trouvé dans le sou sol. Entre
autres, dans la gare de Rome il est arrivé quelque chose du
genre.
Il y a aussi... archéologique pour ce qui concerne le parking
des Portes Prétoriennes, parce que c'est une région qui n'a jamais
été construite, une zone qui n'a jamais été construite, pas très
loin des murs romains et, par conséquent, il est facile qu'on
puisse trouver quelque chose. Alors il ne faudrait pas - et ceci je
le dis soit à Monsieur Balestri soit à Monsieur Colombo - il ne
faudrait pas que ni dans la zone proche des Portes Prétoriennes, ni
dans les prés de propriété du Chanoine Perruchon on mette un
bulldozer ou quelque chose du genre, parce qu'il faudrait avant
envoyer des équipes archéologiques, en manière de creuser jusqu'à
une certaine profondeur, c'est-à-dire, à peu près jusqu'à deux
mètres cinquante.
Voilà quelles sont nos préoccupations et qui doivent être vos
préoccupations, du point de vue archéologique pour ces deux
parkings.
A ce propos, je voulais dire une chose: il existe... et ceci je
ne le dis pas seulement à Monsieur Balestri et à Monsieur Colombo,
mais ceci je le dis à toute la Junte: notre Junte avait pris une
délibération selon laquelle il ne fallait pas, dans le rectangle
des murs romains, à l'intérieur du rectangle des murs romains il ne
fallait pas employer les bulldozers avant que les équipes
archéologiques creusent à la profondeur de deux mètres cinquante.
Or, Balestri et Colombo faisaient part de notre Junte, ils ont été
d'accord alors, ils devraient être d'accord maintenant aussi.
Je termine ces allusions à l'aspect archéologique du problème et
j'arrive aux remarques de Monsieur Bordon. J'étais convaincu que le
problème, nous étions convaincus que le problème des parkings était
un problème important pour la Ville d'Aoste, non seulement, mais un
problème régional, parce que évidemment, si les touristes trouvent
un système d'accueil et trouvent un système commode pour parquer
leurs voitures, aussi les autres pays de la Vallée ont un avantage.
Mais ce matin j'ai presque commencé à douter de l'importance de ce
problème, puisque j'ai entendu Monsieur Bordon dire que c'est une
chose qui est un hobby, un hobby de soussigné. Or, cette phrase
démontre deux choses: que Monsieur Bordon ne sait pas exactement
quelle est la signification de la parole "hobby" et en disant que
ce problème est un hobby d'un des Conseillers, alors il a vraiment
donné la mesure de sa taille! Non pas de la taille en sens
physique, parce que, comme taille physique il en a à vendre, mais
vu que les hommes ne se mesurent pas avec le centimètre, ou avec le
décimètre, évidemment avec cette phrase il a donné la mesure de sa
taille, non pas en sens physique.
Il a dit, ce matin, qu'il n'avait pas étudié le latin, mais
qu'il était en train de devenir un latiniste. Probablement il est
en train de devenir un latiniste comme ce chat du curé qui ne
disait plus "miao", mais il disait "meus". Je crois qu'il a appris
le latin à peu près de la même manière.
Il a aussi dit: "Abbiamo rinvenuto... non abbiamo rinvenuto". Il
paraît qu'ils ont eu une peine d'enfer de trouver ce document de la
pratique. Je ne crois pas que ni Monsieur Savioz, ni moi, nous nous
sommes portés à la maison l'original de l'acte du notaire, ni que
nous nous sommes portés à la maison les écritures privées que nous
avions rédigées avec les propriétaires de ces terrains.
Les dossiers sont là. Ils sont complets de tous leurs documents
et de toutes leurs pratiques. Et alors, ce sont vraiment des
saillies d'esprit que l'on ne réussit vraiment pas à comprendre et
nous aimerions bien savoir pourquoi on dit ces choses au Conseil
régional.
Donc, pour ce qui est de la pratique du parking de la
Cathédrale, on peut dire que nous avons fait presque tout ce qu'il
y avait à faire, parce que nous avons fait des pourparlers très
longs avec les 20 ou 25 propriétaires de ces terrains. Nous avons
eu des pourparlers très longs et délicats, nous avons réussi à nous
mettre d'accord avec toutes ces personnes, nous avons convoqué un
notaire et ce notaire a fait l'acte de manière que la question des
propriétés a été résoute.
Restait è résoudre la question des chanoines, des titulaires des
deux bénéfices et pratiquement, virtuellement nous étions d'accord,
soit avec le Chanoine Perruchon, soit avec le Chanoine Brunod et
ici au Conseil nous avions entendu dire - je ne me rappelle plus,
si par Monsieur Bordon ou par quelqu'un d'autre - qu'on était en
train de traiter avec les titulaires de ces deux bénéfices
ecclésiastiques. Mais, en devant, j'ai parlé à un de ces Messieurs
pour d'autres questions et j'ai demandé: "A quel point êtes-vous
avec les pourparlers avec l'administration régionale pour la vente
des terrains de vos bénéfices?". On m'a répondu: "A nous plus
personne... Depuis que vous êtes sortis de l'administration
régionale personne nous a plus parlé de cette question", de manière
que cela démontre une chose très simple: que de votre part il y a
eu l'inertie plus totale pendant ces dix-huit mois.
Nous avions acheté les terrains, nous étions à la veille de
l'acte du notaire pour les deux bénéfices ecclésiastiques, nous
avions fini de creuser le sol pour faire les recherches
archéologiques, nous avions stipulé une écriture privée avec les
frères Cocchetti, de manière qu'il ne restait plus qu'à
perfectionner les accords avec les deux chanoines et avec l'Hospice
de charité.
Qu'est-ce que vous avez fait pendant dix-huit mois? Vous n'avez
rien fait, par confession même de Monsieur Bordon, qui,
naturellement, ce matin a parlé pendant trente minutes de cet
argument, mais cette longue, interminable éloquence qui s'est
déroulée en spirale - naturellement en grandes spirales - pendant
trente minutes cachait le vide, parce que dans ces dix-huit mois on
a fait une seule chose: on a nommé un géomètre pour faire
l'expertise et il n'y avait aucune, aucun besoin que vous nommiez
un géomètre pour faire cette expertise, parce que Monsieur Savioz
peut vous dire que les expertises avaient déjà été faites et les
études sur comment faire ces parkings, soit de la Cathédrale, soit
des Portes Prétoriennes, aussi ces études étaient déjà terminées.
Bien avant que nous sortions de l'administration régionale, les
dossiers étaient complets de tous les dessins et de toutes les
études des techniciens de la Surintendance des Antiquités et des
Beaux-Arts, de manière que cela était déjà fait.
Et alors, ce matin il me semblait de nager dans une eau très
abondante et j'attendais toujours de pouvoir, avec Monsieur Bordon,
toucher terre et d'entendre dire quelque chose de concret, mais ce
quelque chose de concret n'est jamais arrivé. Et alors, bien avant
d'aujourd'hui, bien avant, dans ces dix-huit mois, vous aviez le
temps, vue l'intransigeance des propriétaires, surtout des
propriétaires, je parle, de la zone des Porte Prétoriennes, il n'y
avait qu'une seule chose à faire, c'est-à-dire, commencer la
procédure de l'expropriation.
Voilà qu'est-ce qu'il fallait faire, voilà ce que vous n'avez
pas fait. Mais je crois de comprendre deux choses: la question des
parkings vraiment ne vous intéresse pas, parce que vous intéressent
seulement les questions qui ont une répercussion immédiatement
préélectorale ou électorale. A vous les problèmes, je l'ai dit
cinquante fois - et je le répète encore - tous les problèmes
d'archéologie, les problèmes disons dans un mot culturels,
intellectuels, esthétiques vraiment ils ne vous intéressent pas,
ils ne vous intéressent pas et nous avons entendu avec quel esprit
de moquerie Monsieur Bordon ce matin parlait de la maison que nous
avons trouvée - nous l'avons trouvée nous cette maison! - il a
parlé de la bifore... lui il riait... il a parlé des fenêtres, des
bifores, pour lui ce sont des choses ridicules, mais en parlant
comme cela il donne la mesure de son niveau intellectuel et de son
niveau culturel, de manière que, il y a une seule chose à dire et
c'est que nous avons offert nous aux propriétaires du terrain de la
zone des Portes Prétoriennes, nous avons offert la même somme que
nous avions offerte aux autres, c'est-à-dire 36.000 lires le mètre,
mais un certain Monsieur qui est copropriétaire et qui est un gros
bonnet de la Démocratie-Chrétienne, un très gros bonnet de la
Démocratie-Chrétienne, pas de la Vallée d'Aoste, mais d'une autre
Province, il m'a demandé 56.000 lires le mètre.
Mais ici, dans cette lenteur pour le problème des parkings je ne
voudrais pas qu'il y ait quelque chose de mystérieux, qu'on ne
veuille pas marcher sur les pieds aux chanoines de la Cathédrale,
qu'on ne veuille pas... les pieds au gros bonnet de la
Démocratie-Chrétienne de cette Province.
Ce matin Bordon il a un peu trop parlé de la question du
collectif, du Condominio que ces gens, les propriétaires de la zone
des Portes Prétoriennes voulaient faire. Je ne voudrais pas qu'il y
ait quelque chose du genre dessous, parce que cette lenteur est
suspecte. Cette lenteur pendant dix-huit mois, ce rien de fait
pendant dix-huit mois est suspect. Je veux me souhaiter et je veux
vous souhaiter, je souhaite au Conseil, que ce ne soit que de
l'immobilisme, que ce ne soit qu'un manque d'intérêt pour ces
problèmes et je ne voudrais pas qu'il y ait quelque chose de caché
et de mystérieux dessous.
Je ne crois pas d'avoir parlé pendant trente minutes comme
Monsieur Bordon.
Savioz (P.C.I.)
- Mi rimane poco da dire, perché è stato
già detto prima da parte dell'On.le Caveri.
Io volevo fare una piccola precisazione sull'impostazione che è
stata data a questi problemi di risanamento della Città di Aosta -
così erano chiamati in quel momento - questo spiega, per esempio,
il fatto che si è comperata la casa che era addossata a ponente
delle mura che dividono la Rue Vevey dalla Rue Plouves e non si era
comperato il rimanente della porzione dei fratelli dell'Avv. De
Vita, dei figli dell'Avv. De Vita.
Perché questo? Perché l'intendimento nostro, cioè nostro, delle
Antichità e Belle Arti e della Giunta, era stato quello di liberare
le mura romane da queste vecchie catapecchie che si erano addossate
contro e che quindi nascondevano, non soltanto le mura, ma erano
anche un qualche cosa di poco simpatico a vedersi.
Quindi abbiamo comperato tutti gli stabili a partire dall'ultima
casa che dà verso le Porte Pretoriane e /-di cui la demolizione o
l'ammodernamento è molto discutibile, perciò era un problema che
rimaneva a sé stante, vedendo le Porte e abbiamo iniziato la
demolizione fino in fondo a questa casa chiamata De Vita, comperata
regolarmente, ecc., ecc. Pochi giorni prima che avvenisse il colpo
di stato, del piccolo Stato, ero stato messo in contatto con gli
inquilini che ci sono, il ciclista al pianterreno e una famiglia
che abita sopra. Avevamo in quel momento degli alloggi liberi nelle
case della Regione, là, al quartiere Deffeyes - io lo chiamo così,
perché è stato fatto a suo tempo - e poi siete subentrati voi. Ho
lasciato al mio successore la possibilità di continuare le
demolizioni e di risolvere in parte il problema della viabilità su
quella via e di mettere in luce definitivamente le mura, a partire
dalla breccia fino alle Porte Pretoriane.
Che cosa sia avvenuto, io non lo so, in totale però, in questi
diciotto mesi, questo non è stato fatto e mi dispiace, perché si
trattava di togliere un ciclista dal pianterreno, una famiglia
composta di due persone adulte al primo piano e si sarebbe potuto
demolire quella casa. Quindi non era un grande sforzo. Comunque,
lì, io non condivido l'hobby di Bordon detto questa mattina, ma...
in senso buono, in senso buono... mi sto accorgendo che per queste
questioni di antichità e belle arti, se non si ha un po' dentro al
cranio un qualche cosa del genere, si lasciano le cose così come
stanno. Quindi non parliamo di hobby, ma parliamo invece di una
cosa molto importante che noi dimentichiamo costantemente, perché è
vero, valorizzare le antichità e belle arti della Città di Aosta,
come di tutta la Valle, per risolvere i problemi di quel genere lì,
significa pestare i piedi ai cittadini e significa farsi, non dico
dei nemici, ma comunque, perlomeno, perlomeno, della gente che non
ci vede tanto in simpatia, perché naturalmente è contro i loro
interessi che si cammina.
Perciò io comprendo che sia molto più facile fare altre cose che
rendono di più e mi dispiace perché, ripeto, quel poco che è stato
fatto, quel poco che è stato iniziato, quel poco che abbiamo
realizzato... ed era la prima volta che l'amministrazione regionale
riusciva a fare un qualche cosa di veramente interessante, anche
con dei mezzi molto limitati.
Successivamente, con dei mezzi molto più grandi, con un bilancio
molto più forte nell'Assessorato del turismo, quasi il doppio di
quello che avevamo noi, queste cose sono state lasciate a zero.
Ma ritornando, ritorniamo a quanto detto prima: io mi ricordo
molto bene, Assessore Bordon, che le perizie erano fatte, le
perizie erano state fatte dal nostro ufficio, cioè, sì,
dall'Ufficio della Regione, cioè dal Patrimoniale e
specificatamente dal Geometra Lévêque e in certi casi l'avevamo
affiancato anche a dei tecnici per avere delle istruzioni. Avevamo
anche sentito dei tecnici fuori, ma noi abbiamo sempre ritenuto
pericoloso uscire dall'amministrazione regionale per fare delle
perizie, pericoloso sotto tutti gli aspetti. Invece, facendole fare
ai nostri geometri e dando a loro le indicazioni necessarie per
avere queste perizie, ho sempre trovato più comodo risolvere i
problemi e di acquisti, in quei sei anni, ne abbiamo fatti diversi,
di trattazioni con i vari cittadini in Valle d'Aosta ne abbiamo
avute e non sempre è stato facile risolverle. Però io ritengo che
sia pericoloso, se ho capito bene, seguire l'indirizzo che voi
intendete dare, cercando perizie con terze persone fuori, ecc.
Secondo il mio modesto avviso, mi sembra che la strada non sia
molto giusta. Dirò anche che la trattazione che abbiamo avuto con i
proprietari sia dell'uno come dell'altro terreno necessario per i
parcheggi, non è che siano andate tutte lisce. Abbiamo discusso per
sei, sette mesi e poi finalmente si è trovata la via di uscita per
quanto concerne la Cattedrale, mentre invece è stato molto più
difficile risolvere il problema qui, per il parcheggio a sud delle
Porte Pretoriane, per una ragione di primo piano, perché in quel
momento il Bettio aveva ancora tutta l'attività di falegnameria,
ecc., d'altra parte c'era della gente fuori della Valle d'Aosta,
quindi era difficile trattare. Vedi, per esempio, la Vedova
Chatrian, con tutta una corrispondenza, ci sono delle lettere di
accettazione e penso che nella documentazione si trovino... Già
fatto, quindi è superato, va benissimo. Poi ce n'erano degli altri
che facevano delle questioni di sentimentalismi che non volevano
cedere per nessuna ragione.
Quindi, non mi sembra che il problema sia tanto difficile, una
volta avviato, a me sembra che si debba continuare sulla strada
iniziata. Intanto, per quello che concerne il parcheggio delle
Porte Pretoriane, a sud della Cattedrale, non c'è più niente da
risolvere. Praticamente avevamo raggiunto l'accordo con i due
rappresentanti dei due capitoli... non so come si chiamano...
quindi lì c'è solo da finire di mettere in linea quelle due
questioni e poi si potrebbe passare all'esecuzione dell'opera,
esecuzione che, anche per quella, lo studio era già stato fatto...
Se non c'era un progetto definitivo, ma comunque uno studio c'era e
c'erano le due soluzioni: o il parcheggio unico a pianterreno o il
doppio parcheggio facendolo anche sotterraneo, per quanto concerne
a sud della Cattedrale, perché non è pensabile di poter di nuovo
ricoprire tutto quello che è stato scoperto e che comunque ha un
certo interesse... non è che abbia un grande interesse, ma un certo
interesse archeologico c'è.
Mentre invece, per il parcheggio qui, a sud delle Porte
Pretoriane, si era pensato di fare ad un livello unico, anche per
il fatto che lì si era pensato di coprire il parcheggio con una
serie di platani studiati in modo razionale, per poter dare la
possibilità del parcheggio e, nello stesso tempo, per poter non
fare una piazza brulla che non dica niente e anche per, diciamo,
salvare le macchine dai raggi solari, perché anche questo ha la sua
importanza dal punto di vista turistico, soprattutto, è molto
importante.
Perciò io credo che se vi mettete con un po' di buona volontà,
potete anche superare questo vuoto di questi diciotto mesi, perché
qui, da quanto abbiamo sentito, certo, non si può dire che sia
stato realizzato molto, perché praticamente non si è fatto
niente.
Quindi, io non avrei altro da aggiungere, per il momento, mi
sembra di aver detto quello che mi sembrava di dire e mi riservo
poi di tornare in argomento magari quando tratteremo il bilancio
del turismo.
Montesano (P.S.D.I.)
- In elenco ci sono il Presidente
Bionaz, il Consigliere Germano, il Consigliere Bordon.
Germano (P.C.I.)
- Per me, solo un minuto per non fare
perdere del tempo. L'On.le Caveri e il Consigliere Savioz hanno
illustrato il nostro punto di vista. Io vorrei solo aggiungere un
punto di vista non sul centro sinistra, ma sul giornale del centro
sinistra. La Gazzetta del Popolo e La Région, per due o tre anni,
dal 1963 al 1966, hanno ogni giorno, l'una, e ogni settimana,
l'altra, detto che la soluzione dei parcheggi era la soluzione... e
che per colpa del Sindaco e della Giunta Comunale e per colpa del
Presidente della Giunta regionale, su questo terreno non si faceva
niente.
Dopo il vostro insediamento - veramente il centro sinistra è un
grande incontro storico - non si è fatto assolutamente niente, per
la Gazzetta del Popolo e per La Région il problema dei parcheggi
non c'è più, è sparito, è già risolto. Questo volevo solo
aggiungere.
Bordon (D.C.)
- Per mantenere la promessa fatta al Signor
Presidente, io risponderò solo a quelle argomentazioni che sono
state dette qui prima e che hanno un fondamento di serietà. È per
questo che rispondo al Consigliere Savioz. Ho preso atto di quanto
tu hai detto. Ho detto stamattina che siamo perfettamente d'accordo
su questi parcheggi, su questa strada. Vorrei fare una
dissertazione sulla parola "hobby", perché l'ho adoperata, ma ho
promesso di non perdere tempo, quindi mi spiace che tu abbia
insistito. Ad altri era permesso, a te non sarebbe stato permesso
di discutere sulla parola hobby, perché si possono dare le
interpretazioni che si vogliono.
Io chiedo amichevolmente al Consigliere Savioz, se io portassi
qui in Consiglio - questo a titolo personale, noi due, a titolo
amichevole, mi sono permesso di dirlo prima - se io portassi qui
una proposta per comperare la casa di quel signore di cui parlavo
questa mattina a 36.000 lire al mq, avrebbe il Consigliere Savioz
qualche cosa da obiettare? Io vorrei che mi rispondesse, no, perché
potrebbe essere un prezzo corrente. Vorrei però che rispondesse
Savioz, se quei proprietari, che sono all'interno di questo
appezzamento e che non sono sotto vincolo di muro, mi chiedessero
50 o 60.000 lire al metro quadrato, glielo devo dare, sì o no?
Perché se dò quelli di 36.000 lire al metro quadrato, che sono
sotto vincolo di muro romano, è indubbio che quegli altri devono
avere qualche cosa di più. Prima domanda. Prima domanda amichevole
che chiederei, se consente il Sig. Presidente, perché così portiamo
in via di urgenza la proposta...
(dialogo Bordon-Savioz)
Savioz (P.C.I.)
- Bordon, io mi sono appellato prima a
quelle che sono le perizie e ti ho detto che, a mio modesto avviso,
il problema delle perizie fatte dai nostri uffici... a me hanno
sempre aiutato a risolvere i problemi. Quindi tu prendi la perizia,
vedi cosa ha dato la perizia per quella casa lì e in base a quello,
discuti e in base a quello, agisci. Se poi non vogliono marciare,
hai la legge dalla tua parte.
Bordon (D.C.)
- Forse non mi sono spiegato. Non è per
quelli che hanno la casa la perizia, la perizia per quelli che
hanno la casa, siamo perfettamente d'accordo... la perizia parla di
area di terreno a 36.000 al metro quadrato, parla di fabbricati
urbani a 6.000-6.500 al metro cubo, parla di magazzini a 3.000 lire
al metro cubo e parla di pollai in legno, detto in patois
/
baraque
/ a 1.500 lire al metro cubo.
Io su questo non parlo. La mia domanda è un'altra: se a questi
qui, che sono sotto vincolo del muro romano noi diamo 36.000 lire,
quali dovrebbero essere le perizie degli appezzamenti che sono
all'interno e che non sono sotto vincolo del muro romano?
Dovrebbero essere perlomeno di 50.000 lire. Questo io chiedo e di
questi terreni lì non c'è nessuna perizia. Perché? Perché non hanno
mai chiesto una tariffa, non hanno mai chiesto un prezzo. Arriviamo
al punto di sentirci dire da qualcuno: "Vogliamo 50 o 60.000 lire
al metro quadrato" e altri invece non vogliono addirittura vendere
per il momento. Quindi, la mia domanda è un'altra e per non tediare
nessuno mi riservo, sempre amichevolmente, in spirito costruttivo,
nell'interesse della Regione, di chiedere la tua collaborazione per
vedere che cosa c'è in questo campo. Perché quando mi si viene a
dire, per esempio - e rispondo ad un'altra osservazione seria,
perché a quelle non serie non rispondo più - Germano, ma Germano
quando mi parla dei giornali, ma i giornali, ai giornali noi
vorremmo proprio fare vedere queste cose e visto che tu mi ci
invitti in questo modo, lo faremo, chiameremo i giornalisti e
faremo vedere se è vero o meno che c'è un accordo con i sacerdoti
del canonicato, dei canonici della Cattedrale. Perché questo
accordo non c'è, perché ancora soltanto ultimamente... il
Presidente Bionaz dirà lui qualche cosa... non c'è. È facile venire
qui a dire: "C'erano gli accordi, c'erano gli studi". Quindi io
contesto questo. Mi riservo di portarne le prove, perché qui dentro
ne sentiamo di cotte e di crude, sentiamo affermare certe cose al
mattino su certi servizi dell'ACI che sono completamente infondate.
Nel pomeriggio, naturalmente, le cose cambiano.
Non parlo più in quel modo... (
si sente una voce in
lontananza
) ... no, non ne ho mai avute ancora, anzi, guarda
Germano, io vorrei farti notare una cosa. Tu conosci i giornalisti;
innanzitutto, c'è una massima libertà di stampa, grazie a Dio, qui
in Italia - vero - quindi questo - no - ci auguriamo tutti che
abbiano a durare ancora un po' queste libertà, perché molte volte
voi parlate di certi giornalisti, di certa stampa, ma noi non ci
ricordiamo mai della stampa... bene a voi... perché voi non
crederete mica di essere diventati i Padri della Verità, per caso?
Perché state tranquilli che se ci divertissimo a tirar fuori "fior
da fiore", qui tiriamo fuori tante di quelle panzane, alle quali
non ci credete neanche voi. Quindi lasciamo stare la libertà di
stampa per tutti e, per quanto mi concerne, dirò alla stampa com'è
il problema e sarà la prima intervista che io concedo ai
giornalisti da quanto sono all'Assessorato alle finanze.
Bionaz (D.C.)
- Io volevo solo specificare questo:
l'avvocato Caveri dice che un canonico gli ha detto che nessuno mai
ha parlato del parking della Cattedrale. Io vorrei sapere il nome
di quel canonico, perché io sono andato dal Canonico Perruchon, il
quale ha parlato in mia presenza col Canonico Brunod. Ho ricevuto
un esposto del Canonico Corgnier e mi hanno detto: "Noi intendiamo
adottare un certo piano, un piano di fabbricazione e con questo,
naturalmente, ci sarebbero gli accomodamenti per la vendita di quel
parking". Dunque non è vero che non se ne è parlato. Io ho detto:
"Guardi che non penso che sia possibile aderire alle vostre
domande". Questo ho detto, perché non conoscevo la questione.
Allora loro mi hanno specificato che si trattava... la richiesta
era di 10.000 lire al mc per gli edifici da demolire, 36.000 lire
al mq per superficie e mi hanno specificato che l'accordo non
c'era, non c'erano accordi e che questi accordi erano ancora da
perfezionare perché si trattava di dare una concessione per una
certa costruzione, di arretramento, di altezza, mi ricordo. Tutto
questo è stato detto dal Canonico. Io dico i nomi, Lei non mi vuole
dire i nomi, perché probabilmente li ha inventati Lei. Comunque, io
dico il nome, perché questo mi è stato riferito dal Canonico
Perruchon. Io naturalmente ne ho parlato in Giunta e ho detto:
"Beh, a questo punto, che cosa facciamo?". Si sono ricercati i
documenti. Si sono ricercati i documenti e dai documenti risulta
quello che ha esposto stamane l'Assessore Bordon. Questo per dire
che non è vero che non se ne era parlato, solo per quello. Non è
vero, sono state fate delle richieste, alle quali, evidentemente,
la Sovraintendenza non ha ancora dato il suo assenso. Semplicemente
questo.
Caveri (U.V.)
- Auparavant, ou ce matin, je n'ai pas fait
le nom du chanoine pour des raisons de discrétion et des raisons de
correction, mais vu que Monsieur Bionaz me tire par les cheveux, je
n'ai aucune difficulté de révéler le nom de ce chanoine, parce que,
j'aurais pu être le super correct vis-à-vis de ce chanoine et
répondre à Monsieur Bionaz que je demandai avant l'autorisation à
ce chanoine de dire au Conseil son nom, mais si je donnais une
réponse de ce genre, alors on dirait: "Voilà, il ne révèle pas même
le nom du chanoine parce qu'il n'a jamais parlé avec aucun chanoine
de cet argument" et, au lieu, j'ai parlé exactement avec le
Chanoine Perruchon de la chose. Je suis allé le trouver à la
Chancellerie Episcopale, pas pour parler de la question des
parkings, parce qu'il y a d'autres personnes aujourd'hui qui sont
qualifiées pour parler de cette question, je suis allé lui parler
d'une question qui est de compétence du Tribunal Ecclésiastique et
puis, comme il arrive toujours, on parle un peu à bâton rompus
d'une chose et de l'autre et puis, à un beau moment, je demande au
Chanoine Perruchon: "A propos, à quel point êtes-vous avec les
nouveaux administrateurs pour la question de la construction du
parking de la Cathédrale? A quel point êtes-vous?". Qu'ils me
tombent les yeux en ce moment si le Chanoine Perruchon ne m'a pas
dit: "Moi, depuis que vous êtes sorti du Palais régional, je n'ai
plus reçu aucune requête de la part des nouveaux administrateurs
régionaux". Alors, moi j'ai pensé: "Ici les cas sont deux: ou ils
ont menti les administrateurs régionaux quand au Conseil ils ont
dit qu'ils étaient en train de traiter etc., ou bien le mensonge me
le raconte en ce moment le Chanoine Perruchon". Et pour mon compte,
la question est terminée sur ce point.
A propos de la déclaration de Bionaz qui dit, même de Bordon,
qui dit: "Mais il n'y a aucun accord", j'ai dit que, avant la fin
de notre administration, nous étions arrivés à un accord virtuel
sur la question, un accord virtuel et l'accord était celui-ci...
mais moi ceci je l'ai déjà expliqué au Conseil régional, mais on
voit que quand nous parlons au Conseil régional, vous ne faites pas
attention, vous oubliez et la question, je vous ai dit qu'on
voulait encercler la Cathédrale avec un grand collectif situé au
Nord de la Cathédrale, un autre à l'Est et un autre au Midi. On
voulait faire un immense collectif, appelé en italien "condominio",
le long de la Rue Monseigneur de Sales et nous avons dit:
"Enlevez-vous ces illusions de la tête, parce que nous ne vous
permettrons jamais d'assassiner la Cathédrale et les deux clochers
de la Cathédrale et les magnifiques perspectives, qu'entre autre à
partir de la Rue Xavier de Maistre on voit le Ruitor avec les
clochers, etc., etc.".
Alors le Chanoine Perruchon est descendu à une demande
subordonnée et il a dit: "Alors nous renonçons au collectif situé
au Nord de la Cathédrale, nous renonçons au collectif situé le long
de la Cathédrale. Permettez-nous au moins de faire un grand
collectif au Sud de la Cathédrale" et moi, avec beaucoup de
déplaisir et beaucoup de regret, j'ai dit: "Pardonnez-moi, Monsieur
le Chanoine, mais pas même ceci nous ne pouvons pas le faire, parce
que si on fait un immense collectif au Sud de la Cathédrale, on
assassine la Cathédrale, deux clochers et tout le reste". Et voilà,
Monsieur Savioz et moi nous sommes allés cinquante mille fois voir
le fameux futur parking de la Cathédrale pour avoir l'idée, pour
avoir une idée à quelle hauteur on pouvait arriver, jusqu'à quelle
hauteur on pouvait arriver avec la nouvelle maison du Chanoine
Perruchon. Nous avons fait mettre sur place un poteau haut treize
mètres - il me semble - et puis nous nous sommes mis à regarder en
perspective de toutes les directions possibles et imaginables du
parking et maintenant je ne peux pas jurer - un mètre plus un mètre
moins - mais il me semble - et sans me semble - que nous sommes
arrivés à la conclusion qu'on ne pouvait pas permettre de faire une
maison plus haute que treize mètres, parce que autrement on ne
voyait plus ni la Cathédrale, ni les clochers et alors c'était
absurde de faire un parking pour les touristes, pour bloquer avec
une maison haute plus que treize mètres, de bloquer la vue et la
perspective de la Cathédrale.
Voilà en quels termes est la question.
Bionaz (D.C.)
- En cette occasion le Chanoine Perruchon
m'a fait voir tous ces plans. Je les ai vus. Il ne m'a certainement
pas dit que vous lui avez accordé de construire les collectifs,
certainement pas. Il m'a parlé de la... du bâtiment qu'on voudrait
faire au Sud de la Cathédrale. Il disait: "Nous voudrions
simplement nous tenir à la hauteur de l'Evêché". Alors je pense que
c'est quelque chose de plus que treize mètres. Il m'a dit toutes
ces choses et alors - je vous répète ce qu'il m'a dit - je lui ai
dit: "Bien, écoutez, c'est une question de la Surintendance,
n'est-ce pas, je ne peux pas vous répondre immédiatement, mais en
tout cas on en parlera" et j'en ai parlé en Junte et la Junte a
recherché, dans cette occasion, a recherché des documents que
l'Assesseur Bordon vous a lus ce matin.
Caveri (U.V.)
- Se mi permette, rispondo direttamente al
Sig. Bionaz.
Si vous croyez, nous pouvons faire une rencontre à trois, vous,
moi et le Chanoine Perruchon et nous pouvons fixer, en votre
présence, les demandes à Monsieur le Chanoine Perruchon. Je répète,
"a scanso di equivoci", "a scanso di equivoci", parce qu'il peut
toujours y avoir des malentendus dans ces choses, je vous répète
que j'avais dit, pas j'avais, nous avions dit, Monsieur Savioz et
moi, après avoir mis la fameuse "pertica", n'est-ce pas, une
"pertica" sur un poteau haut treize mètres, nous avons vu que,
au-dessus d'une hauteur de treize mètres, du parking on ne voit
plus la Cathédrale et on ne voit plus les deux clochers. Voilà.
Et il y a, je dois dire que, toujours pour éviter les
malentendus, c'est vrai que le Chanoine Perruchon avait demandé de
faire une maison au moins haute comme l'Evêché, mais nous avons
répondu que nous n'étions pas d'accord là-dessus, parce que nous
avons répété: "Au-dessus des treize mètres on ne peut pas bâtir la
maison, parce que ici c'est question de bon gout, c'est question
d'art, un minimum..." et nous avions compris très bien que nous
étions vraiment arrivés à un accord, d'autant plus qu'on aurait
payé 36.000 lires le mètre carré, à Monsieur Perruchon et à
Monsieur Brunod, tel et quel comme aux autres propriétaires. Et
nous étions vraiment arrivés à l'accord virtuel dans ce sens, que
le Chanoine Perrruchon, à un certain moment, le Chanoine Perruchon,
qui est un fin merle, je me permets de le dire, je ne crois pas de
lui manquer de respect, d'autant plus que je dis "fin merle", pas
dans la signification qu'a dite Mappelli l'autre jour, quand il a
dit: "Lei è un merlo!", dire comme cela c'est déjà une autre chose.
Mais disons, Monsieur Perruchon, qui est un négociateur très habile
en matière des intérêts, qu'est-ce qu'il a dit? Il a dit: "Faisons
une chose, vous me payez un peu plus chères les vieilles maisons de
mon bénéfice et la vieille maison de bénéfice de Monsieur
Perruchon, pardon, de Monsieur Brunod" et nous avons répondu:
"D'accord, nous vous payerons un peu de plus ces maisons là, mais
nous ne pouvons pas, vis-à-vis des propriétaires, auxquels nous
avons donné 36.000, payer de plus à vous, payer de plus le terrain,
de plus que 36.000 lires", de manière que je vous assure que nous
étions arrivés à un accord virtuel.
Bionaz (D.C.)
- De qui aurais-je voulu avoir ces
renseignements, si ce n'est de la part du Chanoine Perruchon? Je
vous ai dit la question de l'Evêché et toutes ces choses-là, mais
cela, Monsieur Caveri, est-ce que c'est un accord? Et qu'ils ont
subordonné tout cela à la construction de cette maison, il n'y a
aucun accord. Il n'y a aucun accord. Vous l'appelez un accord
virtuel, mais je voudrais une explication sur cette parole
"virtuel": ou l'accord y est ou il n'y est pas. Voilà la
question.
(Si sente una voce)
Caveri (U.V.)
- Mi fa le domande, mi pare di poter
rispondere... Mi domanda il Presidente Bionaz... La mia risposta è
soltanto questa: vada ad aprire il dizionario e veda cosa vuole
dire la parola "virtuale".
Bionaz (D.C.)
- Cioè, non esiste nessun accordo!
Bordon (D.C.)
- Io voglio solo, per aderire alla proposta
giusta dei Consiglieri, voglio soltanto dire questo: il Presidente
della Giunta si è già soffermato su questo "accordo virtuale". Io
mi rimetto al vostro giudizio quando si dice: "Eravamo d'accordo,
però volevano fare qualche cosa più alto di 13 metri e noi abbiamo
detto no; volevano fare un condominio, vicino, o più giù distante,
noi gli abbiamo detto no". Il Consigliere Caveri era d'accordo
soltanto con sé stesso, caso mai, non con gli altri, ma chiedo
ancora questo: abbiamo detto che avevano riportato questa pratica
qui con il documento o lo daremo alla stampa, ho chiesto la
collaborazione amichevole dell'ex Assessore al turismo, Savioz, per
adesso, della sua, avvocato Caveri, non ne abbiamo bisogno; se ne
avremo bisogno, glielo diremo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Invito ancora il Consiglio tutto,
Assessori e opposizione, a rientrare un pochino nel discorso
costruttivo, perché qui andiamo nella polemica che abbiamo
cominciato, cioè, che avete cominciato tre giorni fa e, ad un certo
momento, si arriva ai vicoli ciechi. Ci rendiamo conto tutti... c'è
un mormorio da un certo settore ed è vero, io ho bisogno, ho il
dovere anche di farlo presente... Chiusa con l'intervento del
Consigliere Caveri.
Caveri (U.V.)
- Je parlerai pendant une demi minute. Vu
que quelqu'un a posé de demandes rhétoriques: "Qu'est-ce que nous
devrons faire, vis-à-vis des requêtes de 50, 60, 70.000 lires le
mètre?". Ma réponse est très simple et du reste elle est presque
inutile, puisque l'a déjà anticipée Monsieur Savioz: faites la
procédure d'expropriation.
Siggia (P.C.I.)
- Pagina 19 - Riepilogo spese Assessorato
ai lavori pubblici, dà un totale di...
Germano (P.C.I.)
- Volevo chiedere solo una spiegazione
al capitolo 348, che l'anno scorso ha avuto un aumento di 4 milioni
e adesso di 22 milioni: a cosa è dovuto?
Dujany (D.C.)
- Rispondo alla fine.
Siggia
(P.C.I.)
-
(legge)
Germano (P.C.I.)
- Volevo chiedere, al capitolo 363,
scuole medie e convitti regionali, l'anno scorso un aumento di 83 e
quest'anno di 135.
Poi, prima, il 354, che l'anno scorso c'è stato un aumento di
10, adesso c'è una riduzione di 10.
Siggia (P.C.I.)
-
(legge...)
Categoria IV.
Caveri (U.V.)
- Je crois qu'il est le moment que l'on
parle de ces questions que j'ai posées, toujours dans la discussion
générale, à propos de l'Archive Historique et à propos des
publications culturelles de l'assessorat, à moins que Monsieur
Dujany pense de me répondre à un autre moment, mais, il me semble
que ce soit en relation au chapitre 396.
Dujany (D.C.)
- Io vorrei informare il Consiglio, in modo
molto sintetico, sulla questione della scuola in Valle d'Aosta e
comincerei a dire che i ragazzi che frequentano la scuola
elementare in Valle d'Aosta, nel 1967-'68, ammontano a 7.923
unità.
Ci troviamo dinnanzi ad un fenomeno, direi, abbastanza grave,
sotto un certo aspetto, in quanto, dal 1955/56 al 1967/68 abbiamo
avuto una diminuzione considerevole di alunni che frequentano la
scuola elementare ed esattamente, da 9.300 unità iscritte nel
1955/56, siamo arrivati a 7.923 nel 1967/68; quindi abbiamo una
diminuzione quasi, dico, costante, di circa il 10% ogni anno. La
flessione interessa, per lo più, il 50% dei... scolastici che si
trovano in alta montagna. Gli incrementi sono modesti e si rivelano
quasi esclusivamente nel Comune di Aosta e nel Comune di St.
Vincent. Nei rimanenti plessi la situazione è stazionaria.
Ovviamente, la riduzione del numero degli alunni non si può sempre
accompagnare ad una corrispondente riduzione del numero dei posti
di insegnamento, tenuto conto della necessità di evitare, fin dove
è possibile, la soppressione delle scuole in alta montagna.
Per quanto riguarda, invece, la scuola media inferiore, la
scuola media dell'obbligo, ci troviamo in questi ultimi sei anni ad
una popolazione scolastica che ha segnato un continuo aumento: nel
1962/63 si contavano 2.620 unità, nel 1967/68, 3.012 unità.
Quest'anno, rispetto all'anno scorso... anzi, vi leggerei tutti i
dati, forse sono abbastanza significativi: 1962/63: 2.620, gli anni
successivi: 2.784, 2.897, 3.041, 3.105; quest'anno 3.012.
Quest'anno, rispetto all'anno scorso, abbiamo una leggerissima
flessione nella scuola media dell'obbligo, che è da attribuirsi in
parte al fatto che non sono conteggiati gli alunni che frequentano
le scuole private di Valtournanche, Ayas e Gressoney, quindi la
flessione è, direi, di poco valore.
Gli adempimenti all'obbligo scolastico dei ragazzi dagli 11 ai
15 anni raggiungono una cifra abbastanza soddisfacente per la Valle
d'Aosta, cioè gli adempimenti sono del 7,30%. Parlo dell'obbligo
scolastico alla scuola media inferiore, non della scuola elementare
ed è interessante notare che le maggiori percentuali di evasione
sono nel circolo didattico di Nus (del 17%), di Gignod (del 16%),
di Pont St. Martin (dell'11%), di Verrès (del 9%). Mentre, se per
queste zone si possono capire queste percentuali abbastanza alte,
si nota per Aosta-Centro, una percentuale di evasione all'obbligo
scolastico del 5,74%. Dico, ad Aosta è abbastanza sorprendente, in
quanto c'è la possibilità di avere le scuole vicine e di averle
gratuite.
Per quanto riguarda, invece, la scuola media superiore, di
secondo grado, la popolazione scolastica complessiva negli ultimi
sei anni risulta la seguente (do la cifra globale in tutte le
scuole medie superiori): 1962/63: 983; 1963/64: 1.146; 1.189, 1317,
1.609, 1967/68: 1.812. L'aumento medio, quindi, della popolazione
scolastica di 150 unità comporta un aumento annuo medio di spesa di
30/40 milioni per maggiori retribuzioni agli insegnanti, per
forniture di materiale didattico, scientifico, arredamenti,
ecc.
In base ai dati desunti dagli ultimi tre anni scolastici, si
iscrive alla scuola secondaria di secondo grado in media il 70%
degli alunni licenziati nella scuola media. Questa percentuale,
però, non è costante di anno in anno. In questi ultimi tre anni
considerati, ad esempio, si hanno le seguenti percentuali: 1965/66:
63%; 69%; 70%. Questo come sguardo panoramico su quella che è la
frequenza e l'incremento della frequenza delle scuole e della
popolazione scolastica in Valle d'Aosta.
Je voudrais ensuite donner une réponse aux observations qui ont
été faites dans ces jours passés et à certains journaux qui ont
publié des critiques au sujet, surtout, Il Lavoro, in una pagina
"Montagna di promesse non realizzate", on a écrit "Difesa del
bilinguismo e delle tradizioni". Je voudrais profiter de l'occasion
pour donner une réponse ici au Conseil, afin de répondre et afin
d'informer le Conseil sur ce qui a été fait à ce sujet.
En suite aux rapports intensifiés avec le Service Culturel de
l'Ambassade Française et le Centre Culturel Franco-Italien de
Turin, l'effort pour maintenir et développer la langue française et
sauvegarder le bilinguisme et nos traditions a été
considérable.
Pour les professeurs des écoles moyennes on a institué: des
bourses d'étude auprès de l'Université de Aix en Provence et de
Besançon, pour le perfectionnement de la langue française; un cours
de langue française à Aoste, du 17 au 29 avril, concernant "Les
nouvelles méthodes et la démonstration pratique pour l'enseignement
de la langue française"; un cours de préparation à l'intention des
Professeurs désireux de passer l'examen de l'habilitation est en
train de se dérouler - je crois de conclure ses travaux en ces
jours - ici à Aoste.
Pour les instituteurs: 26 instituteurs ont participé, au mois de
juillet, aux Châteaux de la Loire, 6 à Avignon, 10 à
Villefranche-sur-Mer, 13 à Ponza, 10 au stage de l'Enseignement du
Français et des Sciences.
Films: presque tous les quinze jours, pendant l'année 1966/1967,
un film en langue française a été projeté au cinéma Théâtre
Giacosa.
Théâtre: "Les pièces de Polyeucte" et "Les Douze hommes en
colère" ont été représentés à Aoste avec un certain succès.
Bourses d'étude: 60 nouvelles bourses d'études, pour un total de
8.900.000, pour les élèves méritants et nécessiteux des écoles
secondaires de la Région; 40 bourse instituées pour les élèves qui
travaillent. Pour la première moyenne a été institué, pour les
écoles moyennes inférieures, un cours gratuit pour les répétitions
pour les enfants qui n'ont pas passé leurs examens, dans la section
printanière.
Ensuite on a attribué les livres gratuits aux enfants qui
fréquentent la première année de l'Institut Professionnel; un
concours public a été ouvert pour la rédaction d'ouvrages en langue
française destiné à l'usage des élèves des écoles secondaires
supérieures de la Vallée d'Aoste; on a institué un cours gratuit
pour géomètres et comptables, cours du soir réservé aux
travailleurs. La fréquence à ce cours du soir a été, l'année
passée, d'une vingtaine de personnes pour les deux sections,
géomètres et comptables; cette année les inscrits sont: 20 à la
première année de géomètre et 20 à la première année de comptable,
de façon qu'au total il y a, à peu près, 50 personnes.
Le Centre d'études régionales a voulu promouvoir, a promu des
échanges entre les associations culturelles des régions alpines,
constitué un service d'informations sur les différentes
associations culturelles, promu des échanges culturels entre des
associations interuniversitaires
Initiatives de ce Centre: Conférence le 2.12.1966 "La Fortune de
Valéry en Italie"; 3.03.1966: Conférence "Poètes d'expression
française"; 31.03.1967: Projection commentée de diapositives "Forme
e colori della natura"; 13.04.1967: Conférence "France/Italie au
12
e
siècle" par Vignu; 12.05.1967: Conférence "St.
François de Sales"; 19.9.1967: Séminaire "Histoire du Moyen Age:
problème de méthode, choix de sujets les plus intéressants", par
Bligny; 26.09.1967: Séminaire de Géographie "Problèmes de
géographie économique humaine des Vallées et des Alpes
occidentales", sous la Direction de Monsieur Verret de la Faculté
de Lettres de Grenoble en collaboration avec l'Institut supérieur
de Géographie à l'Université de Grenoble; 29/30 décembre 1967:
Colloque archéologique entre les sociétés culturelles.
Du point de vue du fonctionnement des archives, je voudrais vous
faire une petite relation sur l'activité des archives historiques
dans l'année 19661967. Vous savez que les archives sont dirigées
par Monsieur Lin Colliard, assistant de Paléographie et de
Diplomatie à l'Université de Turin. J'oubliais à ce propos de vous
mettre au courant que l'année passée a eu lieu le cours "Une école
des Chartes", qui a été fréquenté par 24 élèves et 24 élèves ont
fréquenté ce cours toute l'année et l'année s'est clôturée. Cette
année on reprendra le cours.
Ont collaboré aux Archives, Monsieur Perrin et Monsieur Daudry.
D'importants travaux d'aménagement ont été exécutés au cours de ces
dernières années. Les archives ont aussi occupé les locaux
jusqu'alors destinés au siège de l'Académie de St. Anselme et
l'Académie de St. Anselme siège, à présent, dans l'ancienne Salle
du Président de la Junte régionale.
Utilisation: les archives ont été consultées à plusieurs
reprises par les services de l'administration régionale et
communale d'Aoste auxquelles on a fourni des relations détaillées
des sujets divers. Des savants, des journalistes, des étudiants,
des écoles, des particuliers, en nombre croissant, ont consulté,
ont visité les archives. La correspondance, touchant aux questions
les plus variées, rejoint à peu près 200 lettres.
Travaux: ont repris des travaux méthodiques des archives du
Conseil des Commis et des fonds historiques de la Commune
d'Aoste.
Publications: on est en train de publier le "Profil historial et
diagraphique de la très ancienne Cité d'Aoste", de Monsieur Mochet.
Je crois qu'il pourra sortir dans le mois de janvier ou de février
prochain.
Ensuite le Directeur de l'Archive a l'intention de faire sortir
depuis l'année prochaine une espèce de revue qui devrait sortir de
temps à autre, afin de faire connaitre le travail des archives et
différentes publications qui ne peuvent pas être publiées à
elles-mêmes. On l'appellera "Archivum Augustanum", qui comprendra
une relation sur l'activité des archives régionales en 1966/1967,
une étude sur les manuscrits de De Tillier et ensuite on publiera
dans cette revue le "Compendiaria Descriptio" de Monterin et
"L'Historiografia Narration" de Genas.
On est en train de demander les devis aux différentes
typographies afin de pouvoir procéder à ces publications dont j'ai
parlé maintenant.
Ensuite, en dehors de la revue des archives, il faudra publier
"Les Chroniques de Challand", de Pierre Dubois de Aymavilles, qui
est une importante source historique des Challands et un document
littéraire et linguistique. On pourrait compléter cette Chronique
en ajoutant l'histoire des Challands faite dans le 1600 par l'Abate
Vescovi.
Ces manuscrits sont conservés auprès du Château de Châtillon.
Ensuite on pourra publier le "Répertoire des registres du Pays" de
Jean Baptiste De Tillier, le "Catalogue des Monuments valdôtains"
conservé auprès des Archives d'Etat de Turin.
Je crois que là pourrait être un peu le programme des archives
historiques.
Pour répondre à Monsieur Germano...
Andrione (U.V.)
- Non... parce que l'année dernière, à ce
même propos, on avait parlé assez longuement du "Nobilaire" et on
avait envisagé deux possibilités: la possibilité de le republier
d'une façon anastatique - la seule sérieuse - et la possibilité de
l'imprimer en vulgaire, c'est-à-dire, comme cela, et je voudrais
savoir si le projet est toujours sur la... "sur la planche à pain",
comme on dit, ou si, au contraire, il a été abandonné.
Caveri (U.V.)
- J'ai quelques remarques à faire sur ce
qu'a dit Monsieur Dujany et j'ai quelques demandes à lui
adresser.
Question à poser: combien de cours populaires de langue
française se tiennent actuellement en Vallée d'Aoste? Autre
question: combien de langues enseigne-t-on au Lycée scientifique
d'Aoste? Combien de langues et quelles langues?
J'ai assisté au colloque d'archéologie et je dois dire
loyalement que cela a été une chose réussie. Je n'ai pas compris
pourquoi ce colloque était patronné par l'Assesseur à l'industrie
et commerce et pourquoi il n'était pas présidé ou patronné par
l'Assesseur à l'instruction publique qui me semblait plus compétent
comme matière. On a voulu faire une espèce de liaison chronologique
avec les semaines commerciales, mais évidemment le colloque
d'archéologie n'a aucun rapport avec les semaines commerciales.
Il me semble d'avoir vu que vous avez repris notre idée, parce
que la Junte précédente avait invité les administrateurs de la
SITAV de faire une suite de congrès un peu plus sérieux que ceux
qu'on a fait jusqu'à présent et on avait proposé de faire,
justement, un grand congrès d'archéologie. Il me semble que vous
avez repris cette idée; si c'est exact, je m'en réjouis.
Question de la paléographie: à part que notre Junte avait prévu
aussi à St. Vincent ou à Aoste un grand Congrès aussi de
paléographie, parce que... et je prierais en tout cas l'Assesseur à
l'instruction publique de demander à Monsieur Brero, ou à d'autres
fonctionnaires de l'administration d'avoir une liste, d'avoir une
liste de ces congrès culturels que nous pensions de faire en Vallée
d'Aoste, parce que vous pourriez continuer dans ce sens.
Mais, en retournant à la paléographie, je dirais que nous avons
eu le bonheur, nous avions eu le bonheur, dans les lointaines
années, de nous rencontrer avec Monseigneur Boson, parce que
j'avais prié Monseigneur Boson de vouloir bien s'occuper de nouveau
de la question de la paléographie valdôtaine, pour deux raisons.
Une, pour des raisons d'intérêt historique et, l'autre, pour une
raison politique, parce que il me semblait qu'à travers la
paléographie valdôtaine, à travers l'examen et l'étude des
documents valdôtains du Moyen Age, il était facile de démontrer que
le patois et la langue française s'étaient formées d'une façon
autonome, en Vallée d'Aoste, comme dans la Suisse Romande, ou en
France même, et en effet cela est démontré par les documents qui
ont été publiés par Monseigneur Boson et Monsieur Berthet se
rappelle qu'il s'agissait de trois volumes: un qui s'appelait
"Paléographie valdôtaine" et puis ils y avaient deux volumes de la
Miscellanea, il me semble, un nom de ce genre.
Donc, intérêt historique et intérêt politique valdôtain pour
démontrer que quand nous parlons de minorité ethnique et
linguistique, nous ne disons pas des bêtises, mais nous disons un
quelque chose qui est prouvé et qui est démontré d'une façon
historique.
Je me rappelle que lorsque Monseigneur Boson est mort, il y a eu
un de ses collègues de la Collégiale et je ne crois pas de...
(aujourd'hui je suis en train de révéler les noms des chanoines;
avant, j'ai dû moi aussi révéler le nom du Chanoine Perruchon) ...
mais c'est Monseigneur Stévenin qui a écrit la nécrologie de
Monseigneur Boson et je me rappelle que Monsieur Stévenin, en
parlant de Monseigneur Boson disait, il a dicté: "Il jugeait le
monde comme s'il avait habité sur l'étoile Cirus". Effectivement,
pour un homme comme Monseigneur Stévenin, qui vivait, pas au-dessus
de la mêlée, mais dans le plus vif de la mêlée et dans la partie la
plus chaude, la plus ardente de la lutte politique, voir un homme
comme Monseigneur Boson qui, effectivement, il vivait sur l'étoile
Cirius et de l'étoile Cirius il regardait en bas les choses qui
passent sur cette terre... un homme comme Monseigneur Boson était
très différent.
En tout cas, Monseigneur Boson a fait un excellent travail et il
avait formé la première équipe de paléographes: c'étaient des
jeunes qui étaient orientés vers l'étude de la paléographie.
Monsieur Dujany a parlé de Monsieur Colliard, de
l'œuvre que Monsieur Colliard fait à l'Archive
historique. Je ne veux pas revendiquer la paternité des choses que
j'ai instituées, mais je me permets de dire que l'Archive
historique c'est moi qui l'ai fondé, qui ai eu l'idée de la fonder,
avec, naturellement, la collaboration scientifique de Monseigneur
Boson.
Monsieur Colliard, lui aussi, a la passion de l'histoire, mais
il faudrait cependant se préoccuper de lui donner des
collaborateurs, parce que un seul homme, aujourd'hui, devant
l'immense travail qu'il y a à faire en Vallée d'Aoste dans le
domaine historique... parce que l'histoire de la Vallée d'Aoste est
presque encore toute encore à faire, bien qu'il y ait eu pas mal
d'historiens en Vallée d'Aoste et bien que pas mal d'historiens non
valdôtains se soient occupés de l'histoire valdôtaine, on peut dire
que l'histoire valdôtaine est encore toute à faire. Mais alors il
faut trouver, pour Monsieur Colliard, des collaborateurs. Je pense
que pendant que je dis ceci Monsieur Dujany pense: "Oui, c'est
facile à dire, mais ce n'est pas facile à faire". Je reconnais ces
difficultés. Pourquoi? Parce que m'ayant personnellement cherché de
convaincre des jeunes de vouloir bien s'occuper de l'histoire
valdôtaine, j'ai trouvé que les jeunes aujourd'hui sont très
intéressés pour les économiques... les études économiques et
sociales, ils le disent parfois, et parfois ils le disent, mais ils
le disent seulement et ils ne le font pas, mais ils ont très peu
d'intérêts pour les études d'histoire.
D'autre part, nous avons vu un autre phénomène: qu'on avait
commencé à donner à Monsieur Colliard des enseignants comme
collaborateurs pour les Archives historiques et puis, qu'est-ce
qu'on a vu? Que ces enseignants préfèrent retourner à l'école.
Pourquoi? Pour la bonne raison que ces enseignants sont toujours là
qui pleurent et qui plaignent de leur triste sort, mais nous voyons
que pas mal de collaborateurs de Monsieur Colliard sont retournés à
l'école. Pourquoi? Pour la bonne raison que dans l'école il y a
trois mois de vacances, tandis qu'à l'Archive historique il n'y a
pas trois mois de vacances.
En tout cas, quand même il faudra les trouver, parce que un seul
homme ne peut pas faire ce travail. Aujourd'hui aussi dans le
domaine de l'histoire il faut pouvoir travailler en équipe. Un
homme seul ne peut pas faire un travail de recherche historique qui
soit sérieux et qui soit complet.
Je voudrais adresser aussi la prière à Monsieur Dujany, à propos
des documentations, de vouloir s'occuper de cette recherche
qu'avait faite Monsieur Plassier, l'ancien curé de Pré St. Didier,
qu'il a fait une recherche, qui a duré toute sa vie, sur la
bibliographie valdôtaine. Il a fait un travail monstre et la
dernière fois que je suis allé le trouver à Pré St. Didier je lui
disais: "Mais pourquoi vous ne publiez pas cela?". "Eh, mais ce
n'est pas encore fini". Moi je pensais... je n'avais pas le courage
de le lui dire, mais je pensais que même s'il avait vécu jusqu'à
l'âge de cent ans il aurait eu toujours quelque chose à ajouter. Je
sais que c'est Monsieur Domaine qui est le titulaire et le
dépositaire de cette bibliographie. Il faudrait que l'assessorat à
l'instruction publique étudie le système de confier à quelqu'un la
rédaction, la publication, directement, de la bibliographie
valdôtaine de Monsieur Plassier, parce que la bibliographie est la
base pour une recherche historique.
Monsieur Andrione a parlé du Nobiliaire de De Tillier, je crois
que Monsieur Dujany doit encore répondre à cette question, du
moins, je ne me rappelle pas qu'il y eut une réponse à cet
égard.
Pour la question des publications anciennes, je prends acte de
ce qui a été fait par Monsieur Dujany. Je me rappelle que l'année
passée je lui avais indiqué une liste de dix ou douze livres qui
devraient être réimprimés en Vallée d'Aoste et je vois qu'on a
commencé et j'espère qu'on puisse continuer dans ce sens.
C'est la chose, ce travail scientifique, culturel, historique,
la partie la plus noble de l'activité de notre administration et,
par conséquent, je crois que au-delà de toutes les disputes, de
toutes les polémiques, des différentes couleurs et de
l'appartenance à un Parti ou à un autre, à un Mouvement ou à un
autre, je pense que sur ce point, au moins, les Conseillers
régionaux de la Vallée d'Aoste soient tous d'accord.
Casetta (P.C.I.)
- Non credo di essere tacciato per
eretico se dirò, se darò atto al Consigliere Dujany di aver svolto
una relazione seria e dettagliata dettagliata.
Credo che se molti altri Assessori della Giunta avessero fatto
in questo modo, avremmo perso un po' meno tempo. Devo dare atto
anche all'Assessore all'agricoltura di aver svolto queste
relazioni, cioè, perlomeno, di dare le risposte in questo modo.
Per quanto riguarda le interpretazioni che può aver dato un
giornale, abbiamo sentito molte volte da quei banchi, quando noi
citavamo dei giornali, dire che non dovevano entrare in quest'aula.
Si vede che certi giornali servono solo in questa occasione.
D'altra parte, Le Travail ha dato un giudizio globale su un
decalogo, che poi, anziché zero, non sappiamo quanto si era fatto.
Lo sappiamo adesso e la cosa ci fa piacere.
Avevamo però chiesto nella discussione globale del bilancio, io
avevo però chiesto, cosa si intendeva fare di nuovo, di cose nuove,
per permettere l'accesso ai gradi superiori della scuola alle
classi meno abbienti, vale a dire, proprio perché l'età media della
popolazione scolastica sta crescendo, come già sono stati presi nel
passato dei provvedimenti, per rendere accessibili i gradi
inferiori della scuola: prima le elementari e poi alle scuole medie
dell'obbligo. Io chiederei all'Assessore cosa si prevede per i più
alti - che sono anche i più costosi - gradi della scuola.
Cusumano (P.L.I.)
- Volevo chiedere all'Assessore Dujany
che ci ha detto che nel distretto di Nus c'è l'11 e più per cento
di evasione scolastica alle medie e ad Aosta il 5 e più per cento,
quali provvedimenti si prendono per ovviare all'evasione
dell'obbligo scolastico, perché mi risulta che molti, alcuni
scolari, al massimo frequentano il primo anno, poi l'anno dopo
cessano di andare alle medie e praticamente nessuno si occupa del
perché non continuino più gli studi. I genitori, molte volte per
ignoranza o per noncuranza, fanno che mandarli a lavorare e in
conclusione più nessuno segue, come dovrebbe, questi ragazzi che
evadono un obbligo, che è adesso un obbligo di legge. Io vorrei
sapere che cosa si fa di concreto per ovviare a questo fenomeno,
che altri Paesi hanno già praticamente eliminato, perché lì la
scuola è veramente d'obbligo per tutti. E poi anche che cosa si
stia facendo per quei ragazzi che vengono da fuori e che si trovano
qui in Valle d'Aosta a studiare il francese e che devono
praticamente aggiornarsi per il francese a spese proprie, perché o
non ci sono i corsi o, perlomeno, dicono che questi corsi non sono
efficienti e, appunto, siccome loro sono stati in scuole dove
l'obbligo del francese non c'è, come si possa ovviare in maniera
che questa gente si possa aggiornare, non a spese proprie, perché
il non studiare il francese fuori della Valle d'Aosta, non è una
colpa, ecco.
Andrione (U.V.)
- Je voudrais dire, en remerciant
Monsieur Dujany de l'exposition qu'il a faite, qu'il a été un peu
incomplet, du moins dans une matière, c'est-à-dire, il n'a pas
parlé du patois et du Centre de St. Nicolas, qui est quand même une
institution d'une grande importance et qu'il faudrait qu'il soit
plus connu par les Conseillers régionaux, du moins ceux qui aiment
le patois, et il faudrait que les fonds allouée soient augmentés de
façon à pouvoir obtenir le plus grand nombre, le plus grand nombre
possible, par bande magnétique, le plus grand nombre possible de
vieux patoisans. Ceux qui aiment et ceux qui parlent le patois,
évidemment. Il est difficile de parler et de ne pas aimer un
dialecte qu'on parle... non, parce que là il y a quand même une
réalisation, même au point de vue scientifique, au point de vue
linguistique, en général, qui devrait être signalée: il y a le
Prof. Grasse, de l'Université de Turin, qui devrait être signalé à
la Sorbonne, au Centre d'études linguistiques française, parce que
vraiment, à travers ce travail, à part l'intérêt que nous pouvons
avoir à démontrer certaines questions historiques, mais là il y a
un très gros travail à faire et d'un très grand intérêt. Il ne
faudrait pas limiter le recueil et l'étude du patois à la Haute
Vallée, mais il faudrait aussi s'intéresser de la Basse Vallée,
c'est-à-dire, après le grand tournant de Montjovet et le changement
de
/ouais
/ en /
o
ï
/. Du reste, je crois que
vous avez prouvé en ce domaine d'avoir des intérêts et de suivre
celles qui étaient un peu nos idées et je suis sûr que vous serez
ce qu'il est nécessaire.
Pour ce qui concerne les Archives historiques, je crois que le
travail qu'on vient de faire soit très bon. Il ne faudrait
peut-être pas - et je crois que c'est même vous qui l'avez dit, il
y a deux ans - il ne faudrait peut-être pas se borner exclusivement
aux études historiques. Il y a des recherches littéraires à faire
en Vallée d'Aoste, soit dans le très haut Moyen Age, aux origines
de la langue, soit au XIX
ème
siècle. Je pensais
régulièrement aux Frères Bocher, à d'autres écrivains du
XIX
ème
siècle, qu'il serait très intéressant de
republier en ce moment, et même certains romans qui ont été publiés
à Aoste entre 1850 et 1860, il y a un siècle. Il y a là tout un
travail, évidemment, Monsieur Colliard ne peut faire tout seul, je
ne répète pas ce qui a été dit, mais je crois que vous avez intérêt
à prendre langue avec Monsieur Colliard et voir ce qu'on peut faire
en cette matière.
Je terminerais en disant une chose qui est plutôt une prière que
je n'adresserais pas seulement à Monsieur Dujany... et à Monsieur
Bionaz et à Monsieur Berthet, pour le côté politique.
Au chapitre 396 qui est assez vaste, parce qu'il y a les
dépenses aux bibliothèques, aux centres de lectures, tout le reste,
il y a 60 millions. Si l'on trouvait une formule un peu plus ample,
quelque chose qui permette à Monsieur Dujany ou à Monsieur Bionaz,
si nécessaire, d'insérer dans ce chapitre des frais, des dépenses
pour capter la télévision française, d'une façon spécifique, pour
desservir la Conque d'Aoste, ce qui n'est pas difficile, parce que
je puis vous dire, d'une façon précise - j'ai le nom d'un ingénieur
de Besançon - que les frais ne devraient pas dépasser les 8
millions de lires. 8 millions de lire pour construire un répéteur à
la Croix de Bois d'Introd, c'est-à-dire, vous voyez où est le
village de Les Combes, c'est encore Commune d'Introd, mais cela
monte par Arvier (Grand Haury, Petit Haury...) et puis, voilà,
au-dessus, Les Combes; c'est en face au répéteur de la télévision
italienne, qui est au Mont Coulon et alors, de ce côté-ci, il y
aurait la possibilité de faire un relai - appelé au système à
falaise avec retombée d'ondes hertziennes immédiates - qui pourrait
desservir la Combe d'Aoste. Je m'adresse à Monsieur Berthet,
également, parce que je sais qu'il a, du moins, en tant que délégué
national, des amis très puissants et qu'il s'agit simplement d'un
acte de bonne volonté. Parfois il suffirait simplement d'obtenir
que l'on ferme un peu les yeux et pas autre chose, et alors, comme
sans vouloir, nous avons obtenu, après des luttes assez âpres, nous
avons obtenu ce réémetteur, ne pas laisser tomber cela dans le
néant, mais même seulement pour une question de principe et laisser
preuve que cette administration continue à s'intéresser au problème
et cherche, dans la mesure du possible, malgré les difficultés
existantes, à le résoudre.
Berthet (D.C.)
- Après la relation de l'Assesseur Dujany
je voulais demander si on ne pouvait pas récupérer tous les
documents qui ont un caractère historique, dans toutes les communes
de la Vallée, parce que si vous tournez dans les communes, vous
trouvez dans tous les coins des bureaux des paperasses, qu'on ne
considère pour rient et qu'on finit par les foutre au fourneau. Par
conséquent, ce serait bien que l'assessorat à l'instruction
publique dispose de deux ou trois instituteurs de bonne volonté, à
qui on pourrait donner quelque prime, aussi, et qu'ils aillent et
qu'ils cherchent et qu'ils demandent, parce que on fait, on rend un
service à la commune et à la Vallée d'Aoste et, par conséquent, ce
serait une proposition, une suggestion que je veux vous proposer
justement pour tendre à la réaliser.
Effectivement, on avait déjà commencé dans ce sens il y a
quelque temps, quand encore il y avait le pauvre Brocherel, mais la
chose n'a pas abouti, parce que Monsieur Brocherel avait un
caractère un peu difficile et il finissait toujours pour brusquer
les situations avec les secrétaires communaux ou avec les maires ou
avec quelqu'un de la mairie.
Je voulais demander aussi à Monsieur l'Assesseur s'il n'y avait
pas une possibilité de conclure cet accord pour l'achat des
archives des Vallaise et des Sarriod de la Tour. Il y a des
archives qui intéressent la Vallée d'Aoste dans différentes
localités. A Genève, par exemple, je sais qu'il y a des archives
qui se rapportent à la Vallée d'Aoste.
Andrione (U.V.)
- Les archives du Sénateur Prosper
d'Avise ont été achetées parce qu'elles étaient finies au dernier
baron de la Maison Dublonnet et j'ai acheté ces archives et ils
sont à Aoste. Je crois que maintenant ils sont en train de les
classer.
Berthet (D.C.)
- Ainsi, nous avons des archives à Rome,
de la famille des Sarriod de la Tour, parce qu'il y a un Prince des
Sarriod de la Tour, c'est-à-dire, des éléments de Sarriod de la
Tour qui les ont vendus et ils sont allés finir à Rome et ils sont
en vente. Par conséquent, ce serait bien de pouvoir les
acheter.
En même temps je voulais demander à Monsieur l'Assesseur pour ce
qui se rapporte à l'article 409 "Contributi per la Cattedra di
diritto regionale". Je voudrais demander à Monsieur l'Assesseur si
cette chaire est couverte par un titulaire, si l'examen de droit
régional est complémentaire, ou bien obligatoire et s'il y a des
étudiants qui fréquentent régulièrement ces cours.
Pour ce qui se rapporte à la question de la télévision, j'ai
fait déjà quelques pas, après cet accord qu'on avait pris
dernièrement.
Bionaz (D.C.)
- Je voulais dire à Monsieur Andrione, pour
ce qui regarde la télévision... On en a discuté il y a quelques
jours - n'est-ce pas - et nous avons nommé une Commission qui doit
s'occuper aussi pour les autres vallées, les vallées latérales de
la Vallée. La Commission, dont font part Monsieur l'Assesseur
Balestri, Monsieur Berthet, Monsieur Bordiga, Monsieur Santoro,
Monsieur Poletti, en tout cas s'occupera de ce problème.
En même temps, elle s'occupera aussi de ce problème de la
télévision française.
Ici je vous ai déjà dit, il s'agit d'entretenir des rapports
avec l'Etat - n'est-ce pas - avec les ambassades et, je pense -
n'est-ce pas - j'espère quand même qu'il n'y aura pas trop de
difficultés pour y arriver. Pour ce qui regarde les frais, si c'est
8-10 millions, je crois que cela ne représente pas un problème, je
pense.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora io mi permetto... Io volevo
fare anche un brevissimo intervento dopo quello di Fillietroz.
Fillietroz (U.V.)
- 410, cioè, io vorrei chiedere se la
Regione è d'accordo, se la Giunta è d'accordo di dare dei
contributi anche per l'acquisto di terreni, a favore dei comuni,
per la costruzione di scuole medie. Dato che lo Stato prevede dei
benefici per la costruzione dei fabbricati, anche per l'acquisto
dei terreni....
Montesano (P.S.D.I.)
- Io desideravo...
Andrione (U.V.)
- Vous permettez que je dise simplement
une chose en relation à ce que Monsieur Berthet a dit à propos des
documents. Je voudrais... j'avais commencé moi-même, mais puis je
n'ai pas eu le temps de finir... Vous savez qu'il y a... A la fin
du siècle dernier, un avocat de Turin, Duboin, a fait un immense
recueil des lois et des édits, etc. concernant les Etats de Savoie.
C'est, je crois, en 36 volumes. Les volumes, si je ne me trompe
pas, les volumes 36 et 34, concernent toutes les lois émises - il
suffit de demander à Colliard, il connait très bien la question -
émises par la Maison de Savoie, concernant le Duché d'Aoste. Or, à
l'Hôtel de Ville et dans la bibliothèque du Tribunal - la
bibliothèque des avocats du Tribunal - il existe le Duboin, tout le
recueil. Dans un cas, comme dans l'autre, il manque exactement les
deux volumes qui concernent la Vallée d'Aoste et qui ont été
emportés, on ne sait pas quand.
Or, il n'est pas impossible, il n'est pas impossible que dans
des greniers, dans les /
galetas
/ - comme on dit chez nous -
des Communes on puisse retrouver ces volumes qui autrefois étaient
d'usage courant et qui maintenant ne serviraient que pour des
questions historiques.
Quand j'ai fait ma thèse, pour consulter ce qui concernait et
qui m'intéressait à ce propos, j'ai toujours dû descendre à la
Bibliothèque Nationale de Turin, parce que à Aoste on ne trouve pas
ces deux volumes. Alors j'avais fait commencer ici, au tour de la
Ville... si Monsieur Dujany voulait continuer... dans les vieilles,
dans les Communes, surtout dans les vieux /
galetas
/ si par
hasard, si par hasard on retrouvait quelques exemplaires de ces
volumes concernant la Vallée d'Aoste. La bibliothèque en a 12 sur
36, mais c'est ce qui concerne le Piémont. Voyez si vous pouvez...
Du reste Colliard peut vous donner tous les renseignements
nécessaires.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Io volevo
soltanto ricordare all'Assessore all'istruzione una mia proposta
fatta quasi in tutte quelle occasioni, come in questa di oggi, cioè
di approvazione del bilancio, cioè a dire la proposta che io ho
ripetuto al compianto On.le Gex, all'Assessore Andrione, mi pare
anche in Commissione col Prof. Berthet, cioè quella di vedere di
mettere in programma l'istituzione di un Centro di fonetica
francese qui in Aosta.
Non ho bisogno di illustrare l'importanza di una cosa del genere
perché è tale e talmente evidente che non è necessario dilungarsi.
La lingua francese, patrimonio della Valle d'Aosta, però tutti
siamo testimoni che molte volte la lingua francese si parla non
correttamente, la sentiamo con una fonetica sbagliata. Io dicevo
allora che la lingua francese si ascolta prima di sentirla, ma
bisogna che in queste, in questo campo la Giunta regionale prenda
una decisione e cerchi di addivenire a questo Centro di fonetica
che non è poi l'affronto di una spesa notevole, ma è un qualche
cosa che può essere utile a tutta la popolazione della Valle
d'Aosta, a cominciare dalla popolazione degli insegnanti,
scolastica, professionale, operai e quello che sia, e chi ama la
lingua francese.
Io non so se può essere compresa questa voce nel 396, nel
capitolo 396 in cui si parla di cineteca e discoteca. L'Assessore
Andrione allora mi dette assicurazione che avrebbe, diciamo così,
studiato il problema. Io ripasso la raccomandazione all'attuale
Assessore Dujany, sperando che questo provvedimento venga preso con
l'utilità evidente di tutta la popolazione valdostana.
Andrione (U.V.)
- Mi permetta, Professore, una piccola
precisazione in materia, cioè, per quanto riguarda l'accento, i
valdostani hanno, almeno quelli che parlano francese, hanno il loro
accento. Qualche giorno fa ero a Parigi e ho perso un bottone e
dato che faceva freddo e non porto mai il cappotto, sono andato a
farmi ricucire il bottone e ho parlato con una persona: "Vous
n'avez pas de pardessus" e io ho risposto: "Je n'ai jamais froid" e
l'altro mi ha detto: "Et pourtant vous avez un petit accent du
soleil" per dire che si sentiva che avevo un accento che non era
quello parigino, cioè du Midi. Ma è il nostro accento, non è che
noi desideriamo che, domani, in Valle d'Aosta si parli il francese
come parlano i francesi del Nord: i Picards o i Parigini o i
Normanni. Noi, io Le do ragione - anche se la spesa potrebbe essere
più forte di quanto non si creda - Le do ragione per quello che
concerne l'impiego corretto della grammatica e della sintassi,
l'ortografia, cioè che non si sentano certe cose orrende che si
sentono. Però noi abbiamo un particolare, un certo sapore, la
nostra lingua è vecchia di arcaismi, perché la Valle d'Aosta ha
formato un'isola e via dicendo e allora noi vorremmo conservare,
nella misura del possibile, evidentemente, senza andare contro un
certo progresso linguistico che è inevitabile, vorremmo conservare
questo francese. Ed allora, in quel senso, quel senso di fonetica,
come lo pone Lei, cioè come, facendo l'esempio italiano, come se
fosse una costalizzazione del nostro accento italiano, che anche
quello è provinciale. Allora, in quel senso lì, mi sembrerebbe
erroneo, mente invece, nell'altro senso, di parlare un francese
corretto e pulito, allora in quel senso mi sembra perfettamente
logico e allora... interessarmi del resto, che Dujany abbia
l'indirizzo di Besançon e che possa continuare.
Manganoni (P.C.I.)
- L'istituzione del corso di fonetica
francese, io sono pienamente d'accordo, sarebbe indubbiamente molto
utile e interessante, ma io penso che la soluzione migliore e più
pratica sarebbe quella del ripetitore della televisione francese,
anche per una ragione: molte persone, sa, frequentare quel corso,
bisogna uscire, c'è l'orario, è seccante, mentre, invece, se c'è il
ripetitore, quando si è a casa propria, basta girare il bottone, il
programma francese, lo fanno molto più volentieri, è molto più
comodo. Sia chiaro, io con questo non sono contrario
all'istituzione di questo corso, io sono pienamente d'accordo ad
istituire questo corso, però sarebbe un vantaggio notevole, cioè i
risultati pratici sarebbero notevolmente superiori, se anche si
installasse questo ripetitore.
Fillietroz (U.V.)
- Je ne sais pas si j'ai bien posé ma
demande. Je voulais seulement dire ceci, c'est-à-dire: vu que
l'Etat a établi par une loi des subventions aux communes pour la
construction des écoles moyennes, je demande si aussi
l'administration régionale a décidé des subventions pour l'achat
des terrains, parce que l'Etat donne des bénéfices, pourvu que les
communes disposent des terrains.
Caveri (U.V.)
- Je voulais faire deux petites remarques à
propos de ce qu'a dit Andrione avant, c'est-à-dire, des livres de
Duboin. Je pense qu'on pourrait peut-être plus profitablement faire
des recherches, entre autres, chez les antiquaires et dans les
archives privées du Piémont et de la Savoie, parce que le fait
qu'on ne trouve pas vraiment les deux volumes qui concernent la
Vallée d'Aoste, me fait penser que peut-être ces deux volumes on
les a fait disparaitre parce que peut-être il y avait quelque chose
qui ne plaisait pas à la Cour de Turin, comme nous savons très bien
que l'Historique de De Tillier a été séquestré par ordre du
Procureur générale, Maistre, Procureur de Sa Majesté le Roi de
Sardaigne. Rien de plus facile que ces deux volumes ont été
séquestrés pour le même motif. Alors je pense que dans les
bibliothèques, dans les archives privées, chez les antiquaires de
Savoie ou du Piémont on peut trouver peut-être ou la collection
complète ou ces deux volumes et alors on pourrait compléter les
recueils qui existent à Aoste mais qui, malheureusement, comme
disait Andrione, ne contiennent pas les deux volumes qui concernent
la Vallée d'Aoste.
J'ajoute une autre chose, autre argument.
Le Professeur Fournier, d'Ayas, était une personne très
cultivée. C'était un studieux d'histoire et de différentes choses.
Je ne partageais pas certaines de ses opinions, parce que je ne les
partageais pas, en tout cas et alors... Cependant, il avait une
bonne bibliothèque. Je ne crois pas que les héritiers soient
intéressés de cette bibliothèque. Il parait qu'ils aient consigné
celle-ci au Curé d'Ayas - je crois le Curé d'Antagnod - alors il
faudrait que l'Assesseur Dujany s'occupe aussi de ce problème. Il
pourrait se faire consigner à l'Archive... bien entendu, dans le
cas que vraiment cette bibliothèque de Monsieur Fournier fut
intéressante, n'est-ce-pas.
Dujany (D.C.)
- Alors, j'essaye de répondre à tous; si
j'oublie quelqu'un, vous me faites le plaisir de me le
rappeler.
Je commence par Monsieur Montesano: Centro di fonetica francese
in Valle. Quest'anno abbiamo fatto una prima esperienza, mandando
un certo numero di insegnanti elementari a Ponza, al Centro di
fonetica che si chiama "Centro di fonetica structuro globale ecc."
di lingua francese, di Baridon, a Ponza, e abbiamo mandato altri
insegnanti a Besançon, nel Centro di fonetica di Besançon. I metodi
sono completamente diversi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io conosco quello di Besançon.
Dujany (D.C.)
- Sono i migliori, a detta degli insegnanti
che sono stati in quella località.
Gli insegnanti sono stati mandati allo scopo di vedere se c'è la
possibilità di utilizzare qualcosa di simile nelle nostre scuole,
però, guardate, in questo campo bisogna essere molto prudenti,
perché c'è molta speculazione economica, quindi dobbiamo... Sono
dei mezzi meccanici che possono andare benissimo, come possono
essere pessimi, quindi bisogna saperli adoperare e bisogna saper
scegliere questi mezzi.
Quindi io sono d'accordo sulla proposta, in via di principio,
però bisogna attuarla con una certa prudenza per non correre il
rischio di spendere inutilmente del denaro. Quindi, d'accordo sul
principio, però con prudenza.
Fillietroz mi dice: acquisto del terreno scuole medie. La
Regione non ha mai emesso dei provvedimenti specifici su questa
questione; ha seguito una prassi, prassi che è diversa a seconda
dei comuni. Normalmente le scuole medie si costruivano a spese
della Regione, a condizione che i Comuni provvedessero al terreno.
È successo, in alcuni casi, in cui la Regione ha comperato il
terreno e i comuni... Disposizioni legislative non ce ne sono, c'è
una prassi, io direi di continuare la prassi, sana, che i comuni si
comperino i terreni e la Regione costruisca l'opera. Tanto più che
oramai le scuole elementari, le scuole medie che si debbono ancora
eventualmente fare, saranno solo più delle scuole dove si deve
pretendere che i comuni si consorzino, perché non voglio che
risucceda quello che sta succedendo a Morgex, per cui il Comune di
Morgex brontola quotidianamente contro le spese della scuola media
e i Comuni di Courmayeur, di La Salle, di La Thuile, di Pré St.
Didier non vogliono cooperare, in quanto non hanno preventivamente
costituito un consorzio.
Quindi, bisogna che questi comuni si responsabilizzino una buona
volta e si rendano conto che, se vogliono una scuola media, è un
servizio che noi dobbiamo a quella popolazione, però è giusto che
anche i comuni diano un contributo che poi, indentiamoci,
rappresenta poi un contributo del 2 o 3% in relazione al costo
dell'opera, quindi mi pare che il contributo del costo dei terreni
non sia eccessivo. Si stava parlando ultimamente, per esempio, di
un'eventuale possibilità di istituzione di una scuola media a Nus.
Io ho detto a quelli di Nus. "Si farà la scuola media se vi
costituite in consorzio, altrimenti non si fa nessuna scuola media
e i terreni li comperate voi" questo è il problema. Dicevo Nus,
perché, manco a farlo apposta, è la zona dove abbiamo la maggior
percentuale di evasione fiscale e ho tutto questo elenco... scusi,
di evasione scolastica...
(risate...)
e questa evasione è
soprattutto... Quindi però bisogna che questi comuni si
responsabilizzino e facciano anche loro qualcosa, altrimenti qui,
con questa "mammella" della Valle d'Aosta, ad un certo momento,
siamo costretti a mantenere le spese ordinarie. Ci sono dei sindaci
che ci chiedono l'imbiancatura della scuola, delle scuole
elementari, ma dobbiamo sostituirci ai Comuni? Facciamo, ognuno
faccia i propri compiti di ufficio, ad un certo momento!
Fillietroz (U.V.)
- Io non sono d'accordo su quanto ha
detto l'Assessore. Effettivamente... rispondo dopo.
Dujany (D.C.)
- Volevo aggiungere questo: c'è in questo
momento una legge nazionale, la famosa Legge del Piano quinquennale
della scuola, la quale prevede determinati contributi, in conto
capitale e in conto interessi. Questa legge nazionale, che prevede
questo piano edilizio quinquennale per la scuola, va in attuazione
il primo biennio e prevede l'intervento dello Stato per la
costruzione della scuola a favore dei comuni o delle Province, a
seconda delle competenze della scuola e l'intervento in conto
interessi per l'acquisto di terreni. Quindi i comuni che avessero
intenzione di fare qualcosa, possono anche servirsi di questa
provvidenza che è in atto, cioè direi, è una legge che dovrebbe
avere un valore di cinque anni e sarebbe opportuno approfittarne.
La legge dello stato prevede questa provvidenza.
Monsieur Berthet, Monsieur Andrione... Monsieur Caveri a touché
la question de la paléographie et de la nécessité d'acheter,
évidemment, de récupérer les différents papiers, les différents
documents, les différents textes qui sont dispersés par-ci, par là.
Evidemment c'est un problème qu'il faut faire un peu à la fois. On
ne peut pas faire ces choses avec une extrême vitesse et, en
deuxième lieu, il fait avoir du personnel, du personnel sérieux et
du personnel préparé, parce que on ne peut pas faire faire ces
choses à n'importe qui. D'ailleurs, moi j'avais ici une note des
achats et des dons qui ont été faits aux archives cette année. Je
ne voulais pas les lire pour ne pas vous ennuyer, mais il y a, par
exemple: un achat intéressant qui est un Registre de la Charte des
Libertés du XVIII (il s'agit d'une copie du Livre Rouge de la Cité
d'Aoste: 12 estampes du costume valdôtain du XIX siècle, que nous
avons achetées, je crois à Turin ou à Milan), un imprimé des
patentes de A.M. du 13 aout 1773 portant l'approbation des
règlements particuliers pour le Duché d'Aoste, de Chambéry, un
Registre manuscrit inventaire autographe de Jean-Baptiste De
Tillier, qui a été acheté en Savoie (je crois chez Madame Butet de
Chambéry), ensuite des parchemins différents, etc.. Ensuite il y a
eu des dons: 6 cahiers manuscrits par l'Abbé Frutaz concernant les
Notes historiques de la Paroisse de La Salle, Notes d'archéologie,
Recueil de Chartes et de documents inédits, Les Grands cahiers de
la Collégiale de St. Ours, un Registre manuscrit Les protocoles du
Notaire Antoine Perron de Chambave, dons de Monsieur Grat Bich,
Photographies du Monument Funéraire du Comte Alexandre Vallaise, de
Montalto Dora, par Frutaz.
Il y a eu des dépôts: un parchemin, des Statuts de Châtillon, du
Compte Passerin d'Entrèves, des Fonds de Jules Brocherel. Les Fonds
de Jules Brocherel, n'est-ce-pas, ont été amenés aux Archives, ces
Fonds ont été déposés aux Archives historiques régionales en
printemps 1967, ils comprennent 268 paquets, disposés en 20
cartons, etc.
Ensuite il y a des cadastres: l'Histoire sur la Vallée d'Aoste,
du Duché d'Aoste, de Jean-Baptiste De Tillier, le Règlement du
Statut de l'Archiconfrérie de St. Rosaire érigé en l'Eglise de la
Cathédrale d'Aoste. Ensuite nous allons agrandir la bibliothèque,
justement dans le but de chercher de former dans ces archives un
groupe de personne qui puisse servir à faire des recherches
paléographiques et aussi les recherches littéraires.
Je vous ai dit tout à l'heure que le stage qui a été fait cette
année par Monsieur Colliard s'est clôturé très bien, parce que ce
n'est pas facile de clôturer un stage de ces études en ce
moment-ci, avec 24 personnes. Je dis la clôture: ont fréquenté ce
stage au début 40 personnes et 24 personnes l'ont fréquenté
continuellement jusqu'à la fin et c'est intéressant de voir que les
personnes qui fréquentent ce stage sont des milieux très
différents. Il y a des ouvriers, il y a des employés, il y a des
personnes âgées, il y a des étudiants très jeunes, etc.
Ensuite il y a eu des achats de journaux: "L'Echo du Val
d'Aoste", l'Alpino, l'Indépendant, les Feuilles d'Aoste, Jacques
Bonhomme, les abonnements, les équipements techniques et les
microfilms.
Au début de 1967 les Archives historiques ont ajouté à leur
collection le microfilm du Cartulaire de St. Ours. Je crois que
c'est de cela que l'année passée vous parliez, le fameux Cartulaire
de St. Ours, qui est une source fondamentale de la Ville
d'Aoste.
Andrione (U.V.)
- Si tu veux prendre note, je me permets
de te le dire, il y a un tas de documents concernant l'histoire
récente, c'est-à-dire, entre 1925 et 1944, qui sont déposés dans le
grenier de celle qui était la maison du Chanoine Bréan et qui
maintenant, c'est le Chanoine Vesan. Eh bien, qui est allé là, a
marché, sans s'en apercevoir, sur la lettre d'adhésion à la Jeune
Vallée d'Aoste de Monseigneur Nestor Adam. Il y aurait intérêt...
moi j'avais commencé, mais tu pourrais continuer... il y aurait
intérêt à faire acheter tous ces documents, même en vrac, parce
qu'ils ne servent pas pour l'histoire récente, parce que c'est trop
tôt, mais ils pourraient servir à... à St. Ours.
Dujany (D.C.)
- A St. Ours, oui, tu me l'avais déjà dit
l'année passée. Alors, je suis allé voir à St. Ours, chez Mgr
Glesaz... Vesan ne l'a plus, parce que maintenant c'est Glesaz,
c'est Mgr Glesaz parce qu'il est dans l'ancienne maison de Mgr
Bréan, dans le Prieuré et alors il était en train... évidemment, il
a dit qu'il a recueilli tous ces papiers dans deux chambres, il a
l'intention de confier cela à Monsieur Borettaz et à Monsieur
Frutaz, dans la période de cet hiver, de reclasser et de remettre
cela en ordre. C'est ce qu'il m'a dit.
Ensuite, Monsieur Berthet me demandait des nouvelles sur la
question de l'Université de diritto regionale di Torino. Titolare
della cattedra è il Prof. Romano, che è successo al Prof.
Casetta... no, è un giovane professore che è... je ne sais pas
exactement vous dire... le nombre des personnes qui fréquentent le
cours est à peu près d'une trentaine de personnes qui fréquentent
cette spécialisation. Le nombre des personnes, des thèses, je crois
qu'ils sont à peu près une demi-douzaine. C'est facultatif, c'est
une matière facultative.
Berthet (D.C.)
- Il faudrait les publier alors ces
thèses.
Andrione (U.V.)
- Nous servons les coteries
universitaires, disons la vérité. Malheureusement c'est comme de
la...
Dujany (D.C.)
- Ensuite, je remercie Andrione de m'avoir
parlé du Centre culturel de St. Nicolas du patois. C'est un centre,
n'est-ce-pas, dont je n'avais pas même parlé et évidemment moi je
suis d'accord avec lui qu'il doit être pas seulement un centre de
cueillette, mais un centre d'étude du patois.
Dernièrement on a fait, devant un groupe d'instituteurs, une
conférence, un stage de trois jours, avec la collaboration du Prof.
Grassi de l'Université de Turin et du Prof. Schuller de
l'Université de Neuchâtel, qui sont des spécialistes sur le
patois... Schuller, c'est un valaisan, justement pour donner une
certaine formation scientifique à la question du patois.
Cusumano mi chiede quali sono i provvedimenti circa l'evasione
per l'obbligo scolastico. Intanto dobbiamo subito informare il
Consiglio che l'evasione scolastica non c'è.
Nobiliaire: Monsieur Andrione, le Nobiliaire on est encore là où
l'on était l'année passée, surtout parce qu'à un certain moment
l'ITLA s'est déclarée disponible de refaire la publication du
Nobiliaire, non pas, cependant, anastatique, mais je crois en photo
ou quelque chose de ce genre. C'est elle qui a pris l'initiative,
nous autres nous l'avons... nous avons garanti d'une façon, en
principe, d'acquérir éventuellement un certain nombre de copies.
Alors, pour le moment, nous voyons un peu qu'est-ce que sera cette
expérience, qui est faite aux frais et par initiative d'une
typographie et, ensuite, nous verrons un peu ce qu'on doit
faire.
Cours de langues populaires: je crois qu'il y a à peu près une
dizaine de cours de langue populaire, de langue française.
Evidemment, tous ceux qui nous demandent d'instituer des cours de
langue populaire, des cours de langue française, nous sommes à leur
disposition. Il faudrait aussi que les différents... je parle des
cours populaires, n'est-ce pas, parce qu'il y a des cours de
français d'une façon différente, n'est-ce-pas, dans les différents
instituts, mais c'est une autre question, mais s'il y a un groupe
de personnes qui veut faire fréquenter ces cours populaires, nous
sommes tout de suite disponibles, n'est-ce pas, pour les
financer.
Langues du Lycée scientifique: on enseigne deux langues, on
enseigne le français, qui n'est pas une langue étrangère et on
enseigne l'anglais, comme langue étrangère.
Cours: le Colloque d'archéologie évidemment cela a été une
expérience cette année de limiter ce stage à l'archéologie pour
faire une expérience, en collaboration avec l'assessorat à
l'industrie et commerce, en relation, évidemment à cette
manifestation des semaines sociales et en collaboration, aussi,
avec... je crois avec la Commune d'Aoste, avec le Syndicat
d'Initiative.
Le problème de fond est encore celui-ci, n'est-ce pas, sur le
problème des études: il faut trouver des personne, il faut
évidemment que dans ces archives on puisse cultiver un certain
nombre de personnes, de façon à pouvoir avoir, dans l'espace de
quelques années, des chercheurs et des personnes qui veulent
vraiment étudier la culture valdôtaine, parce que on blatère bien
souvent l'histoire valdôtaine, tout le monde connait très bien
l'histoire valdôtaine et malheureusement je ne sais pas s'il y a le
10% de nos documents anciens qui sont connus. Alors, avant, il faut
faire le travail de recherche, avoir du personnel préparé et,
ensuite, on pourra faire une histoire sérieuse sur la Vallée
d'Aoste.
Je pense d'avoir répondu....
Fillietroz (U.V.)
- Io ho detto che non ero d'accordo con
il Consigliere Dujany su quanto ha risposto. Ora, io non so se il
bilancio della Regione ha delle disponibilità immense, ad ogni
modo, se si può usufruire dei benefici delle leggi statali, è
logico che i comuni ne usufruiscano. Però la pregiudiziale...
preliminarmente, bisogna poter disporre dei terreni. Ora, se c'è un
contributo da parte della Regione per l'acquisto dei terreni,
potranno disporre di quelle, di quei benefici, se no, il
fabbricato, la costruzione deve farla la Regione a sue spese. Ormai
mi pare che sia abbastanza logico che si venga incontro ai comuni
per l'acquisto dei terreni.
Caveri (U.V.)
- Je veux parler encore de trois questions.
Des cours... Je voudrais savoir une chose de Monsieur Dujany, s'il
a répondu à ma question, je m'excuse, mais je ne me suis pas aperçu
qu'il ait répondu, parce que à propos des cours populaires de
langue française, vous avez dit que s'il y a un groupe auquel
intéressent ces choses, ils peuvent faire une demande et vous leur
donnez des moyens. Mais non, mais moi je vous demandais de savoir
combien existent de ces cours populaires de langue française en
Vallée d'Aoste...
(si sente una voce in lontananza)
...
Voilà, alors je me permets de dire que c'est très peu. Au
temps de l'Assesseur Deffeyes il y avait une plus grande quantité
de cours populaires de langue française. La nécessité est vivement
ressentie, parce qu'il y a eu toute une génération en Vallée
d'Aoste que, à cause du fascisme, n'a pas appris la langue
française. Alors 6 ou 10 cours populaires de langue française en
Vallée d'Aoste sont amplement insuffisants et je prierais Monsieur
l'Assesseur Dujany de ne pas attendre qu'il y ait un groupe de
privés qui veuillent faire des cours, mais qu'il se fasse un peu
lui promoteur de ces cours, parce que nous voyons que du point de
vue linguistique non seulement il n'y a pas de progrès, mais nous
marchons à reculons comme les écrevisses et alors c'est une vive
recommandation que je vous fais.
Deuxième question: je regrette qu'il n'y ait pas ici Monsieur
Cusumano, parce que j'ai demandé à Monsieur Dujany combien...
quelles sont les langues enseignées au Lycée scientifique d'Aoste.
Monsieur Dujany m'a répondu le français, qui n'est pas pour nous
une langue étrangère et la langue anglaise. D'accord, parce que je
n'avais pas très bien compris quand Monsieur Cusumano avait fait
cette interpellation, ou cette interrogation, pour un éventuel
Lycée scientifique, je ne sais pas si à Châtillon ou à St. Vincent,
je ne savais pas bien si, quand il demandait de remplacer une
langue allemande, parce que dans ce cas-là nous n'aurions pas été
d'accord, mail il me semble qu'il n'est pas question. Il s'agirait,
en tout cas, de remplacer la langue anglaise avec la langue
allemande.
Quand il y a eu à Issime le "Congrès des langues menacées",
auquel vous avez aussi participé, ces braves gens ont fait un ordre
du jour en demandant que, en tout cas, s'il y avait eu une école,
une nouvelle école à Pont Saint Martin, qu'on mette l'allemand
comme deuxième langue. Il me semble que ce serait plus juste, si on
institue une école à Pont St. Martin, que ce soit plus juste de
mettre à Pont St. Martin l'enseignement de la langue allemande qu'à
Châtillon ou à St. Vincent, parce que alors les populations des
trois communes de langue allemande pourraient profiter de ce
fait.
Il y a une troisième question, toujours à propos des livres.
L'Historique de De Tillier, en sachant que la dernière propriétaire
de l'original de De Tillier était ma grand'mère, ma grand'mère
maternelle, Marie Rebogliatti, et en sachant que le Chanoine
Noussan lui avait chipé cet original, en lui disant: "Mais Madame,
qu'est-ce que vous faites de ce vieux bouquin, cela... vous n'êtes
pas capable de lire ces vieilles écritures" et ma bonne grand'mère,
naïve comme pas une autre, a cédé l'original au Chanoine Noussan et
elle a reçu en échange l'ouvrage imprimé qui valait beaucoup
moins.
Après il y a eu Mgr Frutaz qui a écrit sur la couverture du live
"Don munifique de Monsieur le Chanoine Noussan". Moi je me suis
permis de dire: "C'est facile de faire des dons munifiques après
les avoir chipés et surpris la bonne foi du propriétaire". Mais en
sachant tout cela, je suis allé à la Bibliothèque du Séminaire, du
Grand Séminaire et j'ai trouvé, j'ai trouvé, aidé par le Directeur
de la Bibliothèque, je ne me rappelle plus comment il s'appelle,
j'ai retrouvé le volume original, qui avait appartenu à ma
grand'mère. Mais pourquoi j'ai cherché ce texte? Parce que, donc,
Louis Rebogliatti et Charles Dominique Rebogliatti, père et fils,
ancêtres de ma grand'mère, avaient continué l'ouvrage de De
Tillier. La chose est prouvée par le livre de Mgr Duc, parce que
Mgr Duc, en parlant du Premier Régiment des Socques reporte
l'histoire, faite par Charles Dominique, en continuation de De
Tillier, sur le Premier Régiment des Socques. Mais le plus beau
c'est que, dans l'original qui a appartenu à ma grand'mère, il n'y
a pas les notes de Louis Rebogliatti et de Charles Dominique
Rebogliatti, pourtant ces notes ont existé parce que Mgr Duc en
parle dans son lire, en neuf volumes "L'histoire de l'Eglise
d'Aoste". Or, moi je voulais dire, il faudrait prier Monsieur
Colliard de chercher ce texte, parce que... comme l'original, ou la
copie qui contient les notes de Louis Rebogliatti et de Charles
Dominique Rebogliatti, parce que nous pourrions trouver des données
historiques de la fin du XVIII
ème
siècle qui pourraient
intéresser l'histoire de la Vallée d'Aoste.
Berthet (D.C.)
- Volevo dire di come molti documenti sono
già stati raccolti nell'Archivio storico. Vorrei suggerire
all'Assessore, se non fosse il caso di microfilmare tutti questi
documenti, perché domani, in caso di incendio, tutti questi
documenti potrebbero scomparire.
Dico questo, perché ho visto, proprio per esperienza diretta,
nell'Accademia di Savoia... à l'Académie de Savoie, on a microfilmé
tous les documents d'une certaine valeur, de façon que si demain on
a un incendie, les documents sont sauvés.
Dujany (D.C.)
- Microfilmer, c'est une chose à laquelle
on avait déjà pensé et c'est une chose qu'il faudrait faire. Il
faut dépenser au moins 5 millions pour la machine, tout d'abord...
(voix au lointain) ...
elle est trop petite, il faut la
changer et il faut dépenser de 5 à 8 millions. Cependant, c'est un
travail qu'il faut envisager de faire. Cependant tout ceci,
évidemment, se rend possible en ce moment, parce que avant tout il
fallait trouver des locaux pour les archives, parce que les
archives n'avaient jusqu'à présent pas de locaux suffisants,
n'est-ce pas, pour recueillir tous ces papiers, tous ces documents.
Maintenant il faudra, évidemment, acheter cette machine et
commencer à microfilmer, d'autant plus que la cueillette de vieux
documents dans les communes est très difficile à faire, même chez
les privés, parce que bien souvent tout le monde est jaloux de
conserver, ou bien, bien de monde, tandis qu'ils seraient
disponibles de laisser microfilmer, alors évidemment ce serait un
travail utile et on pourrait envisager de le faire.
Je demanderai à Colliard la question de l'Historique de De
Tillier, Monsieur Caveri...
Ici, dans le cours d'allemand, il y a une institutrice, en ce
moment, qui fait des cours d'allemand et qui le faisait déjà avant,
dans l'école élémentaire et moyenne de Gressoney et de Issime. On
pourrait, évidemment, augmenter ce travail, mais il faudrait avoir
du personnel préparé là aussi, autrement c'est inutile. C'est une
demoiselle qu'il y avait déjà avant, je crois...
Cours populaires. Monsieur Caveri: "Ils sont trop peu les cours
populaires", c'est vrai, mais pendant la période de Monsieur
Deffeyes c'était une autre période, il y avait... c'était la mode
des cours du soir et des cours populaires. Aujourd'hui,
malheureusement, cette mode est beaucoup passée et cela se vérifie
à travers les cours populaires normaux, nationaux et cela se
vérifie à travers les cours de langue française. En tout cas, on
fera le possible évidemment, afin de pousser le plus possible les
personnes à vouloir organiser des cours du genre. Evidemment,
cependant, s'il n'y a pas des personnes, on ne peut pas organiser
les cours du soir. Mais, malheureusement, la question des cours
populaires sont un peu passés de mode, malheureusement.
Monsieur Casetta: provvidenze per i ragazzi delle suole
secondarie. Mi pare di aver detto che abbiamo delle borse di
studio, in campo regionale, dell'importo di 100.000 lire per i
ragazzi che risiedono nella sede dove ha luogo la scuola superiore
e 150.000 per i ragazzi che provengono da altre sedi.
Queste borse di studio sono state aumentate. In più quest'anno,
da parte dello Stato, c'è stato un intervento mediante la
distribuzione di un buono libro, in quantità, a dire la verità,
abbastanza limitata, per un importo di 15.000 lire. Queste sono le
provvidenze esistenti.
Naturalmente, mi pare che il compito dell'amministrazione
regionale sia, prima di tutto, quello di fare in modo che l'obbligo
scolastico sia soddisfatto da tutta la popolazione valdostana,
perché questo è il primo scalino che si deve raggiungere e mi pare
che i risultati raggiunti fino adesso, con questa percentuale dal 7
all'8% di evasione, sia una delle percentuali che ci fa abbastanza
onore. Mi pare che la frequenza del 90-93% all'obbligo scolastico,
fino a 15 anni, è una, è la percentuale di una buona votazione,
quindi mi pare... la media nazionale è molto più bassa.
Naturalmente, soddisfatta questa esigenza, bisogna pensare
all'altro problema delle scuole superiori, però dobbiamo pensare,
eventualmente, all'istituzione di altre scuole superiori, però il
problema è molto più ampio ed è un problema di opportunità, di
indirizzare i nostri ragazzi verso determinate scuole, dove possono
trovare il rischio della disoccupazione, successivamente. Non so, è
un problema molto ampio, che va studiato con serietà e con
calma.
Quindi, non so, se ritenete opportuno di aumentare ancora le
borse di studio, per le scuole medie superiori, o altre
provvidenza, lo si potrà studiare. Ritengo che, però, in questo
momento, coloro che hanno bisogno e si trovano nelle condizioni di
capacità di dover frequentare le scuole superiori, abbiano
un'assistenza già soddisfacente.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi?
Dujany (D.C.)
- Fillietroz, mi dispiace, ma io non so se
il Consiglio ritiene di prendere un'altra direzione, direttiva, io
non so... Mi pare che, come ho già detto un momento fa, c'è una
prassi, non abbiamo nessuna legge. La prassi è una prassi mista. Io
ritengo che sia opportuno responsabilizzare anche gli enti
comunali, perché altrimenti abituiamo i nostri comuni... Insomma,
vediamo il tipico caso di Nus, facciamo un esempio pratico: una
scuola media a Nus, supponiamo con 10 aule, potrebbe costare un
centinaio di milioni; il terreno, di cui hanno già delle trattative
(per cui hanno già delle trattative...) 1.000 metri di terreno, può
costare 3 milioni. Questa spesa dovrebbero affrontarla i tre comuni
consorziati di Fenis, Nus e St. Marcel e cosa volete che
rappresenti 1 milione all'anno per un bilancio comunale? Ma
insomma, ad un certo momento....
Fillietroz (U.V.)
- Però c'è questo: per poter usufruire
dei benefici dello Stato, che ammontano più o meno a 100 milioni,
anziché farli pagare dalla Regione, occorre disporre del terreno.
Ora, se questi comuni non dispongono del terreno, evidentemente,
non possono avere quei benefici stabiliti dalle leggi statali,
tranne che i 100 milioni li disponga la Regione. Ora, le risorse
del bilancio regionale sappiamo quelle che sono, l'affare è
evidente, è come la Legge Tupini, tranne che non vogliate....
Dujany (D.C.)
- Non vorrei che ci fossero delle
confusioni: ci sono degli interventi regionali e ci sono degli
interventi statali, quindi sono due interventi indipendenti,
quindi, una scuola o la si fa a totale finanziamento regionale o a
totale finanziamento dello Stato. Il finanziamento dello Stato
avviene per la costruzione sulla somma totale, in conto capitale,
per la costruzione; l'acquisto del terreno è dato in conto
interessi, cioè, lo Stato paga gli interessi, quindi il Comune ha
solo - diciamo - da esporre il capitale, punto e basta. Questa è
la... limitatamente al terreno.
La Regione, invece, adotta una prassi per cui, normalmente, dice
ai comuni: "Acquistate il terreno e noi facciamo la costruzione".
Notate bene che la competenza delle scuole medie è una competenza
comunale, non è una competenza regionale e non è nemmeno
provinciale, in campo nazionale.
Fillietroz (U.V.)
- ... i comuni, nella possibilità di
usufruire di questi fondi. Se non si mette i comuni nella
possibilità di usufruire di quei fondi, naturalmente, chi costruirà
sarà sempre la Regione, con i fondi della Regione.
Dujany (D.C.)
- Lo Stato gli dà tutto, solo che per la
costruzione glielo dà in conto capitale, per il terreno glielo dà
in conto prestito. Lo Stato dà tutto. Sono due forme...
Fillietroz (U.V.)
- Siccome il conto prestito richiede
tutte quelle trattative con la Cassa Depositi ecc., si perde un
mucchio di tempo e non si riesce a... Naturalmente ci si rivolge...
tutti i comuni non fanno che chiedere alla Regione. Ora, il
bilancio della Regione ha i suoi limiti, conviene evitare quello,
dare un contributo per l'acquisto dei terreni, al 50%, e poi i
comuni potranno usufruire dei fondi dello Stato, anziché di quelli
del bilancio regionale.
Dujany (D.C.)
- Non vorrei fare qui un dialogo, caso mai
lo faremo insieme, ma vorrei togliere delle confusioni. Questo
mutuo fatto dell'edilizia scolastica, che va in vigore in questi
giorni, le domande scadono, sono scadute il 7 novembre, per il
primo biennio 1967/1968. È fatto dal Ministero della Pubblica
Istruzione direttamente ai comuni, non ha la prassi della Legge
Tupini attraverso il Ministero dei Lavori Pubblici, ecc. è
completamente sganciata da questa prassi, primo.
Casetta (P.C.I.)
- Io non sono molto soddisfatto della
risposta che mi ha dato l'Assessore Dujany. "È un problema grosso",
dice lui, è evidente, però in altre sedi, per altre età di
studenti, l'abbiamo già affrontato. Mi insegnate che per i bambini
delle scuole elementari abbiamo preso un provvedimento che poi,
addirittura, il Governo Nazionale ha ripreso e ne siamo stati gli
iniziatori.
Per i libri, oggi siamo già un passo più in avanti alle scuole
medie per i libri gratuiti, ecc. ma io accennavo al fatto
dell'accessibilità delle classi meno abbienti della scuola di grado
superiore, pensavo ad una iniziativa di questo tipo, cioè, ad una
iniziativa che perlomeno equiparasse gli studenti dei gradi
superiori a quelli dei gradi inferiori. M'insegnate voi che i libri
costano di più, più si affronta il problema della scuola... i costi
sono sempre maggiori, molti studenti valdostani che scelgono una
via, una professione per cui devono recarsi ad Ivrea o a Torino,
parlo dei periti, ad esempio, periti di tutti i generi, affrontano
delle spese superiori. Purtroppo il numero aumenta, mentre
diminuisce quello delle scuole elementari. Noi spendiamo, se non
vado errato, nel capitolo di bilancio 60.000.000 all'anno per
questi interventi. Ora, un'iniziativa di questo tipo, che potesse
aiutare gli studenti delle scuole ad accedere alle scuole
superiori, non c'è, manca, agli alti gradi della scuola ed è questo
che io richiedevo all'Assessore, se anche lui mi dice: "È un
problema complesso", di porselo come promemoria, perché è una cosa
importante. La famiglia dell'operaio non cambia il suo stipendio, è
sempre quello e se il figlio aumenta i gradi dello studio,
aumentano i costi, ecco che allora le accessibilità diventa più
difficile. In questo senso, mi pare che noi siamo carenti.
Dujany (D.C.)
- Ma, se qui si tratta di facilitare
l'accesso alle scuole superiori, mediante il pagamento dei libri di
testo, non lo sai come...? Questo volevo chiedere. Ho capito,
perché ho detto che esistono i buoni libro da parte dello Stato per
i più bisognosi, che copre la spesa massima di 15.000 lire all'anno
riservato ai bisognosi. Esistono da parte nostra delle borse di
studio, per un importo complessivo di circa 9 milioni all'anno,
riservate ai ragazzi che frequentano la scola secondaria, quindi le
scuole superiori...
(voce di Casetta in lontananza)
...60
per quelli di Aosta e 50 per quelli che vanno ad Ivrea, per
l'istituto Tecnico
(voce)
...beh, insomma, non saranno mica
tutti miseri e che non possono pagarsi la scuola! Vi dirò di più,
piuttosto, noi abbiamo dato i libri gratuiti per i ragazzi che
accedono all'istituto Professionale, che ritengo che sia una scuola
che possa dare una buona formazione, con una prospettiva di
occupazione abbastanza immediata e allora, per quel motivo lì,
abbiamo dato i libri gratuiti, al primo anno. Perché? Prima di
tutto, per invogliarli; in secondo luogo, perché la maggior spesa
avviene proprio nel primo anno, poi in genere questi libri seguono
per il secondo anno.
Comunque, potremmo studiare, insieme, diciamo, un qualcosa di
diverso, per cercare di migliorare.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro...? Vuole
parlare?
Andrione (U.V.)
- Sì, solo due parole. Volevo dire
questo, sia a Casetta che a Dujany, credo che nel problema dei
libri e questo vale sia per quelli che noi paghiamo, che per quelli
che non paghiamo ancora, il problema deve essere affrontato ad un
certo momento alla radice e cioè noi dobbiamo fare qualche cosa e
protestare per il fatto che ogni anno si cambiano i libri di testo
nelle scuole, creando dei monopoli editoriali che, ad un certo
momento, sono scandalosi, perché una antologia, basta cambiare 10
pagine, diventa un libro nuovo, costa 4.000 lire, 5.000 lire, lo
stesso, la stessa somma che noi mettiamo in bilancio, qui,
75.000.000 di lire, potrebbe essere ridotta in  maniera
sensibilissima, con un vantaggio per tutti, perché... Tra l'altro,
poi, del resto si fa in tutti i paesi del mondo, la Svizzera, la
Francia, l'Inghilterra pagano i libri agli studenti, ma i libri non
cambiano con questo ritmo, anzi, i libri dell'anno prima servono
per i bambini che vengono nell'anno dopo e il bambino è
responsabile del libro, se lo paga, lo rovina e roba di quel
genere. Quindi, noi, secondo me, se vogliamo studiare il problema,
certo che diventa però un problema di un ordine, di un altro
genere, però dovremmo, ad un certo momento elevare una protesta in
questo senso, perché non è concepibile che su 50 classi di scuola
media, ci siano 50 libri di testo differenti. È uno scandalo.
Caveri (U.V.)
- Je suis parfaitement d'accord avec le
Conseiller Andrione qui signale cet inconvénient du changement
continuel des livres, mais il faut avoir le courage de dire une des
causes de ce changement continuel: c'est que Messieurs les
Instituteurs et Messieurs les Professeurs reçoivent des
pourcentages des libraires et des maisons éditrices. Voilà pourquoi
on change toujours les livres. Je ne dis pas que tous les
instituteurs et tous les professeurs fassent cela, mais il y a une
grande quantité d'instituteurs et de professeurs qui reçoivent les
pourcentages de la part des libraires et de la part des éditeurs,
voilà pourquoi on change très souvent les livres.
Mais je voudrais faire une autre recommandation à Monsieur
Dujany. Il faudrait contrôler aussi un peu ces livres qu'on met
dans les mains de nos enfants et je vous signale que dans les
maisons ouvrières, dans les maisons, c'est-à-dire, dans les écoles
du Quartier ouvrier Cogne, à la 4
e
élémentaire, on a mis
dans les mains des enfants un livre où la géographie est enseignée
comme cela: "Nel Piemonte vi sono il Monte Bianco, il Monte Rosa,
il Cervino, ecc." et on nomme toutes les montagnes de la Vallée
d'Aoste. Puis on parle de la Vallée d'Aoste comme si elle faisait
part du Piémont et on dit: "Ad Aosta ci sono poi anche gli
stabilimenti Cogne". Mais on ne peut plus parler des montagnes de
la Vallée d'Aoste, parce que on dit que les montagnes de la Vallée
d'Aoste sont dans le Piémont. Mais en somme! Il faudrait signaler
au Ministère de l'Instruction Publique et protester comme Région
Autonome Valdôtaine, protester que dans des livres qui vont finir
dans les mains des élèves on écrive des bêtises, des âneries de ce
genre et c'est le comble que puis, dans les écoles de la Vallée
d'Aoste on donne à nos élèves, comme cela et nos enfants
apprendront que le Mont Blanc est en Piémont, avec le Mont Rose et
avec le Cervin. Des choses de l'autre monde!
Dujany (D.C.)
- Simplement une réponse télégraphique: le
problème de l'achat des livres est une réalité, c'est un problème
de costume. Vous savez quelle est la loi nationale qui règle le
choix des livres: Consiglio di scuola, les Professeurs, les
Instituteurs choisissent les livres. "La libertà di scelta del
testo". Evidemment le problème est grand.
Alors, on a fait la réunion des différents Proviseurs, on leur a
recommandé, puisque c'est un problème qui devrait se réaliser pour
l'année prochaine, dans quelques temps, de surveiller cette
question, afin d'éviter, vraiment, de grosses dépenses de la
Région.
Les causes ne sont pas seulement celles dites par Monsieur
Caveri, mais malheureusement, il y a aussi une autre cause, que
trop souvent, surtout dans les écoles supérieures et dans les
écoles moyennes, on change les professeurs, alors bien souvent il y
a un professeur qui choisit un livre et l'année suivante il y a un
autre professeur qui ne l'adopte pas, qui n'est pas satisfait,
alors il change nouvellement, etc. En tout cas, les causes sont
multiples. Le problème de fond est celui-ci, de suivre ce problème
afin de réduire le plus possible cet abus sur le choix des livres.
Moi-même j'ai eu mon fils, qui a eu des livres qu'il n'a jamais
ouverts et il les a achetés.
Andrione (U.V.)
- Non, mais, par exemple, un enfant qui
doit redoubler une année (mettons le cas le plus célèbre), tous les
livres qu'il a acheté l'année avant et il a, en plus, è racheter
tous les livres, parce qu'ils les ont changés. C'est fou!
Siggia (P.C.I)
- Categoria V - pagina 100 - Assessorato
pubblica istruzione e Assessorato sanità e assistenza sociale.
Casetta (P.C.I.)
- Io, già come stamane avevo detto per
l'Assessorato ai lavori pubblici, siccome sono solo sei paginette,
se i Consiglieri fossero d'accordo, porrei tutte le domande, di
modo che...
Montesano (P.S.D.I.)
- Sì, insomma, fare le domande....
D'accordo.
Siggia (P.C.I)
- Allora, Categoria IV.
Casetta (P.C.I.)
- Gli articoli non sono molti. Io, ad
esempio, ho sette domande da fare, le porrei di fila.
La prima al capitolo 423: c'è un aumento di 10 milioni per gli
stipendi, le retribuzioni ed altri assegni fissi al personale
amministrativo del Consorzio antitubercolare, chiederei solo il
perché, a che cosa è dovuto. L'anno scorso si è aumentato già di un
milione, quest'anno si aumenta ancora di 10 milioni e arriviamo
alla cifra totale di 17 milioni, da 6 che erano nel 1966.
Poi arriverò ad una conclusione generale, dopo le domande.
All'articolo 459 "Spese per l'assistenza agli infermi di mente,
agli affetti da parkinsonismo encefalitico e spese per assistenza
ai minorati psichici" aumento di 10 milioni. Arriviamo ad un totale
di 308 milioni, per assistere, io chiedo, prima, quanti ammalati?
Pur comprendendo che sono forse lunghe degenze, ma ci troviamo di
nuovo di fronte ad un aumento di 10 milioni e mi si diceva prima
che avanziamo 20 milioni in un altro capitolo da un altro ospedale
psichiatrico o cose del genere. Quanti sono? Cosa costano? Perché
così, mentalmente, facevo una proporzione: a Torino, con 1.200.000
abitanti, spenderemmo 5 miliardi all'anno per l'assistenza di
questo tipo. Qui spendiamo 308 milioni. È una proporzione
matematica: confrontando 100.000 abitanti con 1.200.000 abitanti,
una spesa di 308 milioni, andiamo... no?
All'articolo 460, io ribadirei soltanto quello che è stato detto
da altri Consiglieri: visto che spendiamo 20 milioni all'anno per
l'assistenza agli illegittimi, la necessità di un istituto
regionale, che assolva a questa funzione.
All'articolo 468, 20 milioni in più, per il ricovero dei minori
e dei malati in case di cura. Gradirei anche qui avere una
statistica: quanti sono i minori ricoverati e quanti malati a cui
noi diamo un colpo di mano per curarsi? Ma siamo passati, anche
qui, da 60 milioni a 90 milioni all'anno, il che rappresenta una
cifra notevole. Aumentiamo poi di 30.000.000 al capitolo 470 "Spese
per assistenza integrativa regionale agli invalidi irrecuperabili"
e qui vale il discorso che già abbiamo fatto in sede di discussione
generale del bilancio, perché non si è risposto a questa nostra
richiesta. C'è una legge nazionale che assicura, è vero, solo 8.000
lire al mese. È stata nominata una Commissione, può farci
risparmiare decine di milioni, con una legge integrativa di quella
nazionale; non si è fatto niente. Qui si buttano proprio i soldi
dalla finestra. Io capisco che Mappelli abbia delle perplessità,
alla vigilia elettorale, di abrogare una legge regionale, fare
aspettare o dare come assistenza per alcuni mesi, o quello che è,
il denaro della Regione a questa gente, rifare fare le visite, che
saranno più restrittive - dice lui - tutto quello che volete, però,
se fossero anche un po' più restrittive in certi casi, forse ce ne
sarebbe bisogno, ma nel senso che, oggi, spendiamo 255 milioni,
quando io, dico poco, potremmo spenderne 200, 150, qualcosa... o,
perlomeno, o qualcosa o molto meno.
All'articolo 473, io vorrei avere l'elenco e le quote di questo
articolo e perché spendiamo altri 15 milioni in più. "Contributi,
sovvenzioni e sussidi ad enti privati istituzioni e fondazioni
assistenziali" siamo alla cifra di 95 milioni e questa è la
conclusione delle mie domande. Conclusione che però in un certo
modo può rattristare, perché fra i ricoverati, i bambini di un
certo tipo, gli ammalati, gli invalidi civili, i silicotici, noi
spendiamo un miliardo e mezzo all'anno, su una popolazione di
100.000 abitanti. È un dramma. Se queste cose tendono ad aumentare,
veramente c'è da preoccuparsi, perché nella media nazionale, siamo,
non so... moltiplichiamo per dieci quella che è la statistica
nazionale di queste cose. Io capisco che nazionalmente siamo
carenti, ma non vorrei che si abbandonasse in questa direzione.
Germano (P.C.I.)
-  Solo sul capitolo 464 "Spese per
assistenza...": c'è un aumento di 17 milioni, perché? Solo sapere
il perché.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri interventi? Allora risponde
l'Assessore Mappelli.
Mappelli (D.C.)
- 423... Il Consigliere Casetta ha
cominciato con il 423. Al 423 c'è l'aumento di 10 milioni nei
confronti del bilancio del 1966, perché la Giunta è del parere di
concedere al Consorzio antitubercolare, solo per quest'anno, 10
milioni in più per l'indennità di licenziamento - io lo chiamo così
- per la Signora Dati e il Signor Guarda, che, in base alla
delibera del Consorzio, è nella misura di 9 milioni 987.000.
459: quanti ammalati? È un triste primato, caro Casetta, e qui è
doppio; la risposta è valida per i minorati, del 4,68, e quegli
altri... Io vi avevo informato certamente, che è inutile ripetere,
la questione di quel recupero, di quei 16 milioni, in quanto sono
nelle entrate. Non sono ancora definite, perché anziché 16
potrebbero essere 15 o 14, perché anche noi abbiamo qualche
centinaia di giornate da recuperare. Qui tengo chiaramente a
ringraziare i collaboratori e i funzionari dell'Assessorato che,
per mesi, nelle giornate di sabato e di domenica hanno lavorato per
la ricerca di questi dati. Allora, noi abbiamo negli ospedali
psichiatrici, i ricoverati del 1967 sono 272adulti, che sono: 193
negli ospedali psichiatrici di Torino dove la retta giornaliera è
di 2.605 lire, poi ne abbiamo 47 al Fatebenefratelli di S. Maurizio
Canavese, dove ci costano 2.000 lire al giorno, poi ne abbiamo 3 a
Castiglione delle Stiviere, che ci costano 3.100 lire al giorno,
poi ne abbiamo a Feltre, a Firenze, ma qui è una unità, poi ne
abbiamo al Manicomio giudiziario di Aversa, 2, l'Ospedale
psichiatrico di Quarto... insomma, per un totale di 272. Le rette
oscillano dalle 2.600 alle 2.200 anche, abbiamo alcune unità dove
paghiamo circa 2.000 (1.800-2.000), come alla Famiglia Cesano,
l'Ospizio della Sacra Famiglia di Cesano.
Abbiamo, logicamente, un sacco di bambini, che sono 72 (72
bambini, elenco di minorati psichici) alla Casa di riposo di Casale
Monferrato, ne abbiamo all'Istituto S. Carlo di Bergamo, ne abbiamo
al Ferrero di Alba, ne abbiamo 18, questi sono recuperabili, questi
bambini, ne abbiamo qui... Le rette vanno da 2.000 lire al giorno a
2.900 di Alba, che è il più alto, poi ne abbiamo a Salsomaggiore,
solo una unità, per 3.000 lire. Logicamente, io ritorno - e questa
volta, non per ridere - ad invitare tutti i Consiglieri che
vorranno venire con me, a fare una visita a questi istituti, agli
istituti psichiatrici. Penso che qualcosa di buono verrà fuori
senz'altro, perché noi abbiamo, abbiamo gente che, così, ha delle
impressioni e il frutto... mi diceva qualcuno - perché io non me ne
intendo - che un frutto così, di valutazione e di... che sono
determinati ambienti che creano questo senso di inferiorità e noi
dobbiamo andare a visitare e vedremo assieme se questa, questo
nostro gruppo di Consiglieri riterrà di voler esaminare la
costruzione in Valle d'Aosta di un Istituto per malati di mente. Io
sarò il primo e naturalmente il più entusiasta, in questo
senso.
Sempre per quanto riguarda il Consigliere Casetta, mi chiedeva
per il 470: invalidi civili. Dunque, qui ci sono due problemi. Il
primo problema, quello della Commissione, io ne ho parlato e ne
stiamo ancora parlando, tanto per non fare nomi, con il
sottosegretario Bosco, cioè il Ministro Bosco. Logicamente qui
bisogna vedere se noi riusciamo a trovare, come io spero, io
credevo di vedere la possibilità di arrivare ad una soluzione del
problema globale, non tanto nella, così, nel dover fare rifare le
visite, nel vedere se uno ha diritto o meno, ma vedere invece una
soluzione globale, se possibile, o con un emendamento alla legge,
di vedere di fare un versamento nelle nostre casse.
Dirò che per quanto riguarda i nostri invalidi civili in Valle
d'Aosta, sì, voi mi avete spesse volte e ancora l'altro giorno,
l'altro ieri, Germano, mi sottolineava il fatto che, personalmente,
andai in diverse famiglie. Esiste... io vi dico questo: se oggi
dovessi, come qualunque cittadino della Valle d'Aosta, dovessi dare
un giudizio e dover dire a una di queste persone: "Non ne ha
diritto", cari amici, in coscienza non mi sentirei. Ho visto delle
cose che voi non vi rendete neanche conte e appunto, oggi, con un
Consigliere nostro qui ne parlavamo, a Emarese, mi diceva questo
amico, un nostro vecchio contadino è morto in una stalla, vicino ad
una capra e a una pecora. A Fontainemore, a due ore di scalini,
dove io sono andato, gente senza braccia che da anni viveva in una
stalla. Qui a Roisan, poco distane, due persone da anni vivono in
un tugurio e a St. Denis, ancora lì, stiamo cercando di tirare
fuori, da tre anni, da un giaciglio, una persona. Queste cose qui
nessuno ha il coraggio di dirle, bisogna che noi le diciamo...
(voce:
mica l'hai fatta te quella legge...
).
No signori, scusa Casetta, scusa Casetta, lasciami finire, se tu
avrai ragione, io non sono qui per darti torto, però io ritengo che
questo sia un problema umano e noi in Valle d'Aosta bisogna avere
il coraggio di dire queste cose che non vanno. Noi dobbiamo, tutti
assieme, tutti, nessuno escluso... sì, è giusto, strade, ponti,
tutto quello che volete, ma non dobbiamo ignorare... Come chi vi
parla sa cosa vuole dire la miseria, vuole dire la fame, vuole dire
vivere di stenti, di umiliazioni, cari amici ed è questo che voi
dimenticate. Se non basteranno questi 250 milioni, perché la legge
oramai è passata, ne abbiamo discusso e ridiscusso, ne metteremo
altri 200 e altri 300, ma logicamente noi non dobbiamo dimenticare
niente per nessuno e in questo senso, non c'è nessuno che mi può
fare venire meno a questa sensibilità.
Casetta (P.C.I.)
- Sei un demagogo.
Mappelli (D.C.)
- Non sono un demagogo...
(richiamo
del Presidente)
...sta bravo, Casetta, fammi la gentilezza, sta
bravo. Ti voglio ancora dire di più: io ti darei ragione, io ti
darei ragione se uno, se uno in Valle d'Aosta fosse stato
discriminato o agevolato. Questo ti darei ragione. Ma fin quando tu
o qualunque qui dentro non riesce a dimostrare in questo senso che
abbiamo, oggi e domani, che ho discriminato qualcuno, amici cari,
qui non mi trovate d'accordo e non mi troverete mai e poi mai
d'accordo!
Allora, andiamo avanti...
(si sentono voci in aula)
...473: dunque, l'amico Casetta, il Consigliere Casetta chiede,
dice: "Ma come mai questi aumenti?". Signori, noi prevediamo una
spesa per il 1968 in questi termini. Prevediamo, non lo so se
basterà, noi dobbiamo prevedere per il 1968 circa 10 milioni per i
patronati di assistenza, abbiamo il Natale, i pacchi dono, la
Befana ai dipendenti regionali, i sussidi ai T.B.C., il contributo
alla Federazione dell'AONMI, l'ospedale del Villaret di La Thuile,
abbiamo l'Orfanotrofio, alla Pubblica Istruzione per i
Pastorelli... sono 4 milioni... contributo sempre al Cottolengo,
dove noi abbiamo 40 infermi, contributo agli Ospizi. Abbiamo le
associazioni, le varie associazioni: Comando dei Vigili,
associazione pensionati della Valle d'Aosta, Associazione mutilati
in Valle, Sottosezioni, Sezione dell'AVIS... come quest'anno,
ritegno che sia giusto da parte nostra venire incontro a tutte le
sezioni dell'AVIS della Valle d'Aosta. Queste previsioni,
indipendentemente dai sussidi individuali, superano i 75 milioni di
spesa. Se noi riterremo che qualcuna di queste associazioni dovrà
essere ignorata, ebbene, questo siamo sempre qui per discutere.
464: silicotici. Qui noi abbiamo portato a 42 milioni il
30.8.1967 perché noi dobbiamo liquidare i silicotici, gli arretrati
ai silicotici. Chiedo scusa se prima mi sono accaldato, ma è
così... Dicevo, qui, il 30.8.1967, noi abbiamo aumentato questa
quota perché, in seguito ad una lunga... non vi dico la
cronistoria, vi dico solo questo, che ogni lunedì, dal nostro
Assessorato partiva un sollecito alla Direzione Generale dell'INAIL
e dobbiamo dire che non abbiamo avuto fortuna, perché quando il
Presidente Montesano andava a Roma, purtroppo - sarà mica causa
nostra, per l'amor di Dio - proprio quel giorno era deceduto il
Presidente dell'INAIL. Ad ogni buon conto, vi dirò che i
silicotici, che per diverse ragioni, cioè hanno ultimamente
lavorato all'estero, hanno avuto la silicosi prima del 1934, hanno
preso la silicosi in posti non silicotigeni, riconosciuti, questi
nostri ammalati sono già tutti liquidati, compreso il Vuillermoz o
Vuillermin... Ad ogni buon conto, li abbiamo liquidati. Rimane
adesso, rimane una cosa semplice, io sono stato l'altro sabato
quando Germano mi ha aspettato in Commissione e che sono arrivato
in ritardo, io arrivavo da Torino e gentilmente l'attuale
Presidente dell'INAIL mi aveva ricevuto e mi ha, non promesso, ma
si è impegnato a portare in Consiglio di amministrazione, perché la
legge è uscita nel luglio del 1965, noi abbiamo fatto le denunce, i
patronati, nel marzo del 1966, alcuni, altri patronati ad aprile e
alcuni anche qualche domanda in maggio. Ora, la legge prevede che
si diano gli arretrati da quando uno fa la domanda, primo.
Secondo... secondo, bisogna che gli arretrati vengano versati agli
interessati. Per ovviare a questi inconvenienti, perché noi
vogliamo, non solo dare gli arretrati dal, cioè dal marzo 1966, ma
bensì dal luglio 1965, cioè da quando è uscita la legge. Abbiamo
dovuto aumentare questo capitolo, il 30.8.1967 e dobbiamo mandare a
chiamare tutti questi silicotici, Manganoni compreso, affinché
diano - così, una prassi burocratica - diano la possibilità
all'INAIL di versarci a noi quell'arretrato di un anno che dal
marzo 1966, marzo 1967, la Regione ha versato, anticipando l'INAIL.
Con questi nostri arretrati è compreso l'aumento dal 30.8.1967.
Signori, io spero di poter mettere la parola "fine", entro
pochissime settimane a questo annoso problema.
Non so se ho dimenticato... 460, mi pare, spese per l'assistenza
... no, è l'altro... Dunque, noi abbiamo "Ricoveri minori
illegittimi". Qui per ragioni, per condizioni economiche e ragioni
morali e familiari, la Regione esamina tutte le domande che
pervengono all'Assessorato. Qui ne abbiamo ricoverati, a parziale o
a totale carico, 462, in ben 31 istituti, asili, convitti della
Valle. Abbiamo, ne abbiamo all'asilo Convitto di Quart per un
numero di 33, qui la retta è di 18.000 lire, ma, come sempre,
chiediamo la partecipazione da parte dei familiari. Ne abbiamo 30 a
Bordighera, 25 a St. Martino all'asilo di Torgnon, alla Casa della
Divina Provvidenza di Châtillon ne abbiamo 35, al Convitto di Antey
24, al Maria Ausiliatrice di Caluso ne abbiamo 10 e qui ne abbiamo
14 a Valtournanche, al Don Bosco, all'Orfanotrofio di Don Bosco ne
abbiamo 96, ne abbiamo 58 alla Casa Benefica di Torino, ne abbiamo
18 a Villa Panorama sempre di Châtillon, ne abbiamo 13 al Convitto
Nazionale Federico Chabod, dove noi partecipiamo con delle
percentuali. Ora, questo aumento è determinato dall'aumento delle
rette e, con estrema sincerità, anche dell'aumento delle
richieste.
Cosa volete, devo essere sincero, qui bisognerebbe, per fare un
bel lavoro, bisognerebbe... voi avete visto in organico, io
aspettavo che qualcuno mi chiedesse ieri, sulla discussione
generale, la questione dell'organico. Voi avete visto che qui
abbiamo ancora dei posti disponibili e che speriamo, con concorso,
l'Onorevole Caveri... con concorso, di assumere assistenti sociali
affinché noi dovremo fare un lavoro di questo genere: bisognerebbe,
l'ideale sarebbe, di dividere la Valle d'Aosta in settori, con
vigili sanitari ed assistenti sociali e in ogni famiglia poter
disporre, non dico di una cartella, ma almeno di una piccola
relazione, affinché si notino precisi dati di condizioni economiche
e soprattutto sanitarie. Se noi vogliamo raggiungere e dobbiamo
raggiungere questo risultato, naturalmente noi abbiamo fatto un
grande servizio ai valdostani, soprattutto agli indigenti, a quelle
persone che sono veramente in stato di disagio.
Non mi pare di aver dimenticato niente.
Berthet (D.C.)
- L'Assessore prima aveva parlato di un
triste primato; ce ne sono altri tristi primati in Valle d'Aosta:
illegittimi e tubercolotici, oltre agli alienati e anche
silicotici, però i silicotici fanno un po' astrazione, per la
questione di cui io voglio sottoporvi. Per poter cancellare questi
primati, che certamente non ci fanno onore, bisognerebbe attuare
l'idea del Legato Chanuil: una battaglia intensa nella gioventù
contro l'alcolismo e, io direi, dovremmo avere il coraggio morale
di chiedere l'abrogazione di quella disgraziata legge che permette
la distillazione di una quantità esorbitante di alcool per ogni
famiglia. Abrogare questa legge, bisogna avere il coraggio morale
di farlo, perché voi forse non sapete come è sorta questa legge:
nel periodo del C.L.N. già se ne discusse di questa legge, qualcuno
ha detto: "I valdostani, siccome non li possiamo dominare col
ragionamento, bruciamoli nell'alcool e diamogli questa legge".
Questo è stato detto, se voi andaste a vedere, a rivedere le prime
deliberazioni del Consiglio del C.L.N. Quindi, io direi, il rimedio
c'è. Si capisce...
(si sente in lontananza Savioz)
...quale
C.L.N.? Sì, si è discusso di questa legge, ma senti... vogliamo
fare... come no? In sede di C.L.N. già se ne parlò di questa
questione, ma non nel nostro ambiente, non nell'ambiente C.L.N., si
disse che bisognava fare questo, ma qualcuno, quando noi abbiamo
sollevato questa questione, ha detto: "Les valdôtains il faut les
brûler dans l'alcool, vu qu'on ne peut pas les persuader d'une
autre façon". Non ti ricordi di quel signore di Courmayeur? Io non
voglio fare dei nomi, ma comunque, tu lo dovresti ricordare... ma
no, nessuna fabbrica, nessuna fabbrica, c'erano altri motivi e
proprio di ordine politico.
Quindi, dico, il rimedio a questo, per togliere questi primati,
è proprio quello: bisogna iniziare una campagna contro l'alcolismo.
Si beve troppo in Valle d'Aosta, troppo alcool e allora con questo
si rovina la gioventù e si rovinano le famiglie e si rovina la
salute di questa valida gioventù che è rovinata e portata
dall'alcolismo in queste condizioni... Non ha mica bisogno di 50
litri di alcool per farsi passare il mal di pancia!
Balestri (P.S.I.)
- Vorrei attirare l'attenzione del
Consiglio su un problema che è un altro che non si è trattato, su
uno che si è trattato prima, che è quello degli istituti
psichiatrici. In questo senso, non sto qui a dilungare le necessità
e i vantaggi o che, che in Valle d'Aosta sorga un Istituto del
genere, però ho appreso dai giornali, anche da quelli qualificati e
se c'è la speranza che possa succedere abbastanza presto, che
subito dopo la legge ospedaliera si tratti la questione della legge
psichiatrica. Quindi, ad un certo momento, voglio ricordare al
Consiglio che quando fu fatto il Piano ospedaliero, la legge sugli
istituti psichiatrici comporta una obbligatorietà da parte della
Regione di istituire degli istituti del genere e c'è già stanziato
per la Valle d'Aosta 1.200.000.000 per questo scopo. Quindi
auguriamoci che passi presto e auguriamoci di poter avere presto
dallo Stato questo introito per poter istituire, anche in Valle
d'Aosta, un istituto psichiatrico.
Altro problema che volevo accennare al Consiglio è questo: in
Italia - le ragioni sono ragioni di economia e sono ragioni di
opportunismo, acconsentitemelo, anche se lo dico... di opportunismo
medico - non va avanti una questione. Noi in Valle d'Aosta siamo
stati gli antesignani di molti esperimenti e, d'altra parte, non
esperimenti fatti a vuoto, perché in molte nazioni civili, tipo
Francia, Inghilterra o che, queste cose esistono già. Quindi vorrei
attirare l'attenzione del Consiglio sulla vaccinazione
antitubercolare, che veramente sta dando dei risultati
squisitamente positivi, enormemente, in percentuale altissima.
Quindi, in Valle d'Aosta non sarebbe difficile e io avevo già
studiato in parte anche questo problema, di istituire con una legge
nostra la vaccinazione antitubercolare in cui ci saranno all'inizio
delle resistenze, delle diffidenze, ma veramente nell'ambito di tre
o quattro anni si arriva a vedere cos'è il beneficio su questa
malattia; malattia che oggi impressiona meno, perché si cura
meglio, ma non è che il contagio sia diminuito, il contagio è forte
e, anzi, in certe zone, è ancora in aumento. Quindi, sarebbe
proprio un auspicio che la Valle d'Aosta si facesse promotrice di
questo esperimento, ma non come esperimento cacciato a vuoto -
ormai la letteratura di molti Paesi è piena - e anche da noi, ormai
molti altissimi qualificati clinici sostengono questa
vaccinazione.
Germano (P.C.I.)
- Vede Assessore Mappelli, tu quando
rispondi, o uno è un merlo che fila via così o assumi quei toni
tonitruanti, come se dovessi conquistare noi. Non usarlo questo
tono, noi ti abbiamo posto delle domande, a queste domande hai
risposto - non tanto bene... - e hai aggiunto delle cose che non
hanno senso. Hai detto, per esempio, hai fatto l'elencazione di
quello che hai trovato nelle case dove sei andato, ma non
dimenticarti che le iniziative di carattere sociale di un
determinato rilievo, assunte in Valle d'Aosta, sono state assunte
dalla Giunta Marcoz e dalla Giunta Caveri. Questa Giunta,
iniziative di questo tipo, non ne ha assunta una... non importa,
Colombo, non lo nego, c'eravate anche voi, però siete anche in
questa e, in questa, queste iniziative non vengono fuori.
Se vi è una situazione grave nella Valle, se vi hai trovato
miseria e tanta miseria, vi sono delle cause, vi sono delle
responsabilità, bisogna risalire da come ha agito quel partito che
da vent'anni è al potere, che non le hai scoperte tu, sai, lo
sapevamo che ci sono queste cose. Siamo andati anche noi in queste
case, per questo abbiamo portato avanti quella legge, ma la
differenza fra noi e te, qual è? È questa, che mentre noi mandavamo
il libretto a casa, tu invece lo porti, vai una, vai due, vai anche
tre volte, finché lo trovi e poi cosa succede? Se è una donna,
questa donna rassomiglia alla tua vecchia madre, se è un uomo,
rassomiglia al tuo vecchio padre, se è un bambino, ti fa tanta
pena. Meno male che c'è la Valle che ci pensa e bisogna essere
riconoscente a questa Valle che ci pensa. È questo "assieme" che è
sbagliato, è questa azione che fa un senso contrario a quello della
legge. Perché abbiamo fatto la legge sugli invalidi civili
irrecuperabili? L'abbiamo fatta perché questi uomini e queste
donne, anche nelle loro famiglie, proprio perché non portavano
niente a casa, non erano più al livello di uomini o di donne
normali, erano degradati come uomini e noi abbiamo voluto che ci
fossero queste 15.000 lire che portasse... che fossero loro a
portarle in queste case, perché fossero di nuovo uomini civili, che
contano nella famiglia. Ma se tu vai da questa gente e cominci a
insegnargli che devono fare della riconoscenza e che ricevono
l'elemosina, non contribuisci a farli diventare uomini. È un
diritto loro e quello che si dà non sono soldi tuoi, sono soldi di
tutti e bisogna che si rendano conto di questo e che votino per chi
vogliono, perché sono uomini liberi, questo si deve fare ed è
questo aspetto dell'attività che noi denunciamo e condanniamo,
indipendentemente dalla tua persona. Uno qualsiasi che facesse
questo, noi lo denunciamo e non siamo d'accordo.
D'altro canto, c'è un altro aspetto sul quale non siamo
d'accordo assolutamente: è successo varie volte che il Governo
centrale abbia seguito iniziative prese dagli enti locali, dalla
Valle d'Aosta, dalla Sicilia, dalla Sardegna, dalle altre Regini a
Statuto Speciale. È successo per l'imposta sul bestiame, è successo
per i libri delle scuole elementari, è successo per una serie di
cose. È successo anche per i mutilati invalidi civili: è stata
fatta una legge nazionale che dà 8.000 lire di assegno mensile ai
mutilati invalidi civili. Ora, perché i mutilati invalidi civili
della Valle d'Aosta non devono prendere queste 8.000 lire dallo
Stato e dobbiamo darle solo come Regione? Devono prenderle dallo
Stato le 8.000 lire e la Regione deve integrarle alle 15, come a
tutti. Perché noi dobbiamo iscrivere sul bilancio 255 milioni,
quando potremmo iscriverne 150? Io sono d'accordo che le visite
dello Stato sono più restrittive, sono più fiscali, però tutto
quello che possiamo fargli avere è quella, perché non dobbiamo
dargli quella ed integrarla con la nostra, di modo che facciamo
risparmiare un centinaio di milioni alla Regione. Io non capisco
questa cosa che è stata proposta, discussa, insistito e tu continui
a dire: "Io faccio la riunione con Bosco, chiedo l'integrazione".
Non è la via giusta. La via giusta è che c'è una legge italiana e
che questa legge venga applicata su tutto il territorio nazionale.
Se noi Regione abbiamo la volontà di integrarla, come facciamo per
tante altre iniziative, giustamente la integriamo, però noi
dobbiamo utilizzare, come tutti gli altri, i fondi dello Stato.
Altro aspetto, questo, piccolo, che non riesco ancora a rendermi
conto bene, perché abbiamo chiesto parecchie cifre, ma tu ne hai
date poche, però hai dato la cifra di 272 ricoverati per quanto
riguarda i malati psichici... a nostro carico, quelli che fanno
capo all'articolo 459, quelli che fanno capo all'articolo che
prevede 308 milioni. Hai detto che 193 di questi, a Torino, pagano
2.000 lire, 2.600, 47, al Fatebenefratelli, 2.000, poi piccole
unità, 3.000. Io faccio un conto: 272 per i 365 giorni dell'anno,
mi danno 99.280 giornate, per 2.500 che può essere la media, dà 248
milioni. Come mai qui hai scritto 308 milioni e c'è quell'aumento
di 10 milioni che noi ti abbiamo fatto rilevare?
Mappelli (D.C.)
- Sono bambini minorati psichici.
Germano (P.C.I.)
- Ah, non sono nell'infanzia illegittima
quelli?
(si sente in lontananza Mappelli)
Mappelli (D.C.)
- Forse sono stato poco chiaro. Assieme a
quei 272 adulti, abbiamo 72 bambini, in istituti psico-medico
pedagogici. Questi qui pagano all'Istituto Pio Costante 2.000, però
abbiamo, ne abbiamo 18 ad Alba, da Ferrero, che sono 2.900 lire,
insomma...
Germano (P.C.I.)
- Va bene, d'accordo, d'accordo, però su
quelle altre cose vorrei una risposta, soprattutto sulla legge
nazionale.
Savioz (P.C.I.)
- Qualcosa è già stato detto dal
Consigliere Germano, quindi io non ripeterò, benché sia anch'io
della tesi che noi, non è che siamo contrari a quanto viene
distribuito, siamo contrari al metodo, nel modo con cui viene
distribuito. Riteniamo che diventi una specie di "carità pelosa",
dicendo in parole povere e non aggiungo altro.
Sul fatto che in Valle d'Aosta ci siano, purtroppo, molti malati
dell'una e dell'altra malattia abbastanza grave, questo è risaputo
e la parte più grave, soprattutto, è che tutti questi nostri malati
devono andare fuori dalla Regione per avere una cura. Quindi
bisognerà prendere in considerazione il problema di costituire
nella Valle il necessario perché questi malati non abbiano più
bisogno di uscire. Quindi: stabilimenti per la tubercolosi, per i
mentecatti e via di quel passo lì, soprattutto per i bambini, che è
la parte più dolorosa, in quanto che vengono ad essere allontanati
dalle proprie famiglie, che talvolta si trovano talmente disagiate,
per cui non possono andare a trovarli.
Quindi, sono problemi umani, a cui io credo che il Consiglio
regionale, di fronte ad una richiesta, non esiterà un minuto a fare
dei sacrifici sugli altri bilanci, ma di dare il necessario a
questi per poter fare queste cose. Mi sembra che questo sia
lapalissiano.
Mi permetto di dissentire dal Prof. Berthet per la questione del
proibizionismo sulla distillazione in Valle d'Aosta. Io parlo un
po' per pratica, direi... e mi ricordo del C.L.N., naturalmente,
primo, come membro e, poi, come Presidente e delle pressioni di
tutti i generi che abbiamo ricevuto, non esclusa anche quella per
la distillazione di queste vinacce. Li ci sono state pressioni di
vario genere, ma una pressione fortissima per impedire la
distillazione delle vinacce della Valle d'Aosta, non era tanto
quella della salute pubblica, quanto quella dell'interesse di
qualcuno che distillava e che con la distillazione libera non
avrebbe più avuto i benefici che aveva prima.
L'episodio a cui Berthet gentilmente è venuto ad informarci ha
un carattere, direi, non di C.L.N., ha un carattere fuori C.L.N.,
di un individuo che, purtroppo, pieno di anomalie, ecc, ecc... per
cui io non gli do nessun peso a queste manie di persecuzione contro
i valdostani, che albergavano nella sua testa, che purtroppo è
valdostana, purtroppo... fosse uno della Sicilia, beh, potremmo
capirlo...
Ma vorrei aggiungere che il proibizionismo... e mi ricordo,
quando ero giovane, che il semplice fatto che ad un certo momento è
uscita una legge che ci impediva di distillare, siamo diventati
tutti dei distillatori e si è cercato tutti i sistemi immaginabili
e possibili per poter distillare della grappa. E ad un certo punto,
mi ricordo bene, molto bene, che... per esempio, io non sono uno
dedito all'alcool, ma quando hanno cominciato a mettere in giro che
non si poteva più fare la grappa, diventava una cosa così, forse,
sportiva: non si era giovani in gamba se non si beveva la grappa,
bisognava bere la grappa per dimostrare una certa robustezza,
direi. Vorrei anche aggiungere la triste storia degli Stati Uniti
d'America, che hanno fatto tutta una lotta, che hanno fatto per
tanti anni di proibizionismo, con quale risultato? Molto più
deleterio che quando invece era libera la distillazione e sono
convinto di questo. In questo momento non mi ricordo più dove l'ho
trovato, dove le statistiche mi sono state fornite, ma posso
assicurare con tutta tranquillità che i giovani di oggi, nei nostri
confronti, sono degli angeli, perché noi eravamo dei mezzi
ubriaconi, perché in quel momento era l'unica cosa che ci rimaneva
per dimostrare la nostra forza. E i nostri padri, in genere, erano
a posto quando il lunedì mattina si presentavano con una camicia
tutta rossa di vino, in genere, nelle campagne... e non era in
gamba colui che la domenica sera non era "ciucco" e non aveva fatto
qualche atto valoroso, cioè pugni, ecc., ecc. Oggigiorno queste
cose, per nostra fortuna, sono totalmente scomparse, salvo piccoli
casi sporadici e le statistiche dicono che in Valle d'Aosta si beve
molto meno alcool, molto meno vino di quello che si beveva 20, 30
anni fa. E, oggi come oggi, io sono convinto che se dovessimo
prendere dei provvedimenti per impedire quei quattro litri di
distillazione di grappa, avremmo l'effetto nettamente contrario, si
berrebbe di nuovo più di prima. Quindi rimanga la distillazione e
si continui piuttosto ad incrementare l'insegnamento nelle scuole,
negli enti pubblici, ecc., ecc. per educare la nostra gente. Perché
non è mica vero che basta avere il piatto pieno davanti per
ingozzarsi; quando uno è abbastanza intelligente per sapersi
regolare, anche se il piatto è pieno, va fino ad un certo limite e
poi si ferma.
Quindi, all'amico Berthet, che ricorda i bei tempi, o i tempi
belli o meno belli del C.L.N., stai tranquillo Berthet, lascia che
distillino, che i nostri contadini distillino quei quattro litri di
grappa e che non avvenga più il triste spettacolo delle traverse di
Arnaz, che in tempo di proibizionismo, siccome non avevano i mezzi
per poter pagare le durissime imposte che il regime fascista aveva
imposto per distillare la grappa, si facevano beccare ogni tanto e
le famiglie andavano rovinate sui banchi del tribunale con relativa
galera, ecc., ecc. ed erano più alcolizzati allora di adesso... Ma
lasciali distillare, va!
Mappelli (D.C.)
- Però Berthet ha toccato un tasto, che
va bene, ed è il caso di ricordare. Certo, noi abbiamo, abbiamo
tantissimi TBC in Valle d'Aosta. Ne abbiamo, abbiamo a carico
dell'Istituto... sono stati ricoverati 105, per un totale di
20.900, 21.000 giornate: all'Ospedale S. Luigi di Torino (che la
retta è di 4.800), alla Casa di cura Villa S. Maria di Novi, al
Sanatorio di Miazzina, alla Villa dei Colli Torino, alla Villa
delle rose ad Arco, all'Istituto climatico di Robilante, al Santa
Corona a Pietra Ligure e qui, un Istituto vicino a S. Remo, oltre
Pietra Ligure, ho trovato un operaio valdostano che da tre anni era
in un letto, TBC, da tre anni, di La Salle.
Dice il Consigliere Germano: invalidi civili. Dunque, la legge è
in questi termini: intanto devo chiarire una cosa: che da parte di
tutti i nostri assistiti saranno circa una metà, una metà che
potrebbero usufruire di questa legge, mettere in discussione questa
legge, per il semplice motivo che gli altri hanno già redditi.
Cioè, noi diamo... solo perché, dato che è assorbibile la nostra
pensione, l'altra metà circa è gente che hanno assegni o altre
pensioni, ecc. dunque, chi non supera gli altri redditi di 8.000
lire al mese, saranno circa la metà.
Ora, la legge nazionale darebbe, esaminerebbe le pratiche a chi
non ha redditi. Noi dovremmo - come, mi pare, l'avvocato Marcoz mi
aveva accennato in questo senso - noi dovremmo sospendere questa
pensione per un certo periodo... e che periodo, che periodo,
affinché tutta la trafila... e allora, dicevo, bisognerebbe
sospendere... io dico come è la legge, non dico che non si può
fare, dico: "La legge è in questi termini, noi dovremmo sospendere,
a tutti coloro che inoltrano questa domanda e affinché venga
esaminata, definita e dopo di che, liquidata". E noi dovremmo
sospendere perché se no la legge nazionale, chi ha già un altro
reddito, non c'è niente da fare, non è possibile. Ecco perché io ho
ripiegato su questa soluzione, cioè di fare un conto globale di
quanti potrebbero avere questo beneficio e vedere, e vedere di,
eventualmente, di trovare una quadra o un emendamento alla legge o
parlando appunto con il Ministro alla Provvidenza sociale, affinché
assieme si trovi la quadra di questo problema. Perché se noi
dovessimo, così, sospendere ad un certo numero, intanto bisognerà
vedere chi viene riconosciuto, chi non viene riconosciuto, certe
persone meno abbienti, non è che noi possiamo sospendere, è
impossibile, non è possibile sospendere e allora io ritengo che,
per la Regione, se si dovesse addivenire ad una soluzione del
genere, sarebbe senz'altro la più vantaggiosa, con una tranquillità
assoluta degli interessati.
Devo dire anche al Consigliere Savioz che, va bene, rivedrò
questa mia posizione.
Cusumano (P.L.I.)
- Io voglio dire al Consigliere Savioz
e non voglio fare un discorso troppo lungo sull'alcolismo, che su
questo problema ha delle idee estremamente bonarie. Guardi che le
statistiche che dice di avere Lei, contrastano con quelle che
risultano a me e purtroppo mi risulta che in Italia... che l'Italia
è uno dei Paesi in cui l'alcolismo è più diffuso nel mondo. Guardi
che, effettivamente, il problema è molto grave, basta dare
un'occhiata alle malattie conseguenze dell'alcolismo. Ora, vede, il
problema non deve essere così pensato come una roba di poca
importanza, purtroppo, cioè mi trovo pienamente sulle posizioni del
Prof. Berthet. Poi, Lei confonde fra proibizionismo e limitazione o
proibizione della, della distillazione privata. Ora, il
proibizionismo a me risulta che sarebbe la proibizione di vendere
nel Paese delle bevande alcoliche o che superano un determinato
grado di alcol. Questo, abbiamo visto che, in tutti i Paesi dove è
stato applicato, ha avuto sempre un risultato disastroso. Però è
una cosa ben diversa permettere il privato, permettere al privato
di distillare in proprio delle vinacce o altre sostanze che possono
produrre alcol. Perché? Perché questi prodotti alcolici, purtroppo,
non vengono più rettificati, contengono delle percentuali più o
meno elevate di alcol metilico, oltre all'alcol etilico, il quale
alcol metilico, se Lei sa, è velenosissimo, spesso per il fegato e
per il sistema nervoso, perciò Lei capisce che, noi, proibendo ai
contadini e ai privati di distillare, ci preoccupiamo non tanto
perché non bevano, ma anche perché non bevano della roba che può
essere loro fortemente nociva. È una cosa nettamente diversa della
questione del proibizionismo e poi Lei sa anche le cause di gravi
incidenti che sono provocati dall'alcol, specialmente nella
circolazione stradale. In Italia noi preferiamo ignorarli questi
problemi o dire che sono propri di altri popoli, perché noi
preferiamo sempre pensare che gli ubriaconi si trovano sempre di là
della cerchia delle Alpi e, invece, di qua, ci sono i buoni.
Invece, purtroppo, guardi che in Valle d'Aosta, almeno a noi
medici, risulta che la percentuale di alcolizzati sia molto più
alta di quella che crede. Con questo termino, perché non voglio
fare una dissertazione su un argomento che implicherebbe una
discussione molto più lunga. Però Le dico che, effettivamente,
questa legge che permette al privato di distillare, è una legge
nefasta per il bene della popolazione della Valle d'Aosta, in
qualunque maniera Lei veda il problema o qualunque siano gli
interessi che si possono avere per poterla fare perdurare.
Fosson
(U.V.)
- Io vorrei brevissimamente
ritornare sulla legge degli invalidi civili, perché non avevo preso
la parola prima, perché su questo argomento avevamo lungamente
discusso, al mese di luglio, quando abbiamo fatto l'aggiornamento
della legge e avevamo detto tutte le cose che abbiamo ripetuto oggi
e, effettivamente, si era pensato... e mi pare che da parte
dell'Assessore e della Giunta c'era stato un impegno in questo
senso, perché proprio io, ad un certo momento, nella discussione
avevo proposto una legge integrativa regionale per la legge
nazionale ed è in seguito a questo che, giustamente, il Consigliere
Marcoz diceva: "Basterebbe ad un certo momento sospendere e
mettere... passare sulla legge nazionale tutti quelli che possono
andare sulla legge nazionale. Allo stesso tempo si fa una legge
integrativa e quindi non ci sarebbe... gli arretrati si
darebbero... si garantirebbero degli arretrati". Mi pare che su
questo punto c'era stato un accordo di massima e anche un impegno
da parte dell'Assessore e della Giunta, di vedere il problema e di
approfondirlo per portarlo ad una soluzione di questo genere.
D'altra parte, che questo sia stato un po' il frutto della
discussione di allora, l'ha detto anche un momento fa Mappelli,
perché quando dice - ha ammesso che era un po' di questa teoria -
"E poi adesso mi sono ricreduto, perché avrebbe portato degli
inconvenienti", quindi mi sembra che in questo era implicito il
riconoscimento dell'impegno preso anche prima, quindi...
Un'altra cosa è già stata sollevata dagli altri e non vorrei
ripeterla io. Dico, conosciamo tutti, purtroppo, le gravi
situazioni particolari di certi invalidi; non è certamente questo e
quando noi abbiamo approvato questa legge, avevamo presenti anche
queste gravi situazioni, quindi non era questo che noi volevamo
sollevare qui. Abbiamo detto tutti: è questione di metodo, è
questione di dignità, è questione di non sfruttare una legge che è
altamente sociale a fini elettoralistici e a fini particolari,
specialmente di qualche persona.
Questo si voleva dire. Questo è bene dirlo chiaramente,
l'abbiamo detto altre volte e lo ripetiamo oggi. Io con questo non
ho altro da aggiungere.
Savioz
(P.C.I.)
- Io ho soltanto da dire due cose:
quello che dice Lei, Dottore, così, in teoria, è giustissimo, ma in
pratica le cose sono leggermente diverse, creda. Io sono un uomo
molto pratico, non sono un teorico, sono un pratico e quindi vado a
fondo nelle cose. Quando affermo qualcosa, stia tranquillo che è
difficile che mi sbagli, perché qui ho dei dati probanti, l'ho
vissuta questa vita e so molto bene com'è la storia. Non è con
questi sistemi che si abolirà l'alcolismo in Valle d'Aosta e non è
certamente impedendo di distillare quei pochi litri di acquavite,
anche se molti la distillano molto male... e sono d'accordo con
Lei, quel tanto di percentuale di questo, di questo alcol metilico,
è vero, è verissimo, ma grazie all'intelligenza umana, si stanno
modificando gli alambicchi, ne ho visti diversi, molti ne ho visti
e li stanno modificando razionalmente, quindi l'alcol metilico che
contiene è ridotto ai minimi termini, perché hanno imparato a
levare via la prima "ondata", l'ultima "ondata", hanno messo delle
serpentine anziché un "tubo stupido" lungo due metri e quindi le
cose hanno cambiato e sono migliorate molto. Quindi, anche in quel
campo c'è una diminuzione. Perciò, non dico che Lei abbia torto, ma
è sul metodo che non sono d'accordo. Io ritengo che se aboliamo
questo, peggioreremo la situazione, tutto lì.
All'Assessore Mappelli mi sono dimenticato di dire una cosa,
cioè, questa, Assessore: se non vado errato c'è una Commissione
nominata per esaminare questi problemi inerenti, ecc., ecc. e, se
non mi sbaglio, Lei non mi consta che l'abbia riunita, credo che
non l'abbia mai riunita. E allora, amico mio, se consente, io Le
farei un suggerimento: riunisca la Commissione, discuta in
Commissione questi problemi e poi vedrà che certe osservazioni non
saltano più fuori.
Casetta (P.C.I.)
- Eviterò di essere polemico, abbiamo
già discusso, ma è inutile che Mappelli gesticoli quando Fosson
diceva: "È possibile fare un qualcosa...". È così, nella realtà.
L'anno scorso, nel mese di luglio, abbiamo discusso proprio su
proposta dell'Avvocato Marcoz, del mio intervento, dell'intervento
del Consigliere Fosson, la possibilità di vedere di ricavare un
qualche cosa dalla legge nazionale. L'Assessore Mappelli ha
accettato la nomina di una Commissione, al Consiglio appresso, al
Consiglio appresso il Gruppo Comunista e il Gruppo dell'Union
Valdôtaine hanno rilasciato due nominativi su un pezzo di carta,
Casetta e Andrione, se non vado errato. Ora, è una questione di
etica, le Commissioni non vengono nominate per non essere
convocate, perché se no è proprio inutile che si accettino queste
proposte, non facciamo già parte di nessun'altra Commissione,
perché, per il vostro sistema, non l'avete voluto, ad un certo
momento. Almeno su quelle Commissioni speciali, alle quali dite di
sì, bisognerebbe avere l'accortezza di poi convocarle. Dal mese di
luglio, se non vado errato, dello scorso anno ad oggi, ne è passato
del tempo. Questa Commissione non si è convocata ed ecco perché noi
solleviamo le obiezioni che da 235 milioni questa spesa vada a
255.
Mappelli può discutere con Bosco, il Ministro, tutto quello che
vuole: ne informi la Commissione, ne parli con la Commissione,
cerchi di evitare questo sperpero per la Regione autonoma della
Valle d'Aosta, perché le cifre sono presto fatte. La legge
nazionale dà 8.000 lire agli invalidi civili, che sono ormai, se
non vado errato, oltre 1.500 in Valle d'Aosta, va bene? Sono 120
milioni, perché dobbiamo pagarli noi? Io so, qui si è detto che la
Commissione nazionale sarebbe più fiscale, Mappelli, che
eliminerebbe... però, Bordon, mi ricordo che in quel giorno ha
anche detto che era d'accordo di prendersi a carico tutti quelli
che sarebbero stati esclusi, eventualmente, dalla legge nazionale,
perché comprendeva benissimo che 30, 40, 50 milioni, 100 milioni in
meno per la nostra Regione servivano per altre cose, per il nostro
bilancio. Ora, questo non si è voluto fare, si accetti questa
critica, si dica "Non si è fatto, non si è avuto il tempo di farlo
o non lo si è voluto fare. Lo vedremo in prospettiva", il discorso
cade, ma nella realtà le cose stanno in questo modo.
Cusumano (P.L.I.)
- Io voglio solo rispondere un
momentino di nuovo al... che adesso, se le cose fossero così
semplici, dappertutto sarebbe ammessa la distillazione privata.
Comunque, chiudo il problema e non se ne parli più di grappa e di
cose...
Bionaz (D.C.)
- Signor Presidente, se Lei mi consente, io
vorrei dire che, per degli impegni inderogabili, il sottoscritto e
due Assessori devono assentarsi, però io proporrei di sospendere la
seduta e di riprendere domani pomeriggio...
(voci in aula)
...
Montesano (P.S.D.I.)
- La proposta è in questi termini,
cioè, di finire il capitolo dell'Assessorato alla sanità, portare
domani pomeriggio l'aggiornamento della seduta, per impegni con
l'ANAS che hanno parecchi Assessori. D'accordo?
Mappelli
(D.C.)
- Monsieur Fosson, je me permets
de vous dire que j'ai même sollicité les noms pour la Commission.
Je ne sais pas si c'est avec vous ou avec quelqu'un d'autre, à un
certain moment, j'ai dit: "Eh bien, Messieurs, vous ne m'avez pas
donné les noms pour cette Commission"... Cela c'est vrai, cela
c'est vrai, comme c'est vrai que je ne l'ai pas encore réunie cette
Commission, mais alors... J'ai même sollicité de me donner les deux
noms de la Commission, cela je me souviens, mais alors c'est vrai
aussi une autre chose, que moi je n'avais jamais accepté votre
point de vue vis-à-vis de ce problème. Moi j'ai toujours dit que ce
n'est pas possible de couper la question du mensuel pour chercher
de le faire avoir du Gouvernement... Alors, voilà, moi maintenant
je dis cela: vis-à-vis de ce problème, au plus tôt, on va réunir la
Commission et je vais vous faire une relation, vi-à-vis de ce que
va me dire le Ministre à cet égard. Cela je vais le faire.
Germano (P.C.I.)
- Non si tratta di sospendere niente, si
tratta di riunire per avere il sistema di utilizzare quei soldi
nazionali. Tutto lì.
Mappelli
(D.C.)
- Scusa, forse non hai capito
bene. Io non ho mai condiviso il fatto di sospendere...
Montesano (P.S.D.I.)
- Assessore Mappelli, scusi, qui il
nocciolo della questione è di riunire la Commissione e di esaminare
il problema.
Mappelli
(D.C.)
- Io, ripeto, dopo aver avuto,
così, delle soluzioni positive nell'incontro con il Ministro Bosco,
io informerò la Commissione, senz'altro, però questo, mi è buon
testimonio l'amico Bordon, il quale, per essere sincero fino in
fondo, gli aveva dato una mano per avere questo incontro.
Fosson
(U.V.)
- Io non vorrei che questa
assicurazione fosse come l'assicurazione che abbiamo avuto al mese
di luglio, solo questo. Non vorrei che quell'assicurazione fosse il
bis di quell'assicurazione che abbiamo avuto a luglio, perché al
mese di luglio abbiamo avuto la stessa assicurazione, la stessa
assicurazione e quindi, noi ci troveremo qui di nuovo un'altra
volta, avremo di nuovo la stessa assicurazione, però la Commissione
non si riunisce, il problema non si esamina.
Montesano (P.S.D.I.)
- ...impegno di riunire la
Commissione.
Mappelli
(D.C.)
- Dopo che ho sentito
Bosco.
Fosson
(U.V.)
- Prof. Montesano, guardi che
ricordo benissimo, purtroppo non abbiamo il verbale, ma ricordo
benissimo che Lei ha fatto lo stesso intervento al mese di luglio,
su questo punto. Quando abbiamo parlato di integrazione con legge
nazionale, alla legge nazionale, anche il Prof. Montesano ne ha
convenuto e ha detto: "Si tratta di studiare bene il problema come
poterlo risolvere" ed era intervenuto chiarendo il pensiero nostro,
chiarendolo meglio forse all'Assessore Mappelli. Abbiamo avuto
allora queste assicurazioni e, ripeto, non vorrei che le
assicurazioni date adesso fossero, avessero la stessa fine,
avessero da fare la stessa fine di quelle che abbiamo avuto al mese
di luglio. Solo questo, almeno per la serietà, perché... o si dica:
"Non ci interessa questo problema, non lo vogliamo affrontare, ci
sono delle difficoltà che non si possono superare", ma non avere
delle assicurazioni per poi non mantenerle.
Siggia
(P.C.I.)
-
(legge)
...pagina 110,
111 - Riepilogo generale.
Montesano (P.S.D.I.)
-  Allora, l'adunanza è chiusa
ed aggiornata alle 15 di domani.
---
La seduta è tolta alle ore 19,42.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK