Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 295 del 11 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 295 del 11 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 295/67 - Rinvio al giorno 13 novembre degli
oggetti non discussi.
Montesano (P.S.D.I.)
-  Ora arrivati a questo punto,
cioè alle ore 15, io volevo proporre al Consiglio di aggiornare la
seduta alle 15 di lunedì per esaurire questo ordine del giorno,
perché molti Consiglieri mi hanno fatto presente di essere
impegnati nella mattinata di lunedì.
La seduta è sciolta.
---
La seduta termina alle ore 14,56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK