Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 283 del 7 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 283 del 7 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 283/67 - (Varia). Questione procedimento penale
Strazza.
Germano (P.C.I.)
- Nella primavera del 1966, di fronte ad
una crisi del Consiglio regionale valdostano, crisi che poteva
essere risolta e superata soltanto con nuove elezioni, oppure con
ricorso a provvedimenti contrari alla legge ed allo Statuto, il
Compagno Renato Strazza aveva sollecitato l'intervento delle
massime autorità dello Stato e del Governo per la soluzione della
crisi nell'unico modo democratico possibile: il ricorso alle
elezioni.
Invece l'autonomia valdostana e le leggi sono state calpestate:
17 consiglieri si sono proclamati maggioranza su 35, si è ignorata
la stessa richiesta della maggioranza dei sindaci della Valle
d'Aosta, che sollecitavano nuove elezioni, e con il concorso di
tutti gli organi dello Stato italiano si è imposto alla Valle
d'Aosta una Giunta regionale di centro sinistra, perché così si è
voluto a Roma.
Ora, giunge anche la vendetta delle forze al potere e chi si era
battuto perché le leggi venissero rispettate è colpito con una
pesante condanna a 7 anni e tre mesi di reclusione. E questo è
avvenuto a seguito di una denuncia infondata che alcuni esponenti
del centro sinistra, che siedono in questa aula, avevano presentato
contro il compagno Strazza.
Questa sentenza di condanna non colpisce soltanto noi comunisti,
non colpisce soltanto il nostro Partito, nel quale il compagno
Strazza ha sempre dato con generosità ed abnegazione tutta la sua
attività; essa colpisce tutta la Valle d'Aosta, colpisce quella
maggioranza di valdostani che nella primavera dello scorso anno si
erano battuti contro il trasformismo e per i diritto degli elettori
di essere essi a decidere chi li deve amministrare; colpisce tutti
quelli, antifascisti e democratici, che come il partigiano Compagno
Strazza hanno combattuto per la democrazia e perché le leggi non
fossero soltanto dei pezzi di carta che possono essere stracciati
ad uso e consumo del Partito dal potere.
I democristiani Torrione e Gheis, che il Tribunale di Milano ha
riconosciuto colpevoli di aver tentato di rubare 600 milioni di
lire, continuano tranquilli a passeggiare per le strade di Aosta;
il compagno Renato Strazza non ha rubato, né ha tentato di rubare;
ha chiesto che gli elettori si potessero pronunciare con un voto in
occasione della crisi politica della primavera del 1966: contro di
lui è stato emesso un mandato di cattura, contro di lui è stata
emessa una pesante condanna a 7 anni e tre mesi di reclusione.
Al partigiano Renato Strazza, che si è battuto contro il
fascismo e per la libertà del nostro paese, all'ex consigliere
regionale, che ha fatto entrare nell'aula di questo Consiglio
regionale la voce dei lavoratori, al valdostano Strazza, che si è
battuto in difesa dell'autonomia della Valle d'Aosta, al Comunista,
compagno Renato Strazza, che nella battaglia per il rispetto delle
leggi e della democrazia ha messo tutte le proprie energie, come è
costume di ogni militante comunista, inviamo in questo momento la
nostra totale solidarietà e il nostro ringraziamento per quanto
egli ha fatto e per l'esempio che egli ci ha dato.
Questa pesante condanna, scaturita dalla denunzia che gli
esponenti del centro sinistra valdostano avevano presentato contro
di lui, ci rattrista, ma allo stesso tempo, ci incita a continuare
la battaglia e ci dà la misura di quanta strada bisogna ancora
percorrere per la costruzione di una democrazia vera nel nostro
paese.
Per questi motivi il nostro gruppo abbandonerà, per protesta, la
seduta.
Caveri (U.V.)
- Il appartient aux juristes de parler de
la sentence de la Cour des Assises de Gênes. Je ne le ferai pas,
parce que nous sommes ici dans une séance du Conseil régional, où
il ne s'agit pas de couper les cheveux en trente-six morceaux, mais
il s'agit de faire des évaluations politiques, il s'agit ici de
dire quelle est notre opinion politique vis-à-vis, non pas d'un
fait déterminé, mais de toute une situation d'ensemble. Or, la
situation d'ensemble, depuis le mois de mai du 1966, démontre que
le soi-disant régime de centre gauche, appuyé naturellement par les
Libéraux, est devenu le gouvernement de centre gauche, est devenu
un régime.
Et, vu que l'on parle de régime, je ne peux pas faire à moins,
en parlant des faits qui ont frappé le Conseiller Strazza, de faire
une comparaison entre ce nouveau régime et le régime fasciste et je
ne peux pas faire à moins de me rappeler que, en 1932, le Fédéral
fasciste Benelli avait découvert - à travers les informateurs de
l'époque, dont une grande partie est aujourd'hui dans la
démocratie-chrétienne - le secrétaire Fédéral fasciste Benelli
avait découvert l'existence de la Jeune Vallée d'Aoste.
Et les éléments les plus fanatiques de la Fédération Fasciste
avaient proposé de nous dénoncer tous au Tribunal spécial, ou de
nous envoyer, pour le moins, aux confins, aux îles. Eh bien,
qu'est-ce qu'il s'est passé? Il s'est passé une chose assez
exceptionnelle en régime fasciste, c'est-à-dire que le Fédéral
Benelli a dit: "Io quei giovani non li denuncio e mi guardo bene
dal mandarli al confino, perché se io faccio questo mi metto contro
tutta la Valle d'Aosta", et alors, pour une fois, un Fédéral
fasciste avait donné preuve de modération, il avait donné preuve de
sensibilité politique et il avait donné preuve d'intelligence
politique.
Et alors, quelle est la comparaison qu'on peut faire avec ce que
vous avez fait vous, tous ensemble, Conseillers régionaux de ma
démocratie chrétienne, du soi-disant parti socialiste, et des
autres alliés? Qu'est-ce que vous avez fait? Vous avez signé une
dénonciation pour un délit du code pénal fasciste qui prévoit le
minimum de la peine de dix ans de réclusion, et alors les larmes de
crocodile que vous avez versées ces derniers jours sont
parfaitement inutiles, ces larmes de crocodile démontrent, si la
dénonciation démontre que vous êtes des sectaires, des pervers, que
vous faites des vengeances et vous faites des basses représailles
parce que vous êtes les mauvais, vous êtes les méchants et vous
êtes les pervers. Les larmes de crocodile que quelqu'un de vous a
versées en ces derniers jours démontrent que si vous êtes des
sectaires et des pervers, vous êtes aussi des cafards, et vous êtes
aussi des hypocrites. Et alors, dans le même temps, il y a une
comparaison à faire: vous êtes les mauvais, vous êtes les méchants,
vous êtes le pervers mais dans le même temps vous n'avez pas
démontré cette intelligence et cette sensibilité politique qu'un
fédéral fasciste avait démontrées; alors, le régime de centre
gauche est pire que le fascisme parce que en plus vous êtes doublés
de fausseté et d'hypocrisie.
Je termine en exprimant ma sympathie au Conseiller régional
Strazza qui se trouve à être condamné à vivre loin de son pays et
de sa famille pendant, qui sait pendant combien de temps encore, et
dans le même temps au nom de l'Union Valdôtaine je dis: "si vous
croyez avec ce système de nous faire peur, que nous modérions notre
opposition, que nous mettions de l'eau dans notre vin, à cause de
ces faits, sachez-le que vous vous trompez, parce que notre
opposition sera toujours plus forte, sera toujours plus décidée et
nous centuplerons les forces vis-à-vis à ces faits scandaleux" et
j'ajoute, au nom des conseillers de l'Union Valdôtaine, que nous
nous éloignons de cette salle en signe de dégoût envers vous pour
ces choses dont j'ai parlé auparavant, et je regrette qu'il n'y ait
pas Monsieur Bionaz, veut dire que ses collègues pourront lui
référer ce que j'ai dit et nous nous éloignons en signe de
protestation devant ces faits très graves qui se passent; et alors
il serait l'heure d'en finir de parler de démocratie et de liberté,
mettez-vous de nouveau la chemise noire que vous avez porté pendant
tant d'années.
Montesano (P.S.D.I.)
- La seduta è sospesa cinque
minuti.
Appello nominale per la verifica del numero legale.
Montesano (P.S.D.I.)
- La seduta è valida con 19
presenti.
Allora, Presidente della Giunta.
Bionaz (D.C.)
- Io ho dovuto assentarmi un momento fa
perché sono stato chiamato al telefono dal Ministero del Tesoro;
evidentemente, mi doveva dare una risposta a delle richieste che io
avevo presentato ieri, proprio in ordine al bilancio, perciò non ho
potuto sentire quello che hanno detto il Consigliere Germano ed il
Consigliere Caveri.
Durante questi minuti di interruzione sono stato messo al
corrente di quanto era stato detto in questa aula.
E qui, io vorrei precisare, intanto, un fatto: è inutile ed è
paradossale, paradossale, che si cerchi, che si cerchi di accollare
alla maggioranza delle responsabilità in ordine ad una condanna che
è stata pronunciata ieri a Genova! I Consiglieri della maggioranza,
durante i fatti avvenuti nel 1966 al mese di maggio, si sono
limitati ad esporre dei fatti alla magistratura, che è la suprema
tutrice del diritto, del diritto! In casa nostra, in Italia è
così!
La magistratura ha preso le determinazioni che riteneva di
prendere e le condanne sono certamente delle conseguenze in ordine
a dei fatti che sono stati giudicati nel modo che il nostro
ordinamento consente e detta. Perciò respingiamo nel modo più
assoluto, più categorico, qualsiasi accusa da parte di chicchessia
sulle nostre responsabilità in ordine a certe condanne, e, diciamo
di più, che possiamo anche capire l'atteggiamento di Strazza, che
non è un uomo di legge, che non ha un grado di istruzione, diremo
né superiore né universitario, c'è solo da dire, da fare una
considerazione che Strazza oggi, purtroppo, ha dovuto subire le
conseguenze dei consigli che gli sono stati dati; questo qui è già
stato detto, e io lo ripeto, gli sono stati dati dei consigli che
non andavano dati, e naturalmente, il povero Strazza ha subito
quello che ha subito.
Sia ben chiaro che in un regime di democrazia, in uno Stato di
diritto come il nostro, è inutile voler mettere in azione dei
tentativi di anarchia come è stato fatto nel maggio del 1966,
perché qui si deve rispettare la legge da parte di tutti ed era
inutile, paradossale e ridicolo chiedere delle elezioni quando una
maggioranza esisteva, e quando il Consiglio ha dimostrato, per un
anno e mezzo, di funzionare benissimo.
Perciò respingiamo nel modo più categorico qualsiasi
insinuazione - grottesca, dico io -, di accollare, alla nostra
maggioranza, al centro-sinistra, delle responsabilità, o quanto
meno degli atteggiamenti che hanno, diremo, che oggi pesano su uno
che era un Consigliere regionale e che ha subito una condanna da
parte della Corte d'Assise.
Questo intendevo dire a riprova ed a conferma di quello che è
già stato detto qui al momento dell'insediamento del
centro-sinistra, ed è stato ribadito al momento in cui la minoranza
ha preso a sedere su questi banchi dopo molti mesi di assenza.
Perciò sia chiaro che noi siamo qui per fare tutelare la legge e
per rispettarla noi per primi e a questo dovere e a questo obbligo
nessuno si deve sottrarre.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora si passa all'esame, alla continuazione dell'esame
dell'ordine del giorno. Mi pare che siamo arrivati al n. 8.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK