Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 251 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 251 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OBJET N° 251/67 - Répéteurs de télévision pour capter les
transmissions en langue française en Vallée d'Aoste. (Approbation
de motion)
Andrione
(U.V.) -
Deux paroles pour illustrer les
buts de cette motion que nous avons faite.
En 1960 un ordre du jour unanime du Conseil régional formait le
vœu que soit possible de capter en Vallée
d'Aoste les émissions de la télévision française et suisse: cet
ordre du jour nous a servi, et même, je dirais, nous a beaucoup
servi, quand nous avons demandé au Gouvernement de la République
française de faire des installations à la pointe Helbronner et à
l'Aiguille du Midi. Maintenant que ces installations sont faites,
que l'ascenseur central de l'Aiguille du midi est terminé et que,
par conséquent, le premier récepteur, celui qui s'appelle Emile
Chanoux et qui est placé sur l'Aiguille du Midi, le piton les plus
élevé de l'Aiguille du Midi, entre en fonction au maximum de sa
puissance, étant donné que, pour des questions techniques, la
télévision ne se transmet qu'en ligne droite, et la Vallée d'Aoste
est coudée plusieurs fois, il serait nécessaire de construire les
répéteurs, évidemment d'accord avec la Rai. Cette motion voudrait
être simplement une arme, même si évidemment d'une valeur relative,
dans les mains de ceux qui voudraient s'intéresser du problème et
le soumettre aux autorités compétentes pour chercher quelques
solutions.
Par conséquent c'est une motion qui voudrait et qui demanderait
d'être votée à l'unanimité pour donner plus de poids à la requête
que le Conseil régional de la Vallée d'Aoste fait en cette
matière.
Bionaz (D.C.) -
A proposito di questa mozione io debbo
significare al Consiglio qual è, qual è nell'insieme questo
problema.
Il Consiglio regionale, sin dal 4 marzo 1960, ha preso in esame
il problema della ricezione dei programmi radiotelevisivi francesi
in Valle d'Aosta, dando mandato alla Giunta regionale di
interessarsi affinché sul territorio della Regione siano installate
le necessarie attrezzature tecniche atte a permettere alla
popolazione valdostana di seguire i programmi televisivi dei paesi
confinanti, Svizzera e Francia.
Il mandato è stato approvato dal Consiglio regionale,
all'unanimità, salva la installazione di un ripetitore alla Punta
Helbronner, che permetta la ricezione televisiva francese in parte
dell'Alta Valle d'Aosta, la situazione del 1960 è ancora quella di
oggi. Dall'ordine del giorno del Consiglio sono passati sette anni
e mezzo e la situazione non è cambiata.
Sussistono, tuttavia, grandi difficoltà tecniche, dato la
configurazione della Valle che determina anche l'impossibilità in
molte zone di ricevere il secondo canale televisivo.
Nel 1960 l'On.le Giuseppe Fontané, il Ministro francese del
Commercio, scriveva al Sig. Tercinet, Presidente dell'Accademia di
Savoia, rappresentando le difficoltà tecniche sollevate dalla
televisione francese per un collegamento con la Valle d'Aosta.
Nel 1961 vi sono stati dei contatti privati presi dal Prof.
Berthet, fra l'altro, con la Radiotelevisione francese e sono state
prospettate alcune possibilità di installazioni di ripetitori che
potessero permettere la ricezione dei programmi radiotelevisivi in
Valle d'Aosta. Sono state segnalate le località site sul versante
francese che erano ritenute atte all'uopo, tra le altre, Punta
Helbronner. L'On.le Gex aveva promesso l'interessamento della G
iunta regionale per l'installazione di ripetitori nel territorio
della Valle d'Aosta; dagli atti in possesso non è dato sapere se
tale interessamento ci sia stato e quale seguito abbia avuto.
La situazione odierna, salvo per il ripetitore di Punta
Helbronner, è quella del 1960. Il Consiglio regionale potrebbe dare
mandato alla Giunta di riprendere la pratica; va, tuttavia, notato
che la questione non può essere risolta dal Governo regionale.
Andrione
(U.V.) -
Je crois que ce qui compte en ce
moment c'est qu'il y a la possibilité d'exploiter le récepteur de
la Pointe Helbronner. La France a dépensé 200 millions d'anciens
francs; ce répéteur ne dessert que la Haute Vallée, jusqu'au
premier coude, pratiquement jusque à Morgex, même pas, parce que du
Col Liconi descend trop bas, et puis la télévision peut être de
nouveau captée dans, enfin, dans la partie haute de la Vallée, plus
ou moins à la haute de Combes, au-dessus d'Introd, parce que c'est
de nouveau en vue du Mont Blanc.
C'est vraiment là, dans une localité appelée la Croix des bois,
au-dessus de Combes, qu'il faudrait installer un répéteur, répéteur
qui ne coûte que 10 millions de lires, environ, et qui pourrait
desservir toute la Vallée Centrale, jusque pratiquement à Nus où un
autre petit coude rendrait nécessaire un autre répéteur.
Les difficultés techniques existent, mais les difficultés
techniques sont relativement surmontables avec assez de facilité,
puisque la première chaîne française a une définition, comme on
dit, différente des deux chaînes italiennes. Il y a liberté des
canaux, c'est-à-dire il y a des canaux spéciaux par lesquels la
télévision française peut être captée. Nous ne cachons pas, nous
n'avons jamais caché les difficultés en cette matière, parce que
nous avons fait des pas, personnellement, et d'accord avec d'autres
personnes. Ce que nous voulons simplement, par cette motion, c'est
donner une arme en plus à la Junte pour surmonter, non pas les
difficultés techniques, qui sont toujours surmontables, étant donné
que je crois que tout le monde sait que dans quelques années, je ne
sais pas combien, parce que je ne suis pas prophète, dans quelques
années on recevra tout partout, parce que en moyennant satellites
on arrivera à cela, mais pour anticiper et pour venir à l'encontre
de ce que la France a fait, sur notre intéressement, et le mien
personnel, parce que grâces au Ministre Peyrefitte, eh bien, pour
venir à l'encontre de cela nous demandons que la Junte actuelle se
prenne en charge de parler avec qui de devoir pour avoir la
possibilité d'installer à ses frais. C'est une dépense qui n'est
pas énorme des récepteurs, parce que l'émission française, la
définition, comme on dit, le signal, arrive en Vallée d'Aoste,
passe la frontière des Alpes, qui était un obstacle naturel
qu'avant on ne pouvait pas passer, parce que, pour faire un exemple
la Corse est arrosée par les émissions italiennes dirigées de la
Sardaigne, cela se pose, pour une raison géographique. À
Strasbourg, qui est territoire de la République Française, les
émissions allemandes sont reçues sans difficultés; à Lausanne et à
Genève la télévision française est reçue normalement, parce qu'il
n'y a pas une chaîne de montagne. Maintenant que la France fait
passer le signal au-delà de la chaîne du Mont Blanc, c'est à nous,
étant donné que la Vallée est faite un peu comme un serpent, elle
est coudée, c'est à nous de faire ces travaux qui sont nécessaires
pour arriver à capter, dans la plupart du territoire de la Région
les émissions françaises. Je répète que nous ne cachons pas les
difficultés qui ne sont pas tellement d'ordre technique, comme
d'ordre politique. Simplement nous voudrions que la Junte, sur la
base d'une motion unanime du Conseil, commence à prendre langue
avec les autorités compétentes pour porter en avant ce travail.
Il faut des années, cela nous ne le cachons pas, mais simplement
tenons présent qu'un vœu de ce genre du Conseil
peut servir cette cause, qui, je crois, il est inutile d'illustrer
pourquoi nous sommes tous, je pense, favorables à capter ces
émissions.
Benzo
(D.C.) -
A questo proposito vorrei
aggiungere qualcosa di recente. Giovedì, ad Ajaccio, alla
Conferenza permanente per le Camere di Commercio italo-francese e
delle regioni di frontiera, è stata letta la risposta data dai
rispettivi governi nazionali, francesi e italiani, in merito a
quelli che erano i voti che noi continuavamo a fare per
l'ottenimento di ripetitori francesi ed italiani per le ricezioni
reciproche.
Le risposte sono state del tutto negative, sia da parte del
Governo francese, sia da parte del Governo italiano, sollevando,
indubbiamente, precipuamente dei motivi tecnici, cioè di differenza
di onde e di canali. Però il sottoscritto ha richiesto e la
Conferenza... ha accettato, che non fosse tolto dalla mozione di
chiusura quest'ulteriore sollecitazione richiesta al Governo
francese e al Governo italiano perché venissero esaminate quali
erano le possibilità di registrazione. Siamo proprio scesi in
questo dettaglio, cioè in questa possibilità di ripetitori che
ritrasmettono le singole ricezioni televisive. È stato difficoltoso
perché tutta la delegazione francese, l'Alta Savoia, la Savoia,
Gap, Tignes, Grenoble, Nizza, ecc. erano contrarie ormai
all'accettazione di questa mozione di chiusura che ha richiesto la
Valle d'Aosta. La delegazione italiana, Torino, Imperia, Cuneo,
ecc., ha accettato e nella mozione di chiusura è stato richiesto
nuovamente ai governi nazionali di questi ripetitori, mentre, in
effetti, devo dire che molto più facilmente abbiamo ottenuto dagli
Svizzeri questo: agli Svizzeri abbiamo chiesto due tipi di
ripetitori, sia ripetitori di lingua, cioè non ripetitori,
comunque, che ci fosse la possibilità della ricezione sia in lingua
francese, per le zone della Valle d'Aosta a cui interessa, sia di
quelli in lingua Tedesca, per quelli della Valle di Gressoney. Gli
Svizzeri hanno accettato subito, a Lugano, questa determinazione.
La difficoltà è differente, però, perché per gli Svizzeri si tratta
di stazioni televisive libere e quindi l'impianto, loro hanno
detto, quando volessero dei nostri privati mettere dei ripetitori,
li mettiamo sulle zone di confine, mentre, invece, per quanto
riguarda la rete nazionale italiana e francese, è differente.
Questo, se può essere utile, per dirvi che, effettivamente,
ufficialmente i governi delle due nazioni hanno risposto e sono
stati letti ad Ajaccio alla Conferenza i due testi dei governi
nazionali... per quello che riguardava i ripetitori.
Fosson
(U.V.) -
Très bien la question qu'on ait,
dans l'Assemblée des Chambres de Commerce de frontière, répété ce
vœu réciproque entre Italie et France, mais tout
de même le problème que nous soulevons, et qui a été avant, et dont
nous parlons maintenant, il est un peu différent, il faut le
considérer un peu différent, parce que, si nous voulons mettre dans
l'ensemble ce que sont les échanges de télévision entre toutes les
provinces d'Italie et les provinces, les départements français de
confins, c'est une question, mais nous nous parlons exclusivement
de la Vallée d'Aoste qui a un droit tout de même sur ce point ici,
en tant que la langue française est reconnue et parifiée à la
langue italienne; alors, ceci n'arrive pas pour les autres
provinces de frontière italiennes.
Or, les difficultés, il a déjà parlé très clairement le collègue
Andrione, il y a certaines difficultés techniques qui sont
surmontables parce que la question des quantités de lignes, de
transmissions entre télévision italienne et télévision française il
s'agit d'adapter les appareils qu'on a en Italie pour recevoir la
télévision française. Cela c'est à la charge, en tout cas, du
public; mais d'autres difficultés sur la transmission directe des
programmes français, qu'aujourd'hui on peut avoir parce que la
Pointe Helbronner, soit l'Aiguille de Midi, soit la Pointe
Helbronner on a fait quelque chose, maintenant il s'agit seulement
de mettre des répéteurs qui transmettent dans les différents points
de la Vallée les émissions qui viennent de ces répéteurs
principaux. La question au lieu de la réception, de recevoir à
travers les appareils, cela il y aura un petit, une petite
modification à faire qui sera à la charge des usagers, mais, je
pense que nous devrions être tous d'accord sur ce point de demander
et voir de surmonter au lieu les difficultés politiques qu'il y a
pour cette question ici, parce que, c'est comme dans toutes les
autres choses, que à Rome on nous dit: "Vous avez parfaitement
raison; nous voulons respecter votre Statut, vous avez droit, la
langue française est parifiée à la langue italienne", mais, tout de
même, quand il s'agit d'avoir la possibilité de recevoir la
télévision française, comme nous sommes dans un régime de monopole,
en Italie, parce que c'est seulement la RAI qui peut autoriser
l'installation des répéteurs, voilà qu'on se trouve devant le mur
que c'est une difficulté politique. Et, tout ce qui a été
nécessaire de faire vis-à-vis de la France a été fait et les
résultats sont là, parce que aujourd'hui le répéteur de la Pointe
Helbronner fonctionne et a augmenté même sa puissance. Il a été mis
à point à travers plusieurs mois de fonctionnement et maintenant il
s'agit, si l'on veut recevoir dans les différents points de la
Vallée d'avoir d'autres répéteurs qui coûtent bien moins et qui
doivent être mis dans les différents points comme il y a ceux,
comme dans les différents points il y a ceux de la télévision
italienne.
Nous ne cachons pas les difficultés politiques, comme je dis, et
je répète ce qu'a déjà dit bien Andrione, les difficultés ne sont
pas tant d'ordre technique, même s'il y a certaines difficultés
d'ordre technique, mais les difficultés sont d'ordre politique, et
c'est dans ce point-ci que nous devons être tous unis pour pouvoir
les surmonter.
Andrione
(U.V.) -
Una piccolissima precisazione
per l'Ing. Benzo. Per quanto riguarda il governo della Repubblica
francese, il giornale ufficiale, "Le Journal officiel", del 14
ottobre 1965 riporta la riunione del Consiglio dei Ministri,
presieduto dal Generale De Gaulle, che prevede il finanziamento
della spesa, metà sul capitolo del Ministero degli affari esteri,
metà sul capitolo delle informazioni, del Ministero delle
Informazioni, per la costruzione del ripetitore sulla "Pointe
Helbronner". La cosa è affidata a una ditta di Besançon, ecc...
Insomma... no, ma il fatto è che esiste questo ripetitore e che
emette, esiste e emette, noi abbiamo soltanto da captare questo
segnale, insomma, non è quel giro di dire: "alla Camera di
Commercio hanno detto questo e quello", il fatto è che se Lei
piglia un televisore, lo compra a Chamonix e ritorna a Courmayeur e
là scende, Lei riceve le emissioni francesi.
Montesano (P.S.D.I.) -
Se può essere utile la notizia, a
Courmayeur si vede benissimo il programma dell'edizione francese,
proprio in dipendenza di questo ripetitore, a Punta Helbronner.
Andrione
(U.V.) -
La première chaîne, perché noi
abbiamo chiesto soltanto la prima, il primo programma per delle
ragioni tecniche.
Montesano (P.S.D.I.) -
No, si vede naturalmente su un
canale apposito.
Andrione
(U.V.) -
No, ma dato che si riceve
soltanto col primo canale, che ha una definizione differente da
quella italiana, per ricevere bisogna avere un apparecchio o
francese o un apparecchio aggiustato speciale.
Benzo
(D.C.) -
... da 825...
Andrione
(U.V.) -
Sì, da 825 linee, invece che da
625 linee... Io, personalmente, ho chiesto soltanto il primo
canale; questa è una decisione a parte, è una questione tecnica che
non c'entra. Dico soltanto che noi non abbiamo più niente da
chiedere o da fare nei confronti del Governo della Repubblica
francese; l'azione che dobbiamo fare è un'azione interna e
difficile per quanto serva poco, per avere un'arma in più
per...
Berthet (D.C.) -
Je remercie Monsieur le Président de la
Junte pour les explications qu'il a bien voulu fournir au Conseil
régional en ce qui concerne cet important problème, très important,
de la réception des programmes de télévision en langue
française.
Au cours des contacts que j'eu lorsque j'étais assesseur à
l'Instruction Publique, et encore après que Monsieur le Président a
bien voulu rappeler, j'ai pu me rendre compte combien la situation
était complexe à l'époque; elle s'améliora grâce notamment aux
interventions réitérées de Monsieur l'ancien Ministre Tercinet,
pardon, Fontaney, et de Monsieur Tercinet, le regretté Président de
l'Académie de Savoie, de l'éminent ami de la Vallée qui est
Monsieur Duguet et de nombreuses autres personnalités, entre
autres, le Ministre que Monsieur Andrione avait intéressé.
Je m'excuse, mais nous avons la certitude, à l'heure actuelle et
après les efforts qui ont duré plusieurs lustres, que la situation
pourrait trouver une solution: du côté français qu'il n'y ait
aucune objection; du côté italien il appartient au Gouvernement à
travers les différents Ministères intéressés au problème, d'étudier
et de résoudre ce problème. Nous avons là, également, commencé à
travailler depuis longtemps, mais il s'agit, franchement, d'un
secteur très délicat, faisant l'objet d'un monopole, celui de la
Rai, et il est bien évident que pour réunir, pour réussir, notre
action doit être conduite avec sagesse. Il est en effet important
pour nous, pour le développement de notre culture traditionnelle,
de pouvoir capter les programmes émis dans notre langue maternelle,
soit en France, soit en Suisse. En ce qui concerne ce dernier pays
nous savons que la Fédération des Sociétés d'émigrés valdôtains en
Suisse a demandé aux autorités helvétiques qu'un répéteur soit
installé sur le Grand Combin, comme on l'a installé sur la Pointe
Helbronner.
Des accords existent, je crois, entre l'Italie et le Canton
suisse du Tessin; il devrait donc être possible d'arriver à une
conclusion qui est chaudement souhaitée par tous les francophones
valdôtaines, et qui permettrait un développement sensible de notre
langue maternelle.
J'encourage par conséquent Monsieur le Président de la Junte à
continuer dans cette voie, demandant aux autorités centrales que
soit satisfait ce désir profond de la population valdôtaine, et
cela dans l'intérêt même de notre culture bilingue, les abonnés
pouvant aussi suivre à leur gré les programmes de télévision en
langue françaises ou en langue italienne, dans l'esprit même des
articles 38 et 39 de notre Statut spécial.
Germano (P.C.I.) -
Io volevo dire brevemente che ragioni
tecniche non ce ne possono essere. Ormai assistiamo alle riprese
televisive dalla Luna; fra poco le avremo da Venere. È possibile
che ci siano ragioni tecniche che impediscono? Evidentemente no,
evidentemente no. Tutte le vallate francesi, per tutte le
circonvoluzioni che possono avere, sono servite dalla televisione
francese; tutte le vallate italiane sono servite dalla televisione
italiana; è evidente che ci sono delle altre ragioni. Ha detto
Andrione, e io gli credo, perché non ha nessun interesse contro, il
Governo francese è dell'opinione di farlo, non ha nessun interesse
contro, l'ha già fatto, si tratta di continuarlo. Io voglio dire di
più, penso che anche il Governo italiano, nel suo insieme, non
abbia interessi contro; forse che l'interesse contro è quello di
alcuni gruppi di burocrati, che sono annidati soprattutto nella
Rai, dove ci sono ancora delle sopravvivenze nazionaliste. Questa è
la realtà, e, se vogliamo fare una colpa al Governo, è quella di
permettere ancora di sopravvivere a questi gruppi e a queste
mentalità. Perciò io credo che sia giusto quello che hanno detto i
presentatori della mozione: occorre fare pressioni per superare
questo, e, se il Consiglio è unanime, e il Consiglio spinge tutto
assieme, questa è la strada per superare queste sopravvivenze che
ci sono ancora.
Bionaz (D.C.) -
Io ho già detto nella mia breve relazione
che il Consiglio regionale potrebbe dare mandato alla Giunta di
riprendere la pratica, dunque siamo d'accordo. Proporrei però che
la mozione venga modificata in questo senso: "Invite au Président
de la Junte et la Junte à demander au Gouvernement central... pour
recevoir les transmissions françaises", sans "esprit
fédéraliste...", mi pare che "pour recevoir les transmissions
françaises". Nous sommes tous d'accord?
Andrione
(U.V.) -
D'accord. Une seule chose: si
cela peut vous servir, demander qu'on nous fasse le même traitement
qu'on fait au Sud Tyrol, moi je ne dis pas autre chose, pour ce qui
concerne la télévision autrichienne.
Chamonin
(U.V.) -
C'était vraiment cela que je
voulais dire, actuellement.
Je me rattache entièrement à ce qui a dit Andrione, il n'y a pas
de raisons que pour le Sud Tyrol il y ait une certaine manière de
faire, et pour nous, en application de l'article 38 du Statut, qui
quand même prévoit la parification des langues italienne et
française, à part le Gazzettino della Valle d'Aosta, que nous
entendons quelquefois à midi, il n'y ait aucune autre transmission
en langue française.
Germano (P.C.I.) -
Solo una piccolissima aggiunta: nel
bilancio italiano, nel bilancio del Governo italiano vi è iscritta
la voce "300 milioni" per le ripetizioni in lingua tedesca
nell'Alto Adige.
Andrione
(U.V.) -
Je m'excuse, la questione è
differente in questo senso: che a Bolzano esiste un ufficio della
Rai che fa delle trasmissioni in tedesco, però nelle valli della
Regione, del Trentino Altro Adige, ci sono dei ripetitori che
captano i programmi austriaci e li ritrasmettono; basta che il
Presidente della Giunta si interessi, è una questione a parte.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, d'accordo sulla mozione
modificata in quel senso? Vuole parlare Consigliere Caveri?
D'accordo allora la mozione modificata in quell'ultimo... "pour
recevoir les transmissions françaises".
Allora metto ai voti la mozione. Chi è favorevole, alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
Si passa al n. 13 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK