Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 254 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 254 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 254/67 - Legge regionale concernente:
"Autorizzazione alla Giunta regionale per l'approvazione, l'impegno
e la liquidazione di spesa per l'acquisto di un appezzamento di
terreno sito in Aosta, località Chamberlet, di proprietà della
Sig.ra Dialley Ines ved. Farinet, di Aosta".
Bionaz (D.C.) -
Gli allegati, negli allegati c'è una
planimetria di questo prato che la signora Dialley vorrebbe cedere
alla Regione. Debbo dire che il n. 38, che confina con il numero
37, è già stato acquistato dalla Regione ed è stato acquistato ad
un prezzo superiore. Quello è stato pagato 16.500 lire, se non
sbaglio; questo, siccome è un po' più lontano, non è accessibile,
mi pare, non ha degli accessi diretti, è stato, verrebbe ceduto a
un prezzo inferiore, se non sbaglio a lire 12.000. La Giunta
ritiene che facendo corpo con quell'altro, sia opportuno che il
Consiglio lo...
Germano (P.C.I.)
- Paghiamo meno...
(non si
sente)
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi chiede la parola al riguardo?
Nessuno? Allora si passa all'esame della legge, articolo per
articolo. - Articolo 1 - Osservazioni - Chi è favorevole, alzi la
mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva alla unanimità, mi
pare...
(Si prosegue con la votazione)
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
Risultati della votazione: il Consiglio approva, all'unanimità,
con 29 voti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK