Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 285 del 7 novembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 285 del 7 novembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 285/67 - Esame e discussione del progetto di
bilancio di previsione della Regione Autonoma della Valle d'Aosta
per l'anno finanziario 1968.
Bordon (D.C.) -
Non vi è dubbio che
l'interruzione
per il pranzo non invogli a continuare la chiacchierata. Vi è però
questo di buono, che rileggendo questi appunti che mi sono preso
questa mattina sui vari interventi dei Signori Consiglieri, ho
riscontrato che mentre questa mattina sembrava che molte cose
dovessero dare motivo a delle discussioni accanite, in fondo, in
fondo, in queste osservazioni che sono state fatte, con lo spirito
costruttivo, io voglio darne atto - anche se non concordo con
questa osservazione - in queste osservazioni, in queste critiche,
effettivamente, vi sono dei punti che possono essere discussi.
Naturalmente, potrei incominciare da Casetta ma ritorneremo poi
dopo, eventualmente, come ha detto lui adesso, e vorrei
innanzitutto prendere in esame quale è stata una delle critiche
basi, una delle critiche principali che in tutti gli interventi, da
tutti coloro che sono intervenuti, che hanno trattato, vi è stato
un rimprovero perché noi non abbiamo mandato avanti il riparto, e
quindi abbiamo, con la storia dei rubinetti o non rubinetti, con le
discriminazioni che io non vorrei neanche rilevare perché non ne
vale la pena, noi avremmo voluto impostare di nuovo il bilancio di
previsione del 1968 sull'articolo 12.
Ora, mi sembra che con la stessa cortesia con la quale questa
mattina voi avete posto i vostri punti di vista, pur dissentendo io
e noi tutti, dai nostri punti di vista, con la stessa cortesia io
vorrei che voi mi concedeste di ritornare indietro un attimo solo,
e sarò breve, non breve per 45 o 50 minuti anche se devo rispondere
a tanti interventi, ma sarò breve perché mi sembra che siano
problemi che noi abbiamo già trattato ripetutamente prima, per cui
ad un certo momento mi sembra che non si faccia che pestare l'acqua
del mortaio, come qualcuno ebbe a dire stamane, in quanto che sono
problemi che sono conosciuti da tutti.
Allora, io vorrei innanzitutto però puntualizzare alcune
cosettine che mi sembrano di basilare importanza.
E quali sono queste cose? Innanzitutto noi siamo arrivati alla
Regione a giugno del 1966; quindi la nostra permanenza qui è di
neanche due anni, diciotto mesi, e pertanto è un dato che io voglio
ricordare perché mi sembra che da parte vostra molte volte lo si
dimentichi questo dato. Siamo arrivati e abbiamo dovuto portare nel
1966 l'approvazione del bilancio per quell'anno lì e, a marzo del
1967, l'approvazione del bilancio di previsione per l'anno
1967.
Ora stamane, il compagno ed amico Manganoni ha voluto ricordare
qui ripetute volte la storia della burocrazia. Effettivamente è
vero, effettivamente io gli farò presente, non perché voglio
difendere la burocrazia di Roma, che la burocrazia c'è in Italia,
come c'è dappertutto, questo è indubbio. Vorremmo tutti che fosse
una democrazia molto seria, molto severa, perché se non ci fosse
una burocrazia io penso che, per burocrazia intendendolo in senso
buono come uffici di controllo, se non ci fosse questa burocrazia
io non so cosa ne verrebbe fuori, in quanto che se è una burocrazia
nel vero senso della parola, non come la intendiamo noi, che è solo
lì per ritardare le cose, la burocrazia ci deve essere.
Effettivamente questa burocrazia famigerata ha ritardato queste
pratiche, e le ritarderà sempre; perché le ritarderà sempre? Perché
quando noi arrivammo qui e trovammo il progetto per il nuovo
riparto, presentato dai vostri deputati comunisti il 26 maggio
1966, cioè alla vigilia del nostro insediamento qui, esaminammo
questo riparto nel più breve tempo possibile, nel minor lasso di
tempo possibile, e lo portammo in discussione immediatamente quando
andammo a trattare l'impostazione del bilancio del 1967. Ora, non è
che si voglia qui criticare la proposta dei deputati comunisti per
il nuovo riparto, perché io penso che questa proposta sia stata
loro data da voi, e che sia stata frutto di discussioni che sono
avvenute qui ad Aosta, ma non certamente in Consiglio, perché né
tu, né io quelle proposte lì le abbiamo viste in Consiglio; allora
approfitterei di questo piccolo inciso che mi è venuto fuori così,
per incominciare a dirti che noi non abbiamo nessunissima
intenzione di prendere in giro i Consiglieri mandando eventualmente
un riparto a Roma senza averlo discusso in Consiglio. Ma questo
rimprovero io potrei farlo a voi, cioè, non io, noi potremmo farlo
a voi, perché questa proposta di riparto che i vostri deputati
comunisti hanno presentato il 26 maggio, noi non l'avevamo discussa
qui, è poi è stata portata qui a novembre, ma prima di arrivare
laggiù noi non l'avevamo vista, ma io non faccio una colpa di
questo, perché l'essenziale era che pervenisse al più presto perché
effettivamente noi avevamo già studiato tanti riparti e non erano
andati a buon fine. È indubbio che quel riparto, per quanto
riguarda il nostro punto di vista, aveva delle lacune, delle lacune
che ritenevamo abbastanza grandi, e in una riunione di commissione
che abbiamo avuto il piacere di avere con voi, queste lacune le
abbiamo fatte vedere; innanzitutto noi ritenevamo che mandare
avanti questa proposta di riparto come era stato da voi impostata
non avrebbe ottenuto un esito favorevole, in quanto che era basata
essenzialmente su una presunzione di incassi che lo Stato
percepisce dalla Regione come imposte, che i funzionari a Roma a
torto o a ragione, ci dicevano: "provateci che ammontano a tanto".
In altre parole noi dicevamo che la Regione Valle d'Aosta versa
allo Stato come imposte, nella regione una certa aliquota, un certo
importo... che è controllabile attraverso gli uffici di finanza e
per tutte quelle società che purtroppo, è vero, hanno qui da noi la
parte principale della loro attività, traggono da questa terra le
sostanze principali, ma avendo la sede fuori della Valle d'Aosta, è
là che pagano le imposte; per alcune di queste siamo riuscite ad
avere l'aliquota di ricchezza mobile, ma per altre no, ma questo
esula da questa discussione.
Quindi, quando noi diciamo: versiamo 15 o 16 miliardi allo
Stato, gli organi centrali ci dicono "non è vero"; quindi era da
provare. Io mi ricordo che allora alcuni commissari di questa
Commissione ci dissero: "ma questo è assurdo, questo lo devono
provare loro a noi", ma sono tutte parole che non hanno permesso di
poter procedere con questo.
Allora che cosa si trattava di fare? Si trattava di impostare il
bilancio del 1966, 1967 e 1968; quindi, prima domanda: mi si è
detto "ma voi avete intenzione di mandare avanti il riparto?". Non
solo abbiamo intenzione di mandare il riparto; voi ci direte "non
dovete dire che lo stiamo studiando", no, no, lo stiamo studiando,
e contrariamente forse ai vostri principi, ma ognuno di noi ha i
suoi, noi riteniamo che questo riparto, perché possa avere un esito
favorevole, dovrebbe essere concordato, anzitutto con il centro;
cioè concordato in che modo? Sarà facile fare della demagogia,
facile fare delle critiche, perché si dirà: "bravi, voi andate a
Roma e accettate quello che loro vi danno"; questo lo dite voi, in
quanto che noi non lo abbiamo mai fatto questo! Noi siamo andati a
Roma e abbiamo detto: "la scuola ci costa la bellezza di quattro
miliardi e rotti all'anno, la Valle d'Aosta è l'unica Regione che
debba accollarsi tutta questa spesa perché tutte le Regioni a
statuto speciale non pagano la scuola, quindi noi riteniamo che il
riparto che abbiamo qui debba raggiungere e arrivare almeno a 10
miliardi e mezzo".
Arrivati a questo punto, però, era facile la discussione di
poter fare passare un riparto o meno, in un così breve lasso di
tempo, perché io ringrazio il Consigliere Germano quando stamattina
ad un certo momento diceva: "voi potevate farlo passare, non lo
avete voluto". Naturalmente io non voglio soffermarmi punto per
punto perché, quando non avevo il piacere di avervi questa mattina,
io mi sono ricordato delle sedute precedenti dove durante quattro o
cinque ore abbiamo fatto del nostro meglio per esporvi quali erano
i nostri punti di vista, non con la speranza di una vostra
votazione favorevole, perché la vostra impostazione politica non ve
lo consente, perché voi l'opposizione la dovete fare a tutti i
costi, però pensavamo almeno una astensione e invece ne abbiamo
avuto un voto contrario. In questo errore, per quanto mi concerne,
io non cadrò più, per cui io voglio solo non entrare nei
particolari, ma illustrare i punti principali di tutta la
discussione, e allora questo riparto, ringraziato Germano di questa
fiducia che ci dà per cui noi non potevamo fare andare avanti se lo
avessimo voluto, io vi dico che noi abbiamo fatto del nostro meglio
per farlo andare avanti ed insistiamo; però, vi diciamo, e questo
so già che susciterà le vostre reazioni, ma cerco di dirlo con un
tono di voce più sommesso possibile, ma voi sapete quali sono state
le difficoltà che avete incontrato voi nel 1960-1966, perché tanti
sono i progetti che avete presentato e purtroppo, io dico
purtroppo, non sono arrivati a quel risultato positivo che tutti
avremmo desiderato.
Il pretendere da noi, che siamo arrivati a giugno del 1966,
l'immediata risoluzione del problema della zona franca, l'immediata
risoluzione del riparto, ci colma di soddisfazione questa vostra
fiducia! Ma naturalmente io penso che a chiunque abbia il desiderio
di una critica oggettiva si debba riconoscere che è pretendere un
po' troppo, perché? Perché se durante sei anni di permanenza vostra
al Governo non siete riusciti a varare neanche uno dei problemi che
c'erano qui, il pretendere che debbano essere risolti tutti da noi
in poco tempo mi sembra che sia una assurdità.
Naturalmente continuo, continuo dicendo che questo riparto è
nostra intenzione - per chi ha chiesto stamattina - di mandarlo
avanti; non lo potevamo mandare avanti in questo momento, perché
ancora agli ultimi abboccamenti che dovevamo avere ultimamente per
vedere di accelerare i tempi, almeno se fosse stato possibile per
il 1968, all'inizio, cioè in questo momento in cui noi dovevamo
presentare il bilancio di previsione, purtroppo gli impegni che noi
abbiamo visto alla Camera ultimamente hanno vietato, - sarà una
scusa, non sarà una scusa, ma questa è una realtà - di poter
procedere per questa trattativa.
E allora signori, che cosa abbiamo dovuto fare? Abbiamo dovuto
esaminare il bilancio del 1968, ed ancorarlo, e farlo come quello
del 1966.
E quindi, parliamo un momentino del bilancio del 1967.
Qui si ripete continuamente, e questo non ci dà nessuna noia è
logico, immaginate un po' se dovesse arrivare qui uno dei nostri
Consiglieri dell'opposizione, che arrivi, e che debba dire
"Signori, avete impostato un bilancio del 1967 che era veramente un
bilancio coraggioso, perché mentre noi nel 1965 prevedevamo di
ottenere dallo Stato quattro miliardi e trecento milioni, come
avevamo ottenuto, voi addirittura ne prevedevate dieci miliardi e
mezzo, erano veramente tanti". E la definizione di bilancio
fantasioso mi era anche piaciuta, perché in fondo, in fondo, forse
era anche così, però vorrei aggiungere alcune piccole
considerazioni, considerazioni di questo genere: io credo che
qualsiasi di noi sappia che un bilancio come quello della Regione,
che per lo più è ancorato nella sua maggiore importanza finanziaria
al Governo, dipenda dal Governo centrale attraverso delle quote di
riparto; quando si sono chiesti dieci miliardi e mezzo, già in
quella proposta di legge, io penso che non si siano proprio dormiti
sonni tranquilli, di ottenerli tutti i dieci e mezzo! Io penso che
in qualsiasi trattativa, anche se questo riparto ci è dovuto, si
tratti di discuterlo nella sua misura, nella sua quantità, per cui
se invece di dieci e mezzo fossimo riusciti ad ottenerne nove e
mezzo, io penso che sarebbe già stata cosa gradita.
Ora, che cosa abbiamo fatto noi? Nel bilancio del 1967 abbiamo
messo questi dieci miliardi e mezzo che prevedevamo, con un futuro
riparto, di ottenere.
Ma col riparto che non andava avanti, come facevamo ad
ottenerli? Gli uffici dicevano: "questo non è possibile"; e allora,
se non è possibile questo, che cosa dovevamo fare? Dovevamo fare
quello che abbiamo, fatto, cioè, cercare di spremere tutto quello
che si poteva spremere attraverso il riparto della quota fissa e
della quota variabile e vedere di ricuperare la differenza
attraverso altre fonti di finanziamento.
E allora, con la premessa che ho fatto prima, cioè che non mi
presterò a della polemica, vorrei dire all'amico Casetta, così en
passant, che ha avuto una battuta questa mattina quando dice "il
vostro bilancio è come una zucca vuota", io vorrei dire all'amico
Casetta, amico e compagno Casetta, "lasciamo stare queste zucche
vuote perché se tu trovassi uno meno amico di me potrebbe parlarti
di tante altre zucche vuote che sono in circolazione, di tante
altre cose"; lasciamo stare, io mi soffermo solo su questo: il
bilancio nostro non è una zucca vuota. "Vuole che sia una "cussa",
sarà "un cussot, dise it"! Ma non lo è. Perché non lo è, e questo
voglio solo che risulti a verbale perché tutto il resto non conta,
sono queste le cose che contano, non serve, non è importante
stabilire quello che si è ottenuto; e che cosa si è ottenuto?
Innanzitutto attraverso il riparto, quota fissa e quota variabile,
anziché i 4.300.000.000 del 1965 abbiamo concordato con il Governo
centrale una quota di sette miliardi quattrocento, sette miliardi
cinquecento.
Allora, da parte di Consiglieri di opposizione, fondati, niente
da dire, potrei anche dire il nome, mi si diceva: ma come faremo,
come farete ad arrivare a questo importo? Ma l'importo è stato
concordato, l'importo è stato fissato ed è quello che gioca in
questo momento, è quello che viene avanti in questo momento e dalle
quali quote noi preleviamo, ogni trimestre, non so quando è,
l'importo che ci è dovuto.
E allora, vediamo un po', le quote fisse, per il 1965 sono
tremiliardiduecentoquarantaquattromilioni; per il 1966 questa quota
era diventata tremiliardiseicentoventotto; per il 1967, è diventata
di quattro miliardi e quattrocento milioni. Parlo del 1967.
Il Consigliere Fosson stamattina - e fa bene, è giusto, non
poteva mica dire altro - ha detto: "ma questo aumento di quota
fissa è avvenuto per naturale crescenza, è avvenuto fuori perché le
aliquote già erano fissate in quelle che erano, e quindi, qui non
avete nessun merito voi"; benissimo! Noi non vogliamo nessun
merito, noi vogliamo soltanto dirci che da quattro miliardi e tre
siamo arrivati a sette e quattro, sette e cinque.
Dove è stato l'aumento che ci ha permesso di arrivare a questo?
L'aumento è stato dato da questo fatto: mentre le quote variabili
del 1965, da voi riscosse, erano di un miliardo centosessanta
milioni, per il 1966 queste stesse quote sono diventate di due
miliardi e trecento, e per il 1967 sono diventate di tre miliardi e
cento.
(voce di Casetta:
...non ancora...)
Sì, sì, queste lo sono già perché...
(voce di Germano)
...no, noi abbiamo, bisogna avere molta pazienza; il problema è
questo: noi abbiamo concordato con lo Stato un riparto che deve
dare, come noi abbiamo concordato con lo Stato un riparto che deve
dare come introito, fra quota fissa e quota variabile, sette
miliardi e mezzo; va bene? Se questi sette miliardi e mezzo che noi
introitiamo - e questo è indubbio che li introitiamo, ed è questa
la cosa che a noi interessa di più di queste zucche vuote, di cui
voi state parlando, - questi sette miliardi e mezzo noi li
otterremo: quattro miliardi e quattrocento milioni per le quote
fisse, e tre miliardi e cento milioni per le quote variabili.
Supponiamo che invece di quattro miliardi e quattrocento milioni
di quote fisse ne vengano fuori - cosa che non possiamo prevedere -
quattro miliardi e trecento, è segno che attraverso le quote
variabili ci dovranno dare tre e due; l'essenziale è solo questo:
che noi portiamo, nel bilancio della Regione, sette miliardi e
quattrocento, o sette miliardi e cinquecento milioni.
Il fatto che tu, amico Germano, dissenta, è logico, perché se
non fosse così cadrebbe tutta l'impalcatura che tu hai sostenuto
per tanti mesi e che deve cadere! Deve cadere, perché i sette
miliardi e mezzo sono concordati e su questi voi potete fare tutte
le disquisizioni che volete, potete spaccare i capelli in 36, come
diceva il Consigliere Caveri, ma i sette miliardi e mezzo ci sono,
ci saranno per quest'anno, ci saranno per l'anno 1968, questo è
indubbio.
Questa è la finanziaria che ve lo potrà confermare, e fin lì ci
siamo, per cui, primo passo di questo famigerato centro sinistra si
è che da 4.300.000, siamo arrivati a 7,4-7,5.
Naturalmente qui c'è una seconda cosa da aggiungere e questa
cosa è quella dell'articolo 12; l'articolo 12, o meglio,
sull'articolo 12, ricorderemo tutti che abbiamo chiesto un miliardo
per il 1966, e due miliardi per il 1967. Ora, non tutte le
ciambelle riescono col buco. Mi sarebbe piaciuto oggi poter venire
qui e dirvi che le assicurazioni che avevamo avuto di avere già
l'assegnazione di questa somma erano una realtà; purtroppo, io vi
dissi un giorno che qui avevo già una lettera del Ministro del
Tesoro, che assicurava la Giunta e il centro-sinistra che la
richiesta dei tre miliardi era stata accettata; il Ministro del
Tesoro, dopo aver provveduto a fare gli impegni di sua competenza
aveva interpellato la ragioneria dello Stato, e abbiamo seguito la
pratica alla Ragioneria dello Stato; in seguito l'aveva mandata al
Ministro del Bilancio, che doveva esprimere il suo parere
favorevole, e, in un brevissimo lasso di tempo, il Ministro del
bilancio questo parere favorevole ha dato. Ora, io mi preparavo a
venire oggi, o meglio, il sei, perché non ci aspettavamo il sette,
per leggervi un telegramma, che voi però avrete già sentito alla
televisione: ed è questo che ci tranquillizza, ed è questo che ci
tranquillizza anche in raffronto al coordinamento, come è stato
citato volutamente questa mattina: perché questo telegramma diceva
alla Giunta: "Comunicasi che Consiglio Ministri nella riunione che
avrà luogo domani venerdì 27 ottobre esaminerà tra l'altro disegno
di legge concernente assegnazione a Regione Valle d'Aosta
contributo speciale per scopo determinati ai sensi dell'articolo 12
dello Statuto speciale - Sottosegretario di Stato Presidente del
Consiglio Ministri Salizzoni".
Naturalmente è facile, e a noi questo non costa niente, il
vedere dell'ironia, perché non è passato venerdì, ma vedrete che
passerà presto; al primo Consiglio dei Ministri questo passa; e la
conferma di questo ve lo potrebbe dare il Presidente della Giunta,
se lo riterrà, che, se non sbaglio, ancora solo ieri ha avuto un
abboccamento per altri motivi, ma anche per questo.
Ed allora, che cosa vi dovremmo dire? Vi dovremmo dire che
questa proposta dei tre miliardi che la Presidenza del Consiglio
dei Ministri già ci dà come scontati, perché passerà, andrà a
finire in Commissione, andrà a finire in Commissione e qui si può
fare una lunga disquisizione giuridica, ci può essere colui che
dice: "ma questo dovrà passare alle Camere", un altro dice "no, io
presumo che non passi alle camere", ma su questo punto poi, ne
parleremo dopo.
Ad ogni modo a me pare che il desiderio di tutti noi sia uno
solo: che questo passi al più presto, come ha da passare, come
siamo sicuri che passi perché, coi due miliardi del 1967, in
aggiunta ai sette miliardi e mezzo, noi arriveremo a 9.500.000 di
quei dieci e mezzo che avevamo previsto.
Naturalmente, arrivati a questo punto mi si potrà dire "ma voi,
ne avevate previsti dieci e mezzo, e siete arrivati solo a nove e
mezzo", ed io vorrei rispondervi allora, che ovviamente abbiamo...
perché qualche cosa bisognerebbe non dire qui, perché sarebbe
saggio e prudente che non tutto quello che si dovrebbe dire si
dicesse, perché sarebbe saggio e prudente che si dicesse, per
esempio, che il personale della Regione, non è che sia molto molto
numeroso, sarebbe bene che si dicesse che la Valle d'Aosta non
costruisce delle scuole dove non ci sono alunni; sarebbe bene e
prudente che si dicesse che la Regione della Valle d'Aosta i denari
che ha - quei pochi o tanti, secondo se siamo al di là o al di qua
del banco - li spende come devono essere spesi, perché io mi auguro
che  funzionari che controllano queste nostre richieste non
abbiano ad avvalersi di questo perché sarebbe veramente poco
favorevole a quello che noi sosteniamo sempre nelle nostre
discussioni, quando trattiamo con questi funzionari del Tesoro, del
bilancio, delle finanze, che sono veramente dei cerberi, questa è
la verità. Lo fanno, sono pagati per fare quello, perché anche in
questo bisogna avere una certa comprensione; io credo che tutti i
nostri assessori, come i vostri assessori, quando arrivano delle
richieste continue, ad un certo momento, sia pure con dispiacere
forse, dovevano cercare di resistere. Ora, queste richieste che
pervengono a noi nel nostro piccolo pervengono a Roma dove tutti
chiedono decine di miliardi, noi siamo molto più onesti, noi non
siamo come la Sicilia e la Sardegna, ecco perché ci battiamo,
perché ci devono essere dati senza tante difficoltà, però è
indubbio che anche laggiù, io penso, di fronte alle centinaia,
centinaia di richieste, ad un certo momento debbano irrigidirsi,
perché io non so se si volesse fare una piccola chiacchierata su
quello che potrebbe diventare il valore della moneta, sulla
svalutazione, ecc.
Ora, stabilito questo, quindi, questa zucca vuota, che per
adesso, disgraziatamente non è effettivamente tutta piena, ma da
4.300.000 è arrivata a 7.500.000, noi siamo convinti e ci auguriamo
questo, anche con i vostri voti, con i vostri auspici, che abbiano
a diventare nove e mezzo.
Perché dicevo l'altro giorno, scherzando, come amministratore,
perché tante cose abbiamo già visto, che abbiamo visto qualche
volta che sono stati frapposti bastoni fra le ruote a determinate
pratiche che stavano andando avanti a gonfie vele; ora, io mi
auguro che in questo caso, e sono sicuro, non ci saranno bastoni
fra le ruote, perché, come amministratori regionali, come tutti voi
saremmo veramente spiaciuti di questo, e ci batteremmo lo stesso
per risolverla, ma vorrei, come uomo politico, invece, che a
qualche deputato venisse in mente di dire "no signori, noi non
vogliamo solo la Commissione, vogliamo che sia portato in aula,
desideriamo che siano dati più miliardi alla Regione", perché
naturalmente questo non farebbe che ritardare questo provvedimento,
con le conseguenze che naturalmente vedremo poi in seguito, che
vedremmo in futuro.
Quindi, come stabilito, il riparto della Regione, questo
bilancio che era vuoto, è oggi a questo punto: sette miliardi e
mezzo, noi li abbiamo e li stiamo riscuotendo via via, e gli altri
sono sulla strada per arrivare con l'augurio che tutti aiutino a
fare sì che abbiano ad arrivare presto.
Cosa ne viene fuori, per concludere questa mia chiacchierata? Ne
vengono fuori poche considerazioni; ne vengono fuori poche
considerazioni perché il riparto noi intendiamo mandarlo avanti;
sarà motivo di ilarità, perché quando non si sa più che cosa fare
altro di fronte alle cifre, si ride, si riderà grigio magari, ma si
ride; il riparto ha trovato poi un'altra piccola difficoltà, ha
trovato una difficoltà in quanto che voi sapete meglio di me che si
sta trattando anche il problema della zona franca, e allora è stato
facile gioco, è stato buon gioco a determinati funzionari a Roma di
dire: "ma, non possiamo trattarli tutti e due, noi desideriamo
mandare avanti la pratica del riparto, della zona franca, in quanto
che è legata con quella del riparto". Noi ci siamo permessi di fare
notare che, siccome con la zona franca le difficoltà le vediamo
sempre sorgere nuove, oggi è il MEC, domani è una altra storia, noi
invece insistiamo perché venga mandato avanti questo riparto per
cui il giorno in cui, speriamo, arriverà questa zona franca, anche
il riparto sarà a posto e noi lo modificheremo allora.
Quindi, sia ben chiaro, malgrado quello che voi state dicendo il
riparto è pronto; non appena avremo sentito il parere ancora di
alcuni di questi Ministeri, per due o tre cose che non vanno, verrà
portato alla Giunta, la Giunta lo esaminerà, la Giunta lo manderà
in Commissione. "Quando lo manderete in Commissione?", ecco un
altro appunto che mi ero preso per lì; bellissima questa fretta!
Bellissima questa fretta del riparto, perché noi siamo arrivati, il
riparto lo dobbiamo portare immediatamente; loro sono rimasti lì
sei anni, si sono accontentati di fare tante proposte di legge,
perché non costano niente, si mandano, si fanno votare qui, si
mandano a Roma, poi se non sono tornati indietro, è facile, il
Governo centrale, accentratore, non ha voluto rilasciare niente, il
rubinetto, le discriminazioni, ma mi sembra che sia un po' ilare,
il porre i problemi su queste basi, un po' ridicolo, se vogliamo
dirlo in altre parole, perché, abbiate pazienza, in questi sei
anni, voi avete provato a fare passare questo riparto? "Sì abbiamo
provato", mi direte voi, e non è passato, e noi lo dobbiamo fare
passare immediatamente, e questo non riesco a capire il perché. Noi
stiamo trattando questo riparto, lo stiamo mandando avanti e al
momento buono arriverà.
Naturalmente, che cosa abbiamo sentito questa mattina? Abbiamo
sentito il Consigliere Caveri che suggeriva una malizia: diceva "ma
non vorremmo, non vorremmo che non lo faceste passare", oppure non
so che cosa ha detto il Consigliere Caveri quando dice: "ma corre
voce, corre voce che voi non vogliate farlo passare per timore che
si arrivi noi di nuovo alla Regione e che quindi si possa usufruire
di questo riparto, che voi avete ottenuto". Se non sbaglio è una
cosa simile che tu hai detto stamane.
Ora, io ti dirò che c'è un proverbio piemontese, che dice che
"chi c'a 'l suspett l'a 'l' difett...". Noi non abbiamo nessuna
intenzione di quel genere lì, con noi il riparto sta andando
avanti, anche se poi adesso mi viene in testa, ricordando la
battuta su Bondaz che tu dicesti stamattina, tu dicesti "noi non
vogliamo fare come Bondaz che vi portò il riparto"; tu l'hai
ripetuto qui stamattina, io non l'ho mai detto quello, se tu te lo
sei sognato, io me lo sono sentito dalla tua voce, e quindi ripeto
quello che tu hai detto! Va bene, allora, io questo discorso non
l'ho mai fatto, se qualcuno lo ha fatto, ma forse aveva anche un
po' di ragione, in fondo, perché voi nel 1955, quando noi facemmo
questo riparto, voi immediatamente lo criticaste, voi continuaste a
dire che non era sufficiente quel riparto, continuaste a
protestare...
(si sente la voce di Caveri)
...perché la
vostra legge non poteva andare avanti, perché era incompleta la
vostra legge, adesso quando vi porteremo la nostra vedrete la
differenza fra la nostra e la vostra, perché forse voi avete un
interesse solo, di mandare avanti delle leggi che non possono
andare avanti, perché il giorno in cui questi problemi fossero
definiti per la Valle d'Aosta, voi non potreste più protestare e
non servireste più a niente.
Caveri
(U.V.)
- ... Lei ha promesso quella legge e
non arriva mai?...
Bordon (D.C.)
- Allora, Lei è da sei anni, Lei è da
quindici anni che parla di questo, Lei sa che cosa è, Lei non è un
grande ammiratore, ma non è neanche un grande oppositore, perché
Lei, per esempio, quando fa questi discorsi si mette in una incauta
situazione, perché Lei quando fa questi discorsi dovrebbe ripetere
a noi qui, noi, in dodici o diciotto mesi, non l'abbiamo portato,
Lei quanti anni è rimasto alla Presidenza della Giunta? Lei, per
quanti anni ha fatto il Presidente della Giunta? Ci dica qui quali
sono i problemi che ha portato Lei.
Caveri
(U.V.)
- Io ho aperto il Casinò... e ho
regalato alla Valle d'Aosta 40 miliardi.
Bordon (D.C.)
- ...ma Lei non lo voleva mica chiudere,
perché poi il Casinò di Saint Vincent sono in tanti ad averlo
aperto.
Caveri
(U.V.)
- Sono io che l'ho aperto!
Bordon (D.C.)
- Bene, ma Lei sentirà certamente da altri
dire che non è vero perché c'è Chabod che lo dice, il Prof. Chabod,
c'è gente di Saint Vincent che lo dice, ma a noi non interessa.
Caveri
(U.V.)
- Il Prof. Chabod ha fatto un
decreto e l'ha messo in un cassetto, e l'ha tenuto nel cassetto e
non ha aperto nessun Casinò.
Bordon (D.C.)
- Guardi avvocato Caveri, vada piano nella
discussione dei cassetti chiusi e aperti, a noi questo problema non
interessa, la paternità non interessa, chi lo ha aperto, lo ha
aperto!
Caveri
(U.V.)
- ...chi è in buona fede lo
riconosce, e chi è in mala fede non lo riconosce...
Bordon (D.C.)
- Grazie altrettanto per la malafede, ma è
certa una cosa, che chi lo ha aperto...
(interruzioni di
Caveri)
Caveri
(U.V.)
- ...fare cambiali false, come sono
abituate certe famiglie...
Bordon (D.C.)
- Vuole ripetere quello che ha detto
adesso?
Caveri
(U.V.)
- Non siamo qui a fare cambiali
false.
Bordon (D.C.)
- Ma non abbiamo mai fatto cambiali false!
Io non ne ho mai fatte e Lei vede come è filibustiere, avvocato
Caveri, come Lei è triviale qui dentro, Lei qui dentro porta sempre
i problemi delle famiglie! Lei mi trovi quando io ho fatto una
cambiale falsa e io le risponderò, perché io di cambiali false non
ne ho mai fatte; io sto parlando con Lei in questo momento, della
sua attività di uomo politico, e non vado a vedere i suoi panni più
o meno sporchi in casa, perché non l'interessa; quindi sia ben
chiaro.
Ed allora, fatta questa premessa e questa parentesi, perché è un
po' l'abitudine sua di fare la lavandaia, Lei la lavandaia la fa
nei caffè come lo fa qui dentro, Lei è un po' per natura questo, ma
guardi, noi non ci sprechiamo, noi non ci sprechiamo perché Lei qui
dentro non ha mai portato nulla di positivo, Lei è riuscito
soltanto a dividere i valdostani, e non mi faccia continuare su
questo tema, perché potremmo parlare per delle ore e dimenticare il
bilancio che invece è quello che è all'ordine del giorno.
Quindi, ciò premesso, noi vi diciamo che per quanto riguarda il
riparto, perché mi servivo di questi appunti qui, per quanto
riguarda il riparto, il processo che voi fate alle nostre
intenzioni è un processo fasullo, perché noi, tanto per cominciare,
il riparto lo stiamo facendo, e cercheremo di farlo al meglio, non
vogliamo mandare una proposta a Roma che serva soltanto per dire:
qui in Valle d'Aosta abbiamo mandato una proposta, perché poi è
stata bocciata, noi desideriamo mandare una proposta che ci
auguriamo abbia esito positivo.
Naturalmente vi ho detto quello che può essere stato l'aumento,
vi ho detto che da 4.300 siamo passati a 7.500, vi ho detto che
siamo convinti di arrivare a 9.500, e quindi abbiamo soltanto da
aggiungere che il bilancio del 1968 è stato posto sopra le stesse
basi di quello del 1967, perché, non avendo ancora un riparto,
questo noi non potevamo cambiare e dovevamo mandare avanti in quel
modo.
Naturalmente, qui ci sarebbero tante osservazioni ancora da
fare, qui, ma io non vorrei neanche soffermarmi; abbiamo parlato di
riparto, ad un certo momento è stato, si è parlato qui dentro di
determinate impostazioni, si è voluto parlare del personale della
Regione, che è troppo numeroso, si è voluto parlare di diversi e
svariati problemi. Ora, si potrebbe rispondere, ma penso di portare
via forse la risposta ad altri: il personale regionale nel 1960 era
di 490; nel 1961 495, nel 1962 513, nel 1963 518, nel 1964 523, nel
1965 585; oggi dovremmo essere a 633. Io non sono il capo del
personale, non so se ad altri potrà servire, ma è indubbia una
cosa, che quella elencazione di nomi che noi sentiamo fare qui
qualche volta, noi avremmo soltanto da andare un po' indietro nel
tempo, e vedreste che l'aumento sarebbe molto, molto più forte
quando c'erano loro qui alla Giunta, perché quando noi parliamo,
per esempio, quando parliamo dei controllori della Regione...
(si sente la voce di Caveri
...
scampanellata e richiamo
del Presidente)
...nel 1960 noi avevamo 8 o 10 controllori
della Regione e siamo arrivati qui, nel 1965, ce ne siamo trovati
18? Se non sbaglio, quelli lì non li abbiamo mica messi noi, li
hanno messi loro; se ce ne saranno 23, sono aumentati di cinque, se
sono aumentati, e adesso, aumentando il gioco, come aumenta il
gettito, probabilmente aumenteranno ancora...
(si sente la voce
di Andrione)
...Comment tu dis?
Allora, io ho già detto tutto quello che dovevo dire;
naturalmente le risposte vostre le so già, basta che legga il
verbale del 1° marzo 1967, e altro da aggiungere io non ho...
(voci in lontananza)
...L'articolo 12, benissimo, vorrei
sapere che cosa sono queste richieste? L'unica richiesta, mi sembra
è stata fatta dall'avvocato Fillietroz, che ad un certo momento
ebbe a chiedere l'elenco delle opere che noi avevamo presentato a
Roma, e l'elenco - ci siamo accorti, tanto è che il ragioniere capo
lo può confermare - abbiamo detto "peccato che non l'abbiamo
unito". L'elenco c'è, se volete ve lo leggiamo.
Lo leggiamo...
Allora:
Assegnazione alla Regione Valle d'Aosta per 3
miliardi sul bilancio del 1968 - Questa la lettera e questo
l'elenco - Per l'elenco abbiamo:
Bilancio preventivo 1968, elenco delle spese in conto
capitale e di investimento, a parziale copertura delle quali la
Regione Valle d'Aosta richiede allo Stato, per il 1968,
l'assegnazione di uno speciale contributo di tremiliardi ai sensi
dell'articolo 12 dello Statuto regionale e della legge 29.11.1955
n. 1179.
Descrizione della spesa:
- Azione ed intervento in campo economico - Partecipazioni
azionarie - Società per il Traforo del Gran San Bernardo
125.000.000
- Altre società funiviarie per la valorizzazione di centri
alpini della Regione
110.000.000
- Spese per opere pubbliche e ammortamento - spese di
progettazione e per la costruzione di opere stradali, al netto del
contributo concesso dallo stato e delle spese a carico regionale
per opere stradali
1.530.000.000
- Contributo ai comuni per la costruzione di edifici pubblici
e per la costruzione di opere stradali
170.000.000
- Spese e contributi per la elaborazione di piani
regolatori
130.000.000
- Contributi e concorsi di spese per lo sviluppo turistico e
per il potenziamento di attrezzature sportive
300.000
- Contributi al Comune di Aosta per il concorso su spese di
ammortamento mutui, contratti e da contrare per finanziamento
lavori di pubblica utilità
250.000.000
- Contributi per favorire lo sviluppo industriale in Valle
d'Aosta
50.000.000
- Rimborso di prestito per annualità dovute alla Regione su
mutui contratti per la realizzazione di opere di pubblica
utilità
640.000.000
- Spese per la costruzione della funivia
Buisson-Chamois
120.000.000
- Totale spese intervento in campo economico e rimborso di
prestiti
2.425.000.000
Questo è quello che noi abbiamo presentato al Ministero del
Tesoro per avere, se è possibile, i tre miliardi su questo elenco
qui.
Io prego il ragioniere Capo, eventualmente, di far fare delle
copie di quell'elenco e di mandargliele.
Istruzione e cultura
- Spese e contributi per la costruzione e sistemazione di
edifici per la pubblica istruzione
380.000.000
- Spese per l'archeologia
185.000.000
Totale spese istruzione e cultura
565.000.000
Azione e intervento in campo sociale
- Spese e contributo per la sistemazione di acquedotti,
cimiteri e fognature
305.500.000
- Azione e intervento nel campo delle abitazioni -
Sistemazione di fabbricati per incrementare la ricettività
turistica
Sul capitolo 148: 120.000.000
Sul capitolo 150: 20.000.000, 230.000.000, 50.000.000
Totale di tutto questo
520.000.000
Riepilogo generale:
Azione e intervento in campo, economico e rimborso di
prestiti
3.425.000.000
Istruzione e cultura
575.000.000
Azione e intervento in campo sociale
305.000.000
Azione e intervento nel campo dell'abitazione
420.000.000
Il totale è
4.715.000
Manganoni
(P.C.I.)
- Bordon si stupisce che, in
sede di discussione del bilancio, venga sempre fuori la questione
del riparto; ma, Bordon, non c'è da stupirsi quando il bilancio è
basato particolarmente sul riparto, e se non se ne parla del
riparto, in sede di discussione del bilancio, e quando allora se ne
deve parlare? Quindi, questo tuo stupore è assolutamente fuori
luogo.
Non se ne parlerà forse più del riparto, se ne parlerà meno,
quando si sarà ottenuta una revisione del riparto, ma fin quando le
cose stanno come stanno oggi, caro Bordon, hai voglia, come se ne
deve discutere e se ne deve discutere, guai se non se ne
discutesse!
Ora, vedi, tu dicevi che la nostra proposta di legge aveva delle
lacune, la nostra proposta di legge sul riparto; ma noi l'abbiamo
detto: "questa è una bozza, modifichiamola, correggiamola,
apportiamo tutte le modifiche che voi suggerite, però
discutiamone"; ma voi non avete detto allora: "ci sono delle lacune
in questa legge e vediamo di rimediare", voi la legge l'avete
respinta, avete detto "no, non la discutiamo", quindi non c'era
neanche la volontà di discuterne, non che c'erano delle lacune,
perché le lacune si correggevano, ammettendo che ci fossero le
lacune. Perché vedi... continua a dire, quando si parla del
riparto, e noi qui è di questo che dovremmo stupirci, del fatto che
Bordon continua a rispondere: "stiamo studiando"; ma, fin quando
avete intenzione di studiare? Adesso è da un anno e mezzo che voi
state studiando, a parte che avevate anche tempo di studiare, non
solo, ma quando se ne è discusso, eravate all'opposizione, eravate
talmente d'accordo, che l'avvocato Bionaz da quei banchi si è
alzato e ha detto: "al 75% chiediamo"; quindi allora non c'erano le
lacune, eravate d'accordo; le lacune le avete solamente scoperte
dopo. Poi vede, dice: "tanto la vostra legge non poteva andare
avanti, la situazione non era matura". Ma, Bordon, perché la nostra
legge fosse andata avanti ci voleva ben poco, bastava il voto
favorevole dei deputati del centro sinistra; il deputato, i
deputati del partito comunista e del partito socialista di unità
proletaria, consultati da noi, ci hanno detto: "noi votiamo, ci
impegniamo di votare a favore se i deputati del centro sinistra,
cioè i democristiani e i socialisti si prendono lo stesso impegno",
era maturissima la legge per andare avanti, la si portava in
Parlamento, la quasi totalità, escluso i missini, i monarchici, le
destre, votavano e la legge era approvata; quindi, come non era
matura? È che i vostri deputati, i deputati del centro sinistra non
ne volevano sapere, cioè i vostri deputati, il vostro Governo,
naturalmente. Quindi, tutte queste difficoltà, che qui ci sollevi,
sono difficoltà che stai creando tu per giustificare il malvolere
del governo, la non volontà del Governo di centro sinistra di Roma
di approvare il riparto, perché avevi il totale appoggio degli
altri deputati della sinistra.
Ora, dice ancora: "ma, voi, voi, all'opposizione, voi dovete
fare l'opposizione"; no, Bordon, non è vero che noi facciamo
l'opposizione per l'opposizione, perché quando fate delle proposte,
proponete delle leggi o dei provvedimenti che tornano a vantaggio
della Valle d'Aosta o della popolazione valdostana, noi non
facciamo dell'opposizione, noi, in diverse occasioni, abbiamo
detto: "bene, avete fatto bene a presentare questo provvedimento e
noi lo votiamo", quindi non potete accusarci di fare
dell'opposizione per l'opposizione, noi facciamo l'opposizione
quando è giusto farla, quando, cioè, o voi dormite su quei banchi
della Giunta e non vi muovete e non varate le leggi e i
provvedimenti che sono urgenti da varare, o quando varate dei
provvedimenti contrari agli interessi della Regione o della
popolazione valdostana, o almeno della maggioranza della
popolazione valdostana.
Ora, il fatto che voi, in sei anni, dice Bordon - ma voi in sei
anni non avete fatto questa legge, non avete ottenuto questo
riparto e cosa pretendete da noi?
Vedi Bordon, vi è una differenza fra voi e noi, ed è questa:
quando noi eravamo su quei banchi, cioè, prima, quando io ero
all'opposizione, poi quando sono stato su quei banchi, abbiamo
sempre detto alla popolazione valdostana, pubblicamente, in
Consiglio o fuori, le cose come stanno, la verità; cioè abbiamo
sempre detto: "a Roma, non ne vogliono sapere di accogliere le
giuste e legittime richieste della Regione Valle d'Aosta"; questo
l'abbiamo sempre detto; noi non abbiamo mai, anche quando eravamo
seduti su quel banco, non abbiamo mai detto "sì, noi otterremo
questo; noi faremo il possibile per ottenere questo; noi andremo a
Roma, chiederemo, pesteremo, faremo tutto il nostro possibile",
bisogna essere in due, non bastano le nostre richieste, bisogna che
anche quelli di Roma dicano di sì; quindi noi abbiamo sempre
denunciato questo sabotaggio da parte degli organismi, da parte del
governo centrale nei confronti della Valle.
Voi, invece, cosa avete fatto? Appena seduti su quei banchi, lo
stesso giorno che vi siete seduti un anno e mezzo fa, avete letto,
avete dato lettura, il Presidente della Giunta, di questo
"dichiarazioni programmatiche del neo eletto Presidente della
Giunta Avv. Cesare Bionaz", dove dicevate, in questo famoso
decalogo, e io vi inviterei a rivedervelo, perché si vede che ve ne
siete già dimenticati, voi, voi dicevate: primo "trasferimento alla
Valle dei residui beni patrimoniali" e qui, fischia, anzi, non se
ne parla più dei beni demaniali!
Secondo: regime di zona franca, e anche la zona franca, almeno
oggi Bordon ha avuto, ha avuto un barlume di sincerità, e ha detto:
"qua la zona franca quando verrà..." come sempre abbiamo detto noi,
si dice "meglio che facciamo prima il riparto, poi quando verrà la
zona franca, si vedrà...".
Al secondo punto, comma b) è revisione in aumento della quota
delle imposte assegnate alla Regione sulla base del 75% delle
entrate complessive.
Ora, quando una amministrazione regionale, una amministrazione
qualsiasi, fa un programma e delle dichiarazioni programmatiche si
devono intendere realizzabili quelle dichiarazioni programmatiche,
realizzabili entro il termine della legislatura per cui si è in
carica. Io non penso che il Presidente Bionaz abbia fatto queste
dichiarazioni con intenzione di realizzarle nel 19(?) non 1990, o
nel duemila, penso che certe dichiarazioni programmatiche si
riferivano al periodo in cui questa Giunta rimaneva in carica.
Ora, dunque, per questo qui non c'è la data, ma queste
dichiarazioni le aveva fatte nel mese di giugno, mi pare, dell'anno
scorso, ora, questa Giunta sapeva benissimo nel mese di giugno
dell'anno scorso che l'amministrazione regionale scadeva adesso in
ottobre, e pertanto questo programma, se vi era un minimo di buona
volontà e di serietà da parte vostra, doveva essere realizzato
prima della scadenza, cioè prima di ottobre del 1967, nel 1967.
Quindi ecco qui la differenza fra noi e voi: noi siamo stati leali,
abbiamo detto alla popolazione, abbiamo detto tutte le cose come
stanno; voi invece, prendere degli impegni, fate dei programmi che
non solo sono realizzate, ma vi rifiutate persino di inoltrare la
legge, una proposta di legge a Roma per il riparto fiscale, perché
voi dite "stiamo studiando", ma e la inoltrerete quando? Quando ci
sarà una prossima Giunta? Io non escludo che una prossima Giunta lo
farà, potrà anche essere quella attuale, io non l'escludo, però,
però sia chiaro, questo programma non si riferiva a dopo le
elezioni, io penso, ecco Bordon, la differenza fra voi e noi è che
voi avete ottenuto quello che abbiamo ottenuto noi da Roma, cioè
dei cedi (?), ma non per la vostra cattiva volontà, Bordon, te ne
do atto, tu, i tuoi colleghi, il Presidente, ci siete andati a
Roma, e quante volte ci siete andati, io vi dò anche atto che vi
sarete battuti per ottenere alcuni di questi punti, è anche una
questione di amor proprio e di orgoglio, vi siete impegnati a
realizzare questi punti; almeno uno o due dei dieci realizziamoli,
ma non arriviamo alla fine della legislatura, e questi dieci punti
sono ancora dieci punti tutti da realizzare! Però cosa avete
trovato voi a Roma? Quello che abbiamo trovato sempre noi, cioè la
cattiva volontà da parte dei governanti nei confronti della Valle
d'Aosta; non vogliono dare alla Valle d'Aosta quello a cui la Valle
d'Aosta ha diritto; qui è la sostanza del problema, caro Bordon,
quelle che mi sono sembrate più enormi; dice: "sarebbe bene che non
si dicesse in Consiglio che il personale è troppo numeroso perché
poi questo giunge a Roma, ecc...".
Ma, scusami, ma in Consiglio bisogna dire le cose come sono; voi
non volete che noi si dica in Consiglio che il personale aumenta; e
allora, non aumentatelo, e noi non lo diremo; ma, sentite un po',
avete, in un anno e mezzo, neanche, aumentato di ben 41 dipendenti
e io non ripeto quanto ha ricordato Caveri questa mattina, di ciò
che diceva Dujany a noi, basta con queste assunzioni; ma tu devi
essere affetto da amnesia caro.
Dujany
(D.C.)
- ...voi non avete accettato la
votazione della mozione.
Manganoni
(P.C.I.)
- Credo che tu sia affetto da
amnesia perché adesso dovresti, Dujany, se tu fossi coerente, tu
dovresti alzarti ed associarti a noi e dire: "ma, è vero, basta con
queste assunzioni"; mentre invece adesso ti sei dimenticato, ti sei
scordato, e io sono certo che in Giunta, quando i tuoi colleghi
propongono l'assunzione dei membri della confraternita, e allora tu
approvi come approvano gli altri.
Ora, noi lo dobbiamo dire, perché è vero, ma non solo, ma su
questo piano, su questa relazione al bilancio, ve l'ha detto questa
mattina, si prevede un aumento ancora del personale, oltre ai 41
che avete assunto senza concorso ecc. ed è giusto che noi
protestiamo, ma non per la soddisfazione di protestare, ma perché
noi abbiamo la coscienza di amministratori.
Vi diceva sempre questa mattina, un consigliere, mi sembra
Caveri: "facciamo attenzione di non arrivare al punto di certi
comuni italiani dove gli introiti non bastano per pagare il
personale. Non arriviamo anche noi a quei punti, perché se no, alla
Giunta, allora la Giunta sarà assolutamente inutile e il Consiglio
anche, perché basteranno i funzionari a riscuotere le entrate e a
pagare il personale" e voilà, l'amministrazione autonoma della
Valle d'Aosta si limita, si riduce a questo. Quindi, fate
attenzione, noi ve lo diciamo, non per spirito polemico, ma come
amministratori coscienti.
Non bisogna dire che le scuole si costruiscono dove non ci sono
bambini: ma sentite, noi l'altro giorno ve l'abbiamo detto, vi
abbiamo dimostrato con le cifre che a Rhêmes vi è un bambino; vi
abbiamo dato 9 milioni per ricostruire una scuola dove c'è un
bambino, e fra un po' di anni non ve ne saranno per niente, abbiamo
detto, voi forse non lo sapevate, però vi avvertiamo: esaminate,
non buttate via 9 milioni. Voi cosa avete fatto? Andremo a vedere,
però le scuole le avete appaltate.
(Voce:
...ma chi l'ha detto?)
Non le avete appaltate le scuole di Rhêmes? Io vi dico, non sono
mica assessore, io devo lavorare le mie otto ore, non posso mica
passare i miei giorni a sfogliare i papiri dei vari assessorati, se
non l'avete appaltate allora è stato un bene che noi vi abbiamo
detto questo "non costruite la scuola dove non ci sono bambini!",
almeno è servito a che non le appaltiate, cioè a non buttare via 9
milioni! Ma noi avevamo il nostro dovere di dirvelo, perché se no
voi buttate 9 milioni per ricostruire le scuole che ci sono già,
per un bambino oggi, e forse fra tre, quattro, cinque, sei anni, a
Rhêmes non ci sarà più nessuno.
Allora vedi, Bordon, se voi faceste le cose con un po' di buon
senso e con una certa coscienza di amministratore, noi queste cose
non le diremmo in Consiglio, ed allora non andrebbero a finire a
Roma, quindi in avvenire fate le cose meglio, fate le cose con
coscienza, noi non vi diremo queste cose che dispiacciono e che
servono di argomento a Roma per ritorsione nei vostri confronti e
tutto andrà liscio.
"A Roma ci sono i bastoni con le ruote", guarda qui non voglio
continuare, non voglio aprire un'altra polemica, perché qui ci
sarebbe da dire fin che... lasciamolo perdere.
"Intendiamo mandare avanti il riparto", l'avete detto prima, ma
quando intendete? Ci vuole fissare una data Bordon? "Noi intendiamo
mandare avanti il riparto", ma, nel 2000?
Allora devi dire, io non dico il giorno X del mese X, ma almeno
un'epoca, un periodo entro il quale la Giunta s'impegna di mandare
avanti questa legge, ma non "noi ci impegniamo", è da due anni, è
un anno e mezzo che stai dicendo: "ci impegniamo, studiamo,
esaminiamo, facciamo" e poi non fate niente, continuate a studiare,
se studiate; io, non so cosa intendete voi per studiare, ma, ad
ogni modo...
Poi, hai fatto un'altra affermazione, di cui te ne do atto...
"se noi non vogliamo ancorare il riparto - una parola del genere
alla zona franca...", Bordon, da quanti anni noi lo stiamo
dicendo?
No, tu non hai adoperato la parola "ancorare", tu hai detto
"perché a Roma ci dicono "non riparto, perché è collegato con la
zona franca", quindi aspettiamo la zona franca per fare un riparto
e così non abbiamo né l'uno, né l'altro; tu hai detto "noi
chiediamo il riparto, poi quando ci sarà la zona franca rivedremo
il riparto". Tesi, tesi che io sottoscrivo, tesi che io sostengo in
questo Consiglio da almeno quindici anni, sempre, io l'ho sempre
sostenuto, però da quei banchi, sia adesso, sia quando c'era
Bondaz, io mi sentivo rispondere: "ma, è ancorato alla zona
franca", ed allora aspettiamo che ci sia la zona franca e rivedremo
il riparto; così non ci danno la zona franca... e non avremo il
riparto.
Tu oggi questo lo riconosci, Bordon; allora, tu ci dai
ragionare. Ora, non è che noi ci teniamo tanto a che tu ci dica
"avete ragione", noi lo sappiamo che abbiamo ragione, però ti diamo
atto che in questo caso almeno sei stato onesto ed obiettivo, e hai
riconosciuto quanto noi stiamo dicendo da 15 anni, io da quindici
anni sto dicendo questo, e voi avete sempre sostenuto la tesi
opposta, oggi però ci date ragione.
Non è che questo risolva il problema, dandoci ragione,
purtroppo, però è già una ammissione, una ammissione da parte
tua.
Qui, voglio fare un'altra precisazione, perché vedete purtroppo
molti hanno la memoria breve; qui si è parlato del Casinò. Ebbene,
quando si è parlato del Casinò, nel 1946, io facevo parte del
Consiglio e c'era il Consiglio del C.L.N., con 5 consiglieri per
ogni partito. Mentre tutti i consiglieri hanno approvato l'apertura
del Casinò, perché si è votato, i Consiglieri democristiani si sono
astenuti... momento... è bene ricordare, e l'allora Consigliere
regionale Page, diventato Senatore Page, si è alzato, e allora era
assessore, mi pare alla Pubblica Istruzione, e ha detto "Je suis
contraire au Casino, parce que c'est une chose immorale", a parte
che poi quando si è presentato a St. Vincent, se l'è sentita la
"immorale", poi ha cambiato opinione dopo, quando era tardi, ma ha
dovuto andare su con i suoi compaesani perché gli facessero venire
idee chiare.
Questa è stata la posizione presa allora, e se fosse stato per i
Consiglieri democristiani il Casinò sarebbe ancora chiuso oggi;
questo è bene che ce lo ricordiamo e che ve lo ricordiate
particolarmente voi.
Quando il Consiglio ha deliberato a maggioranza, a schiacciante
maggioranza, con le cinque astensioni dei consiglieri
democristiani, Chabod, Presidente, ha dovuto firmarlo, perché la
decisione è stata presa del Consiglio regionale. Il Consiglio
regionale ha deciso l'apertura del Casinò, il Presidente, l'allora
Presidente ha firmato il decreto, poi, è rimasto fermo; ci sono
state le dimissioni, è subentrato il Presidente Caveri, che ha
aperto il Casinò, senza sviolinare nessuno, ma le cose come sono è
bene che si sappiano; io queste cose me le ricordo.
È bene che lo sappiate anche voi, e quindi non vi pavoneggiate
tanto con le penne del Casinò perché non voi come persone, ma voi
come partito, i vostri predecessori non ne volevano sapere di
Casinò.
Ora, qui voglio porre un altro problema a Bordon, perché io non
sono assessore alle Finanze e non ho capito una questione.
Dice Bordon: "noi siamo convinti di arrivare...", no, dice prima
"abbiamo ottenuto sette miliardi e mezzo di riparto fra quota fissa
e quota mobile", no? Ho detto bene? Speriamo di arrivare a nove
miliardi e mezzo, fra quota fissa e quota mobile. È vero? Ma
allora...
Bordon (D.C.)
- Probabilmente ho detto: "coi deu
dell'articolo 12", ma non ha importanza: di tutto quello che vuoi,
è tutto registrato lì sopra...
Manganoni
(P.C.I.)
- Bene, allora... senti un po',
se tu fossi sempre molto chiaro, ben, i consiglieri capirebbero
sempre, ma siccome non è una tua qualità quella di essere molto
chiaro, no, perché la tua qualità è quella di arrampicarti sui
vetri per cercare di confondere le idee ai Consiglieri, questa la
tua tattica, ed allora non è sempre facile afferrare esattamente
quello che vuoi dire.
Allora, io constato una cosa: nel riparto sul progetto di
bilancio; un momento, questo è il progetto di bilancio del
1967...
Questo è del 1968... Nel 1967 voi avevate previsto una entrata
di 8 miliardi, 295 milioni; avete concordato per 7.500.000 quindi
mancano 795.000.000. Dalle previsioni del bilancio - il bilancio
del 1967? Distribuito? Non l'ho fatto io... - prevede, fra quote se
vi sono due quote fisse, quella del capitolo 6, quella del capitolo
10 e le variabili del capitolo 13; sommando - qui hai un ragioniere
a fianco, lo pregherei di fare le somme, perché io le ho fatte ma
potrebbe darsi che siano sbagliate; 2.830.000 + 2.950.000.000 e +
2.515.000.000, io ho fatto la somma, fanno 8 miliardi 295; ho detto
bene. Voi ne avete introitate, avete concordate, non introitate,
perché su quello vedremo, avete concordato per 9.500.000; no?
Quindi, fra il preventivo, fra quanto voi prevedevate del
preventivo e quanto avete concordato vi è una differenza di
795.000.000, cioè 800.000.000.
Quando noi vi dicevamo che questo era un pallone gonfiato, ecco
la dimostrazione; qui, dai vostri preventivi, a quanto avete
concordato, solo su questa voce, mancano 795.000.000; allora, vedi
Bordon.
Bordon (D.C.)
- Vedi, tu facendo queste elucubrazioni con
le cifre potresti darti al lotto e tirare fuori i numeri per la
quaterna sulla ruota che desideri di più.
Noi abbiamo detto prima che avevamo messo in bilancio 10
miliardi e mezzo, che arrivavamo a 9.500, e quindi ne mancava uno;
io ho fatto le cifre rotonde; quell'uno che manca, sono proprio
quei 700 e 800, perché se noi nelle quote fisse avessimo avuto
tutto quello che tu hai detto lì, ma il nostro bilancio sarebbe
quadrato alla perfezione coi 10 miliardi e mezzo, che voi dite
gonfiato, invece il nostro bilancio è stato posto nel bilancio di
previsione e si chiama bilancio di previsione perché si cerca di
prevedere delle entrate, è stato posto a dieci miliardi e mezzo. Io
siccome ormai i ritegni qua dentro li... seguimi, perché se no mi
dirai che non hai capito... allora prendi nota che io te l'ho
detto...
Allora, il bilancio di previsione del 1967 prevede 10 miliardi e
mezzo.
Manganoni
(P.C.I.) -
Di quote fisse e quote
mobili?
Bordon (D.C.)
- Fra quote fisse e mobili, dallo Stato noi
chiediamo 10 miliardi e mezzo.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io parlo di quote, di
riparto, e non di articolo 12, Bordon... i numeri li puoi giocare
tu al lotto.
Bordon (D.C.)
- ... ho capito, bisogna avere pazienza con
te, perché arrivi fino ad un certo livello, oltre non puoi se non
con la pazienza; tu parli di quote di riparto e quote variabili;
noi ti diciamo che effettivamente, in quelle quote lì, mancano 800
milioni, perché se non mancassero quegli 800 milioni lì, il
bilancio che noi abbiamo previsto, e qui devo dire 10 miliardi e
mezzo, perché se no non posso continuare, perché noi, nel bilancio
del 1967, dallo Stato abbiamo previsto di avere 10 miliardi e
mezzo; tu, nel 1967, dallo Stato, avevi quattro miliardi e 300
miliardi; fino a lì ci siamo? Allora lasciamo solo continuare;
allora noi abbiamo previsto dieci miliardi e mezzo, l'ho detto
prima, perché dicevo appunto... io non ho più nessun ritegno, dico
le cose come sono qui, perché voi con la demagogia politica ci
portate a dire queste cose! Noi, abbiamo chiesto diecimiliardi e
mezzo, certamente chiedendo di più di quanto speravamo avere,
perché in tutte le Giunte, e tu in Giunta ci se pure stato, lo sai
che quando si fanno questi bilanci di previsione si cerca sempre di
chiedere di più di quanto si spera di ottenere. Ora, noi ripetiamo,
ripetiamo, che se avessimo avuto quegli 800 milioni che tu
giustamente noti che mancano, noi avremmo avuto 10 miliardi e mezzo
dallo Stato, perché 7.500 li abbiamo avuti di riparto, 2 con
l'articolo 12, fanno 9, 5, più quello, uno che manca lì, farebbe
10.500. Non so se sono riuscito a spiegartelo, perché non è mica
facile... a fartela capire, ma non oso dire questo.
Manganoni
(P.C.I.)
- No, no, tu ti sei spiegato
molto bene, però, vedi Bordon, io prego ancora il ragioniere, dato
che con te è molto difficile ragionare, di fare queste somme:
bilancio del 1967, io parlo di riparto e non di articolo 12, si
capisce che se tu hai tutto un minestrone, tu sommi le carote e i
fagioli, e allora sì, quadrano i tuoi calcoli, ma noi parliamo di
riparto, di quota fissa e quota mobile, sul bilancio del 1967 c'è,
correggimi qui se sbaglio: "capitolo 6 2.515.000.000" è vero o non
è vero? Quota fissa: articolo 10 2.950.000.000 - quota mobile
articolo 13 2.830.000; sommandoli fanno 8.295.000, non dieci, 8,
perché parliamo di riparto, io parlo di riparto, non di articolo
12. Ora sono esatte queste cifre?
(Voce di Bordon:
...Sissignore) ...Allora, vedi che al lotto puoi giocare tu e non
io?
Bordon (D.C.)
- Sono esatte per quello che vuoi tu.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io parlo di riparto... si
capisce che se io parlo del capitolo 12, di entrate del Casinò, di
tutte le entrate fiscali della Regione, andiamo ai 20 miliardi.
Bordon (D.C.)
- Va bene.
Manganoni
(P.C.I.)
- Ma io parlavo di riparto...
l'ho detto a voce forte un paio di volte, ma non basta... non
basta, qui, non so, bisogna mettere una lavagna, scrivere, affinché
si possa leggere perché non si ricorda, non capisce...
Allora...
Bordon (D.C.)
- Questo lo dico io?
Manganoni
(D.C.)
- Allora, allora, questi otto
miliardi e 295.000.000 previsti in totale, quota fissa e quota
mobile, si sono ridotti a 7.500.000, l'hai detto tu "concordati,
non introitati"; allora mancano 795 milioni, ed allora questo
conferma quanto vi abbiamo detto in sede di discussione del
bilancio del 1967, in cui voi, prevedevate delle entrate che poi
non avreste introitato; questo dimostra che quanto noi vi abbiamo
detto corrispondeva alla verità.
Bordon (D.C.)
- Ti rispondo solo questo: i dieci miliardi
e mezzo che noi abbiamo messo in bilancio sono 9.500.000, manca un
miliardo, però tu nel 1965, quanto avevi? 4 miliardi!
Manganoni
(P.C.I.)
- Non sono nove miliardi sul
1967, sono 8.895.000.000...
(intervento di Bordon) ...
Ecco,
ecco, ma perché non parliamo di riparto, perché vuoi mettere i
cavoli con i fagioli? Naturalmente... Bordon tu le idee ai
Consiglieri le confonderai alla palude che non banfa mai ma a noi
non le confondi, perché noi, fino a prova contraria, anche senza
essere ragionieri, le cifre le comprendiamo. Quindi io ho finito
con questa, concludendo così, ve l'ho detto una volta, ve lo
ripeto, ma per Bordon bisogna ripetere cinque o sei volte, non
capisce le cose, o finge, cioè non vuole capirlo che questo
bilancio, e mi riferisco a quello del 1967, cioè l'anno in corso,
non quello del 1968, quando noi allora vi abbiamo detto che era un
pallone gonfiato e che voi non avreste introitato queste cifre che
avete messo in bilancio, ecco dimostrato 795.000.000 sul riparto
introitati in meno. Voilà, questo volevamo dimostrarvi.
Casetta (P.C.I.)
- Dopo quanto ho premesso stamane, me ne
ha dato agio l'Assessore Bordon di riprendere il discorso; stamane
avevo detto che con questa impostazione è evidente che il bilancio
segue tutta una traccia e che nel corso della discussione avremmo
avuto modo di fare rilevare quanto fosse nulla, vuota, o gonfiata.
L'esempio della zucca vuota non è piaciuto a Bordon, ma, vedi
Bordon, al mercato di Verrès, alla Fiera Concorso fanno la gara
delle zucche pesanti, quelle piene, sostanziose; questo bilancio
non andrebbe bene ad essere esposto a quella fiera, quella
rassegna, perché è vuoto nella realtà; lo dimostra quanto ha detto
Manganoni, e c'è di più: sui miliardi dell'articolo 12, sia di
quello del 1966, o di quello del 1967 e ancora su quelli del 1968,
qui non è arrivato niente, in questa aula non è stato portato
niente.
Quali sono allora le linee su cui si muove questo bilancio?
Quelle della dispersione, della settorialità, e adesso, di più,
dell'illusione pietistica verso Roma, perché noi continuiamo a
chiedere a Roma quello che non sappiamo se Roma ci darà, mentre non
chiediamo quello che di diritto spetta alla Valle d'Aosta.
Ma la torta, dice Bordon, è stata divisa fra gli Assessorati e
ciò pare soddisfare le esigenze della Giunta, si dice nella
relazione al bilancio; anche se poi nella Giunta non si batte
ciglio sull'affermazione contenuta nella relazione là dove si dice
"che le spese della pubblica istruzione non sono più sostenibili",
perché gli anni passati erano sostenibili, per cui è necessario
addivenire nell'attuale sistema di ripartizione fiscale fra lo
Stato e la Regione ad un nuovo accordo, salvo poi, come già nel
passato, votare contro un progetto di legge, che discusso,
modificato, qui in questa aula, poteva dare un colpo di mano a
risolvere in modo serio quelle che sono le pendenze della nostra
Regione verso il centro, a proposito del riparto fiscale.
Ma poi basta esaminare capitolo per capitolo, assessorato per
assessorato, qual è questo bilancio; il primo grande rilievo che
già molti hanno fatto, è proprio quello che si riferisce ai tre
miliardi, nuovamente imposti all'articolo 12; è una prerogativa
quella, che la ci si può attendere, ma, per una sola volta, perché
il miliardo del 1966, che voi avete già previsto in quel bilancio,
non c'è, e non se ne parla nemmeno in quelle lettere, in quei
telegrammi, che adesso ricevete a dozzine, ma non parlano dei due
del 1967? Nemmeno quello non è ancora venuto, e noi dovremmo
continuare a scrivere, a leggere su quel bilancio e a farne a meno
probabilmente, perché il Governo non ce lo dà.
E a pagina 6 della relazione che ci presentate, che accompagna
questo bilancio, la stupefacente dichiarazione del rapporto
scuola-riparto fiscale; adesso ci si collega questo, adesso si dice
che occorre fare questo, ma sono passati tre bilanci, non uno, tre!
E questo problema non si è voluto affrontare nella sua sede giusta,
in sede di questo Consiglio regionale.
Ma sapete, a proposito, cosa diceva Bordon nella discussione
dello scorso bilancio? Vado prenderlo sì, per quella parte che
abbiamo avuto la fortuna di avere perché l'altra non l'abbiamo
ancora, non l'abbiamo perché se c'è un'altra questione che fa
specie a questa amministrazione è la lentezza in questo senso.
"Osserva che per risolvere questo problema la minoranza consiliare
sostiene la tesi che sia necessario approvare subito la proposta di
legge statale recante modificazioni migliorative alle attuali norme
riguardanti il riparto fiscale tra lo Stato e Regione per poter
basare l'impostazione del bilancio preventivo della Regione, per il
corrente anno finanziario, su detta proposta di legge, mentre la
Giunta regionale ritiene, per il momento - e questo momento è
durato a lungo, a quanto si vede perché siamo di nuovo qui a
riproporcelo questo tema - più opportuno ricercare la soluzione di
detto problema mediante trattative dirette con i competenti organi
dello Stato, in base alle vigenti leggi in vigore, riguardanti il
riparto fiscale tra lo Stato e la Regione, nonché in base alla
concessione di un adeguato contributo straordinario dello
Stato.
Bordon oggi, nel suo intervento, ha ridetto le stesse cose:
"Siamo arrivati alla Regione nel giugno del 1966, voi avete
intenzione di mandare avanti il riparto? Noi lo stiamo studiando
per concordarlo con il Governo, e sono appena passati 18 mesi";
ecco, ecco che, direi, i nodi vengono al pettine, però il
linguaggio non cambia, il linguaggio non cambia perché questo
problema non lo si vuol affrontare, e lo si vuole sempre affrontare
nel modo meno politico, meno confacente alla nostra Regione per
avere poi la possibilità dei buoni e dei cattivi, dei simpatici e
non simpatici al Governo centrale; ma a quanto pare, di questa
simpatia ne riscuotete ben poca anche voi.
Oggi, quindi, ci si dice le cose che siete venuti a dirci due
anni fa, l'anno scorso, e la prospettiva continua ad essere a
lunga, a troppo lunga scadenza. Agli esami del capitolo del
bilancio poi ci sono delle cose che veramente lasciano
interdetti.
Bordon dice a Manganoni: "parla pure, dì pure, che tanto, tanto
non serve a niente, noi abbiamo la manina in più, e voteremo, anche
dopo avervi sopportato, questo bilancio".
Ma pensate che avete il coraggio di presentare un bilancio che
con le partite di giro, e le fideiussorie che voi affibbiate a
quella categoria "spese in conto capitale", dovrebbe essere un
bilancio che è nuovo, moderno, è un bilancio che veramente dovrebbe
aver capovolto le cose. Sono già i rilievi che facevo l'anno scorso
in questo senso, perché se togliete le garanzie fideiussorie da
quel bilancio, da quella voce, cioè "spese in conto capitale", ecco
che gli investimenti produttivi, gli investimenti produttivi, come
voi li chiamate, ritornano ad essere solamente più del 28,29% delle
spese di bilancio e non quel 47% che vi vantate di aver portato ad
essere il nostro bilancio.
Ma è chiaro che la matematica per voi è un'opinione, 17 fanno
18, le spese produttive vengono - si chiamano spese produttive
queste partite qui che rientrano - e ritornano, e servono solo a
gonfiare veramente il bilancio, ma poi vengono immesse addirittura
in quella categoria, in quella spesa che è produttiva.
Ma nelle tabelle allegate, bisogna leggersele le tabelle prima
di distribuirle Bordon, bisogna leggersele.
Ora, per gli Assessorati, Balestri ha ribassato tutto nelle voci
del suo assessorato, direbbero in Spagna "ribassiamento general",
ma il contenuto non cambia, il concetto generale della dispersione
incontrollabile per voi del suo assessorato permane e si accentua
di anno in anno; ricordate voi il piano globale delle opere
sportive? Se non fossimo in una giornata in cui non merita ridere,
basterebbe andarci a riprendere certi discorsi che faceva Bionaz
allora "invita altresì la Giunta a proseguire lo studio globale
delle attrezzature sportive da realizzare in Valle d'Aosta", questo
diceva, non parliamo poi di Balestri che ad un certo momento ha
detto "non parlate al manovratore, non disturbate il manovratore,
perché qui non si lavora più..." ma delle cose inaudite!
L'Assessore Balestri dichiara che non si tratta di una questione
di falso prestigio, ma si tratta di poter continuare nel tempo
l'attività amministrativa dell'Assessorato al Turismo; fa presente
che sui problemi dello sport esistono anche degli studi precedenti,
studi che sono buoni e che vanno tenuti in considerazione per cui
non è conveniente troncare ora ogni contatto con il passato per
dare inizio ad una cosa del tutto nuova!
Vi immaginate voi qual è stato il piano - e lo vedremo a
consuntivo - quel piano globale delle opere sportive? Adesso sono
diventati solo più cento milioni per le opere sportive, allora
erano, fra opere turistiche e sportive 470 milioni; ma c'è un
Consigliere di Pont Saint Martin qui, il quale dice sempre di sì a
tutto, ma non mi dica che quello era l'unico problema che si poteva
trattare e risolvere? Ed è passato un anno e non si è affrontato,
né risolto.
Una panoramica lapidaria poi, iniziale, perché lo vedremo
articolo per articolo, perché veramente ci sarà da discutere su
questi 500 articoli di bilancio, per chi ha avuto la pazienza di
trascorrerci alcune ore vicino, c'è veramente da discutere a
lungo.
L'assistenza si risolve, come ha già detto Germano, si veda gli
invalidi civili; in questo Consiglio è stato detto che questa spesa
di 255 milioni, che è pesante per la nostra Regione, poteva anche
trovare una soluzione con la legge integrativa di quella nazionale;
si è nominato qui una Commissione, ci hanno chiesto i nominativi
dell'opposizione; quelle commissione non si è mai riunita e noi su
questo bilancio prevediamo 30 milioni in più per questa spesa; non
so se andiamo ad azzoppare la gente in giro adesso per farli votare
per noi, per dargli la pensione; arriviamo a questi assurdi, mentre
con una buona volontà, con l'integrazione di una legge nazionale
che già esiste, potremmo risparmiare, non dico molto, ma decine e
decine di milioni.
Questo è un aspetto di come si spendono i soldi in
quell'assessorato. I lavori pubblici non presentano più il piano:
il piano dei lavori pubblici sarà una cosa che poi "verrà, verrà",
noi votiamo a scatola a sorpresa miliardi, li mettiamo lì, come già
il piano globale dello sport, ma è inutile che venga quel piano
perché poi non si realizza. Questa mattina Manganoni diceva: "su
40-42 opere, 8/10 realizzate", perché si erano previste delle opere
senza progetto, senza terreno; faresti bene a darcelo, perché noi
non è che non abbiamo, lo stiamo controllando quindi... Ma non solo
non si realizza, ma, in certi posti, si sovverte, come avviene per
il Comune di Aosta.
L'Agricoltura quest'anno ha un miliardo in più, un miliardo che
viene da Roma, e la preoccupazione nostra credo sia quella - un
miliardo che viene da Roma per la difesa del suolo...
(voce di
Bordon)
...per il piano verde, l'anno scorso l'avevate portato
con 26 capitoli tutti vuoti, e poi sono poi arrivati...
(voce di
Bordon)
...per il piano verde, l'anno scorso l'avevate portato
con 26 capitoli tutti vuoti, e poi sono poi arrivati...
(voce di
Bordon)
...un po' difficile, un po' difficile, ma è che quelli
previsti dall'assessorato alle finanze non arrivano da Roma
certamente, finora.
Industria e Commercio, scopre l'uovo di Colombo per
l'incentivazione dell'industrializzazione nella nostra Regione,
senza un piano, con l'incentivazione non sappiamo di che modo, di
che tipo. D'altra parte, poi, queste spese le mettiamo su quelle
richieste che facciamo al Governo dei tre miliardi perché diciamo
che sono opere di carattere nazionale e che dovremmo ottenere un
aiuto, l'aiuto del Governo.
Per quanto riguarda l'Istruzione Pubblica il discorso si
presenta più interessante; ci sono dei provvedimenti nuovi, con la
creazione di istituti per periti, dei provvedimenti per portare più
avanti sul piano sociale l'accessibilità agli alti gradi della
scuola a tutti. Questi provvedimenti non ci sono, non ci sono tante
borse di studio, e, permettete, c'è il dubbio della discriminazione
anche su questo strumento, che dovrebbe essere uno strumento che
deve servire alla nostra Regione.
Lasciamo la porta aperta anche a questo, Dujany, le borse di
studio, e ne abbiamo delle tristi esperienze, nel passato, della
Giunta Bondaz; potremmo anche poi chiamarle con nome e cognome.
Per concludere...
(voce di Dujany)
...per concludere...
beh, possiamo farne un elenco... comunque questo non è il modo per
portare avanti sul piano sociale l'accessibilità dei valdostani
agli alti gradi della scuola. Di innovazioni in questo senso non ce
ne sono proprio neanche una, erano solo valide quando eri seduto
là, e allora brontolavi contro questo, e ce ne sarebbe da leggere
un libro sulle tue, lui le chiama, elucubrazioni...
(voce di Bordon) ...
. Mi sono portato dietro molti
verbali, per finire, c'era un Consigliere che adesso siede su quei
banchi ancora - ma che è passato di grado, anche lui alla
Presidenza della Commissione della Programmazione regionale che
diceva che "la presentazione del bilancio di previsione doveva
essere l'occasione per fare il punto sulla situazione sociale ed
economia della Regione, in rapporto agli obiettivi da conseguire
per il prossimo futuro, in base al volume degli investimenti in
conto capitale di previsione".
"A noi interessa invece" - diceva sempre - "sapere in quale
misura le percentuali di spesa in conto capitale incidono sulla
struttura economica regionale, nella formazione o trasferimento di
capitali. Affermare che un investimento di x milioni produce x
posti di lavoro e z milioni, per accumulazione di reddito, ovvero
risolve un problema strutturale della nostra economia, sarebbe un
modo efficace di analizzare un bilancio, al quale si riconosce con
la nuova impostazione un carattere funzionale ed economico che
prelude ad una programmazione."
Continuava, però, Lustrissy "manca però a mio avviso la
trasposizione in termini di orientamento politico amministrativo
della premessa analitica; per questa politica economica nuova, più
metodica, più razionale, che possiamo chiamare come vogliamo, è
necessaria, se la chiamiamo più metodica, più razionale, però la
possiamo anche chiamare come vogliamo" - diceva lui - "è necessario
che senza coercizione e senza imposizioni si assumano i
provvedimenti legislativi e amministrativi idonei e si creino così
le condizione nuove per uno sviluppo dell'economia agricola da
forme arcaiche a forme più moderne, e si tenda a raggiungere
determinati obiettivi in campo economico, ecc.".
Vi risparmio tutto il resto, credo che serva solo un richiamo
che Lustrissy faceva ancora agli Assessori socialisti quando
sedevano ancora sui banchi con noi: "per tutti questi motivi noi
chiediamo ai socialisti di condizionare in senso evolutivo sociale
la loro partecipazione alla maggioranza".
Ma, anche oggi, dai banchi della Giunta, neanche oggi, dai
banchi della Giunta si vede deliberare il nuovo tipo di società che
si voleva prima realizzata, ma che oggi la si lascia sempre più in
dietro, per fare posto ad una società peggiore, quella della
discriminazione, del fumo elettorale, della pochezza e del vuoto
politico, che nemmeno la partecipazione del P.S.U. alla Giunta è
servita a limitare, ma anzi, stiamo per dire, che la sta recependo
appieno.
Fosson
(U.V.)
- Je n'aurais pas voulu prendre la
parole aujourd'hui dans l'après-midi, après ce que j'avais dit ce
matin sur la discussion générale, mais, après l'intervention de
Monsieur Bordon, je pense qu'il est logique une réplique, une brève
réplique.
Je tâcherai de ne pas répéter ce que j'ai déjà dit ce matin pour
ne pas ennuyer les conseillers, et ayant pris quelques notes de ce
qu'a dit Monsieur Bordon, je chercherai seulement de répondre à
certaines affirmations parce que, à dire la vérité, une réponse aux
questions qui ont été posées nous ne l'avons pas eue; Monsieur
Bordon a parlé longuement, a commencé à dire que: "la storia dei
rubinetti, io non risponderò perché non la prendo neanche in
esame", et au lieu, nous, nous pensons que c'est une question que
nous devons de nouveau la souligner, la question des robinets,
parce que on a déjà dit ce matin, et nous le répétons aujourd'hui,
l'autonomie peut aller en avant bien si on a une répartition
financière équitable, qui tienne compte d'un principe de justice,
qui ne regarde pas à la couleur des administrations qui siègent;
aujourd'hui ils peuvent les uns, demain, ils peuvent être d'autres,
et donc il faut la baser exclusivement sur ce que sont les données
qui intéressent à la Région. Donc ce discours des robinets, nous
comprenons qu'il ne vous plaise pas ce discours, il ne vous plaît
pas parce que vous, vous êtes de la théorie des robinets, et c'est
justement cela que nous voulons souligner et qui crée une
différence fondamentale entre nous, parce que nous, et je le
répète, excusez-moi si je répète cette question-ci, nous, qui
sommes des autonomistes convaincus nous retenons que la question
des robinets c'est une question antidémocratique, antirégionaliste
et antiautonomiste.
Dit cela, Monsieur Bordon a dit: "mais Fosson, ce matin en
parlant dit que si les recettes, la partie des "quote fisse",
étaient augmentées, ce n'étaient pas mérite de la Junte actuelle";
mais voyez-vous ici il y a aussi un autre discours qui nous
distingue un peu; ce n'est pas de vouloir se créer des mérites, que
le mérite est aux uns ou aux autres, parce que le discours que nous
avons fait, dans la discussion du budget de l'année passée, que
nous sommes en train de faire aujourd'hui en chercher, de ma part,
de faire le moins possible de polémique, il veut être un discours
sérieux, il veut être un discours qui devrait effectivement être
approfondi par tous les secteurs du Conseil, en tenant compte
exclusivement d'un intérêt, pas l'intérêt de parts, je le répète,
pas l'intérêt d'un parti ou de l'autre, mais l'intérêt général de
la Région, l'intérêt général de la Vallée d'Aoste. Et alors, moi je
ne veux pas ici entrer de nouveau dans une discussion de chiffres
dans ce sens. Je répète, tout de même et ici, ce n'est pas pour
dire pas mérite à vous ou pas mérite à nous, moi ce matin j'ai posé
une question, j'ai dit que les deux milliards que vous aviez mis en
plus l'année passée pour le "quote fisse", j'avais affirmé alors,
et il y a les verbaux, que c'étaient une question "di bilancio
fasullo", je le répète aujourd'hui et j'ai dit, j'ai voulu
souligner ce matin cette question pour démontrer que les chiffres
qui sont portés sur cette voix, maintenant dans le budget du 1968,
donnent raison à ce que nous avions dit nous dans le 1967 sur ce
détail.
Donc, l'augmentation dans les entrées fixes, c'est une
augmentation naturelle; malheureusement s'il y a des augmentations
dans ce sens il y a la contrepartie que les impôts toutes les
années augmentent et ce sont les contribuables qui payent, donc
ceci ce n'est pas, il y a un taux fixe, il y a un pourcentage fixe,
donc indéniable que ceci est ce qui revient en base à la loi du
"riparto".
Vous avez fait quelque chose, et je vous en donne acte, sur la
question "della quota variabile" et nous sommes ici objectivement à
reconnaître ce qu'il y a: la "quota variabile" a été augmentée, et
la quota variabile doit jouer justement dans ce sens pour pouvoir
permettre, tant qu'il n'y aura pas une autre répartition, à mettre
en place le bilan.
Donc, ceci dit, pour cette première partie, Monsieur Bordon a
dit aussi une autre chose quand il a dit plusieurs fois, il l'a
affirmé plusieurs fois: "mais nous questo riparto lo vogliamo
presentare, questo riparto noi lo presenteremo, questo riparto
l'abbiamo già in parte concordato e dobbiamo arrivare alle
conclusioni" et il a répété cinq ou six fois cette question, moi je
dois dire que je devrais poser une question précise sur ce
point.
Ce riparto existe? Cette loi sur la répartition, dont vous
parlez, existe dans la fantaisie, ou il y a quelque chose d'affirmé
dans ce sens et de ferme? Parce que, voyez-vous, vous avez voté
contre la loi de la répartition que nous avions proposée l'année
passée, vous aviez promis, et je répète aussi ceci, que vous auriez
porté une autre loi, mais nous de cette autre loi nous n'avons vu
rien, et nous aimerions bien savoir, pas à quel point elle est,
comme solution vis-à-vis de Rome, mais tout de même nous aimerions
bien savoir au moins, au moins, quelle est "l'impostazione" de
cette nouvelle loi, parce que ceci il me semble que c'est la base
fondamentale, et ceci pas dans le but, pas dans le but d'entraver,
mais dans le but de donner notre collaboration pour obtenir quelque
chose.
Monsieur Bordon disait "vous êtes restés pendant plusieurs
années, et qu'est-ce que vous avez fait, vis-à-vis du riparto"?
Vous n'avez rien fait, vis-à-vis de la zone franche, vous n'avez
rien fait, et maintenant vous réclamez et vous voulez qu'on
présente la loi de la zone franche. Mais, Manganoni l'a déjà dit
ceci, et je veux le répéter moi aussi, la question de la zone
franche, nous avons présenté des projets, le Conseil, vous
ensemble, vous vous êtes prononcés; nous avons approuvé tous ces
projets de zone franche, mais il y a effectivement une volonté
politique au centre de ne pas passer cette loi sur la zone franche,
et permettez-moi que je répète ici ce que on me disait dans
certains bureaux ministériels quand j'étais assesseur à l'Industrie
et au Commerce et qu'on traitait ces problèmes de la zone franche,
et c'était en 1950-'51-'52, on nous répétait: "vous avez
parfaitement raison, voi, con l'articolo 14 siete in una botte di
ferro perché nessuno può contestare che l'articolo 14 ha una
dizione così chiara che il territorio della Valle d'Aosta è posto
fuori dalla linea doganale, quindi avete perfettamente ragione,
però non c'è la volontà politica da parte del Governo, di
concedervi la zona franca così come voi la pretendete, così come
voi avete diritto".
Ceci c'est si clair que toutes les fois que nous avons présenté
un projet sur la zone franche, quand il y a eu, quand il y a eu,
parce que maintenant il n'y a même plus eu des contre-projets de la
part du Gouvernement, de la part du Ministère, toujours on a
cherché de limiter la partie qui nous venait de droit pour dire:
"noi non vogliamo, siamo disposti a darvi la zona franca, ma niente
monopoli, niente quant'altro, niente macchinari, niente queste
altre cose" e via dicendo.
Or, dans ce sens, effectivement, qu'est-ce que nous devons
faire? C'était faute de la Junte d'alors? Nous ne donnons pas la
faute non plus à vous si la zone franche n'est pas encore, nous ne
la donnons pas non plus à vous, mais l'unique faute que nous vous
donnons c'est que vous ne vous unissez pas à nous pour demander,
fermement, que soit appliquée cette partie du statut, et le même
discours que j'ai fait maintenant pour la question de la zone
franche, il vaut justement pour la répartition des entrées.
Nous ne prétendons pas que vous vous puissiez, moi pour compte
je ne prétends pas que vous puissiez faire passer dans six mois une
loi sur la répartition des entrées, comme celle que nous avions
portée au Conseil, mais tout de même nous avions le grand espoir
que, du point de vue valdôtain vous vous seriez associés pour voter
cette loi. Nous aurions eu une plus grande force, à moins que vous
croyez d'avoir une plus grande force d'être seulement, de traiter
seulement au nom d'un parti, ou de deux partis, et de ne pas
traiter avec tous les partis ensemble. Mais je dis, ici si nous
regardons l'intérêt exclusif de la Vallée d'Aoste, si vous voyons
sur ces problèmes où nous devrions être tous d'accord, alors il
faudrait avoir un minimum de bonne volonté et nous trouver d'accord
sur ce que nous devons demander au centre, parce que seulement
comme ça, qui siège dans les bancs de la Junte, les représentants
de la démocratie chrétienne, ou du parti socialiste ou d'un autre
mouvement, de l'Union Valdôtaine ou d'autre, seulement si tout le
Conseil, ensemble, sur ces problèmes se trouve uni, il pourra faire
quelque chose et il pourra obtenir quelque chose, mais pas en se
refusant d'accepter les propositions parce qu'elles viennent d'une
part ou de l'autre.
Pour notre compte, quand nous étions sur les bancs de la Junte,
quand sont venues des propositions bonnes de la part de la minorité
nous les avons toujours acceptées, et surtout nous nous sommes
préoccupés nous-mêmes que quand il y avait quelque chose à faire
pour demander au centre, on ait eu l'unanimité du Conseil.
Et même si certaines fois il fallait céder sur certains points.
Or, sur la question de la répartition des entrées, il était clair
comme le bonjour que, s'il y avait un minimum de bonne volonté de
votre part - et je me permets d'ajouter une chose, sans vouloir
faire de la polémique, mais aussi un minimum d'orientation, pas de
bonne volonté, d'intelligence politique - vous auriez dû être avec
nous sur la question de la répartition des entrées.
Monsieur Bordon a dit: "quel riparto aveva delle lacune, era
basato su una presentazione di incassi che non possiamo provare.
Questo riparto deve essere concordato con il centro, quindi bisogna
essere precisi", mais, écoutez, nous avions proposé le 70%; alors,
sur le riparto des entrées. Monsieur Bionaz, conseiller alors de
l'opposition, a proposé le 75%, nous étions parfaitement convaincus
que nous ne pouvions pas obtenir le 75%, nous avons accepté
immédiatement la proposition de Monsieur Bionaz, nous sommes
parfaitement convaincus qu'en présentant la loi que nous avions
portée ici au Conseil on n'aurait pas obtenu le 100% de ce que nous
demandions, mais c'était une base de discussion, c'était une base
qui représentait tout de même, qui pouvait représenter, parce qu'il
n'a pas représenté, qui pouvait représenter la volonté unanime du
Conseil d'autant plus qu'il se basait sur un ordre du jour auquel
vous-même vous aviez adhéré à son temps.
Era basato su una presunzione di incassi che non possiamo
provare? Mais nous avons déjà eu l'occasion de dire alors que ce
n'est pas la question d'un milliard plus ou un milliard moins dans
les comptes qu'il faut faire pour la "presunzione degli incassi".
Nous n'avons jamais prétendu que l'on puisse faire un compte à la
lire; tout de même ici aussi c'est un problème "d'impostazione" et
ces chiffres qui étaient portés sur la loi, sur le projet de loi
que nous vous avions soumis, on pouvait le corriger dans certains
chiffres, dans l'ordre de centaines de millions, mais dans l'ordre
général on ne pouvait pas le corriger parce que on peut
tranquillement affirmer qu'ils sont très proches à la réalité.
D'autre part, Monsieur Bordon dit "vous avez", il pense qu'on a
fait ces choses comme cela, avec la fantaisie; dans ce projet de
loi, à ces chiffres ont collaboré les bureaux de la Vallée, les
mêmes bureaux qui peuvent vous donner ces mêmes données, qui
peuvent vérifier ces mêmes données, donc ce ne sont pas des
chiffres qu'on est allé pêcher comme cela, ou qu'on a mis sans
raison dans ce projet de loi.
Nous avons toujours dit, vous l'affirmez vous-aussi ici dans le
rapport, nous avons toujours dit qu'il faut, dans "le trattative"
avec Rome, préciser quelles sont les dépenses qui sont naturelles,
"per l'espletamento delle normali funzioni dei servizi di istituto
della Regione", vous l'avez répété ici aussi, à page 7 dans votre
rapport, et en base à ces chiffres, en base à ces données que nous
avons des entrées dans la Vallée, et hors de la Vallée, on peut
faire des efforts et obtenir peut-être pas, sans autre pas le 100%,
mais quelque chose.
Mais à travers certains discours qu'on fait des fois, dont
tantôt Monsieur Bordon se préoccupait, il disait: "il y a certaines
choses il ne faudrait pas dire ici dedans", moi je conviens que
certaines choses il ne faudrait pas les dire, mais il y aussi
d'autres choses qu'il ne faudrait pas dire, parce que il y a
certaines personnes que, pour soutenir leurs manitous du centre,
elles laissent tranquillement courir cette voix qui court pour la
Vallée, qui court pour ceux qui connaissent moins à fond les
différents problèmes et les différentes données, et c'est-à-dire
combien des fois nous entendons encore des étrangers qui disent que
nous sommes les maintenus de l'État, et toutes les fois qu'on parle
de régions on parle aussi de "l'esempio delle altre regioni", si
pour certaines régions ceci est vrai, pour la Vallée d'Aoste ce
n'est absolument pas vrai, au moins sur ce point-ci nous devrions
être d'accord, et il est tant vrai que je me souviens, et si je ne
me trompe pas, que c'est sur "La Stampa" du 13 octobre dernier où
il y avait une comparaison entre les régions actives et les régions
passives pour l'État et, tandis que, même toutes les régions de la
Haute Italie sont actives pour l'État, et il y avait aussi la
Vallée d'Aoste avec une activité entre paiement et chose de plus
d'un milliard et demi par année, pour l'année 1966; donc ce
discours, on devrait le connaître tous et la question d'avoir, pour
avoir cette force on peut tranquillement, on pourrait
tranquillement, si on est tous unis, obtenir quelque chose.
Nous avons répliqué sur l'article 12? Nous avons répliqué sur
l'article 12, je ne reste pas à faire les mêmes considérations que
nous avons déjà fait, tout de même Monsieur Bordon a dit: "restez
tranquilles que nous avons ici une dépêche que sur l'article 12,
pour ce qui est de 1966, de 1967, nous aurons ce que nous avons
demandé". Moi je me suis mis seulement ici: "Quanto? Quanto?".
Parce que la question est celle-là aussi, 3 milliards nous pouvons
prendre acte que ce sont trois milliards; va bien, nous, nous
prenons tout pour bon ce que vous nous dites et nous verrons après,
nous nous réservons après. Pour le discours tout de même sur
l'article 12 reste valable ce que nous avons dit ce matin, et je ne
veux pas répéter aujourd'hui, pour les différentes raisons que
l'article 12 constitue, ce que j'ai dit au commencement,
exclusivement un robinet, et nous ne sommes pas d'accord sur ce
point.
Il y a une autre affirmation de Monsieur Bordon, que je voudrais
rejeter totalement, et qu'il a fait sur la loi que nous avions
présentée pour la répartition des entrées, quand il a dit: "voi
avete l'interesse di presentare delle leggi che sapete che non
passano perché, così, altrimenti voi non avete più motivo di
reclamare contro il Governo centrale, di protestare contro il
Governo centrale".
Moi je repousse catégoriquement cette affirmation, parce que
cette affirmation faite par Monsieur Bordon démontre à quel point
vous êtes arrivés, parce que nous n'avons jamais fait présenter des
lois ne voulant pas qu'elles passent pour pouvoir protester, parce
que toutes les fois qu'on a pu faire un pas en avant dans
l'application du Statut, nous n'avons jamais regardé de qui était
le mérite, nous sommes prêts à donner le mérite, tant il est vrai
que quand nous avons présenté cette loi nous avons dit "prenez-vous
la paternité, portez toutes les modifications que vous voulez, à
nous intéresse une chose seule, c'est celle de pouvoir faire, de
pouvoir arriver à une conclusion dans ce sens"; elle sera longue la
conclusion parce que ce nous savons quelles sont les difficultés
pour obtenir quelque chose de Rome, ces difficultés existaient avec
nous, parce qu'il n'y a pas de démocratie en Italie, parce que on
faisait une discrimination, parce que nous ne sommes pas du parti
de ceux qui sont au gouvernement, et ces difficultés vous les avez
vous-mêmes, que vous êtes du même parti qui est au
gouvernement.
Donc nous connaissons toutes ces difficultés; il y a une chose
seule que nous répétons, nous avons toujours présenté, quand nous
avons présenté des lois au Conseil régional, avec la bonne foi que
ces lois puissent être appuyées par tous et puissent être approuvés
par le Gouvernement. Malheureusement ceci ne vient pas et le
discours ici serait très long à faire, parce qu'il n'y a pas
seulement la question des lois qui ne viennent pas approuvées, mais
il y a toutes les autres discriminations qu'on a faites contre un
mouvement régionaliste comme le nôtre et que c'est inutile
maintenant de rester ici, dans ce moment que nous parlons du
budget, à souligner, ce que vous-mêmes vous savez et dont vous êtes
à connaissance.
Donc, moi je termine en repoussant catégoriquement cette
affirmation du Conseiller Bordon, parce que si Monsieur le
Conseiller Bordon a encore des sentiments valdôtains, si Monsieur
le Conseiller Bordon pense de travailler sérieusement pour le bien
de la Vallée, et avec le Conseiller Bordon aussi les autres membres
de la Junte, il devrait voir dans ces propositions que nous ne
faisons pas une question d'obtenir quelque chose pour pouvoir
protester à Rome, mais exclusivement pour faire un pas en avant
dans l'application de ce Statut, qui, après 20 ans d'autonomie, non
seulement il n'est pas encore appliqué, mais sur certains points on
a fait des pas en arrière parce que il est clair comme le bonjour
que certaines choses qui nous appartenaient de droit nous ont été
données avec la main droite et, nous ont été déjà enlevées avec
la  main gauche, et ceci vraiment parce que il manque cette
unité sur les points fondamentaux et dans les questions principales
que nous devrions toujours retrouver ici au sein de notre
Conseil.
Fillietroz
(U.V.)
- Io non ero presente quando ha
fatto la risposta l'Assessore. Avevo chiesto questa mattina il
prospetto delle spese, relative ai tre miliardi; tre miliardi è
solo un terzo delle entrate che provengono dallo Stato, quindi
almeno era il primo prospetto da allegare; io vorrei averlo prima
che si approvi il bilancio.
Poi vorrei chiedere altre due questioni, altri due dati: erano
state avviate delle trattative per risolvere la questione del
riparto dei redditi di ricchezza mobile ex Ceb ex SIP, che
ammontano a qualche centinaia di milioni, e poi all'imposta unica
dell'ENEL. Vorrei sapere a che punto è.
Germano (P.C.I.)
- Io chiederei di attendere un
momento.
Bordon (D.C.)
- Quell'elenco, quell'elenco, esatto,
quando è partito l'allegato mi sono permesso di dire amichevolmente
al ragioniere capo che era una dimenticanza che io volevo fosse
allegato, mentre tu non c'eri io l'ho letto, però te lo diamo
subito in visione, se ne vuoi poi una copia te la facciamo avere,
mandiamo una copia...
Caveri
(U.V.)
- Volevo solo fare una domanda che è
questa: io chiederei all'Assessore Bordon di darmi una copia del
verbale di quella Commissione che si è riunita in marzo e nella
quale abbiamo discusso del riparto delle finanze. È possibile avere
quel documento? Dovrebbe essere un nostro diritto.
Quando si può avere il documento? Domani... è un po' tardi
domani, vorrei averlo adesso.
Bordon (D.C.)
- Sono le 17,52 credo che vadano quasi via;
è peccato che Lei questo desiderio non l'abbia espresso prima,
l'avrei fatto avere questa sera.
Caveri
(U.V.)
- No, perché gli impiegati quand'è
che escono?
Bordon (D.C.)
- Alle 18,30? Sono le 17,52.
Caveri
(U.V.)
- Sono le cinque e cinquantadue,
possibilissimo avere la copia.
Bordon (D.C.)
- Noi proviamo, ma, se non c'è, è solo
dovuto a questa tarda richiesta di domanda.
Germano (P.C.I.)
- Io aspetto di parlare ai compagni
socialisti... vorrei che ci fossero anche loro due.
Montesano (P.S.D.I.)
- Va bene, allora chiamiamo gli
altri due assessori.
Andrione
(U.V.)
- Quelques très courtes
précisions. Autrefois on disait que l'arithmétique était toujours
la chose la plus difficile, et cela est vrai à ce qui paraÎt aussi
pour des personnes qui devraient faire de l'arithmétique, être
précis: dans cette fameuse discussion du budget, et il faut dire
que nous regrettons parce que il semble qu'on pourrait demander de
faire passer la bande magnétique de ce que nous avons dit l'année
passée parce que, et ce qu'on nous a dit l'année passée, les mêmes
promesses, les mêmes objections que nous avons faites, les mêmes
assurances de votre part, c'est exactement le même débat qui se
répète, et nous savons qu'il se répétera peut-être, espérons avec
des rôles inversés, il se répétera encore pendant plusieurs et
plusieurs années; mais l'arithmétique dit que quand il y a une
répartition des impôts faites sur deux pourcentages, et ces deux
pourcentages sont établis en base à la loi, c'est-à-dire 8/10 sur
la richesse mobile, 9/10 sur les constructions, etc. etc. il n'y a
aucun fonctionnaire romain qui puisse dire "nous arriverons là ou
l'arithmétique dira qu'on pourra arriver en faisant une très simple
addition", et comme il s'agit d'une question de loi, nous nous ne
demandons pas à Monsieur Bordon de venir ici nous faire des actes
de foi et de dire "les fonctionnaires sont bons, ils sont d'accord
avec moi", nous lui demandons simplement de nous donner les
documents comptables sur lesquels ils forment des prévisions de ce
genre, et, comme nous connaissons aussi Monsieur Peretto, nous
savons très bien que ces documents comptables sont possibles, et
qu'on peut les trouver.
Une chose qui m'a particulièrement frappé dans cette discussion,
et je dois dire, d'une façon très négative, ça a été cette gauche
réponse, faite en matière de personnel et d'embauchage.
Moi je ne ferai pas des noms parce que je n'aime pas faire des
noms, surtout parce qu'il s'agit de personnes qui peut-être ont
besoin de travailler et par conséquent sur le plan personnel sont
dignes de tout le respect; mais on vient ici dire que en 1960 la
Junte Marcoz a embauché cinq personnes: on oublie de dire que ces
personnes sont Monsieur Prola, Monsieur Burro - peut-être Monsieur
Burro est arrivé l'année après - Monsieur Ferrarotti qui ont gagné
des concours, ont été embauchés, mais tout de suite après, quand le
concours a été déclaré, ils ont gagné régulièrement leur concours.
On vient nous dire qu'entre 1964 et 1965 le nombre de personnes
dépendantes de la Région a augmenté d'environ 40 unités, et ont
oublié de dire que à la suite de la loi nationale qui abrogeait
l'école professionnelle "Scuola di avviamento", tout le personnel
de l'École Professionnelle d'Aoste, de Châtillon, de Saint-Vincent
et de Pont-Saint-Martin est passé à la charge de la Région,
c'est-à-dire on veut, comme on ne peut pas nier qu'ici on est en
train de faire une politique qui n'est même plus une politique de
parti, mais une politique de faction où chaque assesseur fait son
petit jeu et choisit dans les différents courants de son parti ceux
qui sont dignes de la prime et ceux qui ne sont pas dignes,
qu'est-ce qu'on veut faire? Pour se cacher de cela on veut salir
tout le monde, on veut badigeonner de la boue comme cela, à la
figure de tout le monde; mais nous quand nous avons embauché nous
avons toujours fait des sélections là où la plante du personnel ne
permettait pas de faire des concours, et là où elle le permettait
nous avons fait des concours et s'il y a quelqu'un qui a des doutes
en matière il n'a qu'à se rendre au bureau du personnel, il y a les
procès-verbaux qui sont déposés, avec les signatures qui ne sont
pas seulement la mienne, mais dans certains cas ce sont les
signatures de personnes qui siègent dans ces bancs-là.
Cela précisé, je tiens encore à dire que ces discussions donnent
un sens de fatigue, parce que vraiment nous sommes arrivés au point
dans ce budget, ou vis-à-vis à celui de l'année passée, par rapport
à celui de l'année passée on a changé la jaquette, peut-être parce
que nous sommes au vert, comme on dit vulgairement, on a pensé de
mettre une jaquette couleur de l'herbe fauchée, mais à part cette
question-là je remarque que entre l'Assessorat aux Finances et
celui à l'Instruction Publique, c'est-à-dire les deux assessorats
où l'on paye du personnel, on arrive à la somme de plus de treize
milliards et, faite exception, c'est dix milliards du total pour
l'Assessorat aux Finances et trois milliards et demi pour
l'Assessorat à l'Instruction Publique, nous verrons puis dans le
détail ces choses; faites attention à ces trois milliards auxquels
personne ici dedans ne croît, même si Mappelli se lèvera d'ici peu
pour nous dire "Io ho fiducia nel Governo di Roma", faites
abstraction de ces trois milliards qu'on demande à Rome. Qu'est-ce
qu'il arrive? Que nous nous sommes vraiment, et, je crois que je
l'ai déjà dit l'année passée, nous sommes réduits au point de cet
animal de la mythologie grecque qui avait un nom très difficile le
xénophon: qui était l'animal qui digérait soi-même, c'est-à-dire
l'autonomie régionale sert simplement à maintenir en vie cette
espèce de "amorcez la pompe", de siphon, encore une fois c'est une
expression grossière, pour ceux qui vivent dans l'administration
régionale, c'est-à-dire que le principe d'autonomie est
complètement oublié, complètement faussé, est complètement fini
dans notre pays; et, si Monsieur Bordon me permet, je voudrais
terminer, gentiment, ce n'est pas ironique, je le dis vraiment
amicalement, avec un conseil: aujourd'hui, quand j'ai entendu cette
discussion j'ai suivi, évidemment pas toujours avec toute
l'attention qu'il aurait fallu, les différentes interventions, et
j'ai pensé à centaines de discussions qui se sont passées il y a
trois ou quatre siècles aux Conseil des Commis. Nous refaisons
exactement la même chose: l'envoyé du gouvernement d'alors, dont
vous êtes maintenant les héritiers, Sa Très Gracieuse Majesté de
Savoie prie les Valdôtains de bien vouloir croire qu'elle pensera à
eux, et qu'elle est pleinement d'accord sur les us, les privilèges
et les coutumes du Duché d'Aoste, que jamais ne sera porté atteinte
à ses libertés et tout le reste, et puis dans la pratique on a vu
ce qui est arrivé, et aujourd'hui nous valdôtains, ceci vaut pour
tous, nous sommes en train de faire exactement la même chose,
c'est-à-dire nous nous sommes partagés en deux camps, où
malheureusement, il y a un camp qui est le défenseur d'office,
l'avocat attitré du Gouvernement central qui fera de tout, comme il
a toujours fait de tout dans le passé pour détruire notre
autonomie.
Germano (P.C.I.)
- Il ragionamento che sovente fa Bordon
e che nonostante le critiche, testardamente ripete, qual è? "Voi
sapete quali sono state le difficoltà di trattare con Roma; voi non
avete ottenuto nulla, pretendete che noi otteniamo tutto in un
momento", chiaro? Aggiunge: "i miliardi arriveranno, pian piano,
poi anche tutto il resto, piano, piano, con calma, con calma".
Quando dite "voi non avete ottenuto nulla", sembra che dipenda
da una Giunta, o da una maggioranza al Consiglio regionale ottenere
la zona franca, la revisione del riparto fiscale e tutte queste
cose. Non è così, bisogna che ci sia una maggioranza al parlamento,
bisogna che ci sia un governo che abbia la volontà politica di
realizzare lo Statuto e quindi la Costituzione; il fatto è che da
venti anni la D.C. non ha voluto, quindi non è che deve dire: "voi
non avete ottenuto" No, la D.C. nazionale non ha voluto dare alla
Valle d'Aosta quello che era di diritto della Valle d'Aosta, questa
è la realtà, la verità, e per ottenere - te lo spiego ancora, in
modo che ti renda conto - l'unica strada è di battere la D.C., di
costringerla a dare, perché di sua volontà, fonte sua, non darà
mai, perché ha avuto tutte le occasioni che voleva, se voleva dare
quello che spetta alla Valle d'Aosta. Del resto il giudizio storico
che la stessa democrazia cristiana, che il Partito socialista hanno
dato del centrismo, qual è stato? Che bisognava superare il
centrismo per instaurare una autentica democrazia e per realizzare
la Costituzione; il centrista era un elemento di remora alla
realizzazione della Costituzione per la presenza dei Liberali e
delle destre, in questa formazione. Ora, però, quando Bordon
sostiene queste cose, mi viene a dire le stesse cose che diceva il
centrismo, perché il centro sinistra, secondo lui, dà, poco magari,
ma solo ai suoi amici, non rispetta la costituzione, non instaura
una vera democrazia. Ecco, compagni socialisti, ho aspettato che
voi arrivaste proprio per poter discutere anche con voi perché
vogliamo anche sentire la vostra voce, la voce di Bionaz che ha
risposto questa mattina e che subito la Radio ha ripetuto su
quell'increscioso episodio, accumula anche voi in questo, ha
risposto a nome di tutti voi, e i giudizi che ha dato Bionaz sono
anche vostri, fate sentire la vostra voce che non sia simile a
quella di Bionaz, che sia una cosa diversa, perché è diversa la
situazione per voi. Ora anche voi, su scala nazionale, io ricordo
tutta la battaglia condotta da Nenni e dal suo gruppo per la
costituzione del centro sinistra, ma qual era il motivo di fondo?
Costituiamo il centro sinistra per realizzare la Costituzione; il
discorso è anche vostro qui, in sede locale, dopo le molte
traversie, che non credo sia il caso di ripetere, ma voi, a noi, e
anche in Consiglio, cosa avete detto? Noi siamo entrati nel
centrosinistra, ma non ci accontenteremo delle parole, vogliamo i
fatti, vogliamo che sia realizzata la piena autonomia della Valle
d'Aosta; questo sta scritto nei documenti del vostro esecutivo, è
stato dichiarato da te Colombo qui in Consiglio, mi pare che è una
cosa abbastanza chiara.
Ora, noi vorremmo sapere da voi: ma voi ritenete che il ricorso
all'articolo 3 sia il modo di risolvere la situazione finanziaria
della Valle d'Aosta oppure siete d'accordo con noi che la
situazione finanziaria in Valle d'Aosta si risolve con il riparto
fiscale? Bisogna che ci sia anche un pronunciamento in questo
senso, io penso, perché se voi ritenete che la soluzione sia quella
del terzo comma dell'articolo 12, e allora mi permetterò di dirvi
che non è una soluzione autonomistica, e che voi non dovreste
condividere, ma siete entrati per la realizzazione piena, ma quando
si è discusso dell'aumento dei contingenti non è stato possibile
fare inserire altre voci, ma Bionaz ha detto qui in Consiglio che
non appena passato questo si sarebbe subito inoltrata una nuova
legge per le nuove voci. Cosa che non è stata fatta.
E quando si è discusso della zona franca in Parlamento e i
nostri hanno presentato un ordine del giorno perché si impegnasse
il Governo a presentare le legge sulla zona franca entro il 1967,
anche i vostri deputati hanno votato assieme a quelli della
democrazia cristiana, e hanno respinto questo ordine del giorno;
siete d'accordo con queste posizioni? Non si contraddicono invece?
La questione delle acque, dei beni demaniali, tutte le altre? Cosa
provano? Provano che la volontà autonomista della D.C. non c'è, né
ad Aosta, né a Roma: constatato, direi di più, nella democrazia
cristiana ad Aosta c'è una volontà di non dare fastidio a Roma, di
non disturbare la democrazia cristiana nazionale, perché non c'è
mica nessuna ragione sostenibile per dire che non si poteva votare
una legge sul riparto fiscale, che non si poteva votare la legge
sulla zona franca; perché non si sono votate? Perché a Roma hanno
detto: "queste non ve le diamo, e quindi non approvate delle leggi
che ci possono dare fastidio", e voi avete accondisceso a questi
voleri romani, c'è poco da fare, perché se si vuole realizzare
l'autonomia valdostana, ma non è un problema molto difficile: vi è,
in Parlamento, una maggioranza capace di fare passare queste cose
in poche ore, o in pochi giorni, capace anche di vincere
l'ostruzionismo eventuale delle destre: il gruppo delle democrazia
cristiana, del partito socialista, del partito comunista, che hanno
fatto passare le Regioni sono in grado di fare passare tutti i
punti dell'autonomia valdostana, in poche ore, in poche ore! Il
problema è qui: noi vi diciamo chiaramente che il nostro gruppo ha
la volontà politica di fare questo, e se i vostri sono di questa
opinione, si chiude questo capitolo, e la Valle d'Aosta apre una
strada, un momento nuovo; ma io sono certo che voi direte che i
vostri questo non lo fanno, i vostri non lo fanno, perché se
volessero farlo lo farebbero e noi saremmo lì pronti a dare tutti
il nostro appoggio per questo, su iniziativa vostra, su iniziativa
governativa, come volete, l'abbiamo detto, volete fare la legge sul
riparto chiamandola Bordon, la chiamiamo Bordon, ma si capisce, ma
a noi ci interessa che ci sia il riparto fiscale per la Valle
d'Aosta, e io sono sicuro che questo verrà fuori, e io volevo dire
proprio ai compagni socialisti, con molta pacatezza senza fare
della polemica: "controllatela questa volontà autonomistica della
democrazia cristiana, controllatela sul serio e vedrete che non
c'è, non c'è, provate, se volete, a presentare di iniziativa
socialista una legge sulla zona franca, noi vi daremo il nostro
appoggio in voti; vedrete che i democristiani non lo danno, non lo
danno i democristiani; fatelo per il riparto fiscale, si
modificherà di nuovo questa situazione". E per essere onesti
bisogna provare per fare queste cose, e io credo che anche voi, se
fate un esame di coscienza arriverete alla nostra convinzione che
la democrazia, la costituzione in Italia, passate attraverso ad un
ridimensionamento della democrazia cristiana, quando la democrazia
cristiana sarà ridimensionata, e dovrà richiedere l'appoggio di
altri gruppi e non potrà farlo da padrona su tutte le questioni, la
Democrazia Cristiana e la Costituzione faranno i loro passi in
avanti.
Per altre strade, almeno l'esperienza fino ad ora dimostra che
questo non si può realizzare.
Caveri
(U.V.)
- Je désirais avoir la copie du
verbal du 23 février 1967; je comprends maintenant après avoir lu
ce verbal pourquoi Monsieur Bordon disait que c'était trop tard et
qu'il n'y avait pas le moyen maintenant de l'avoir ce verbal.
C'était six heures moins cinq, il disait que c'était impossible; à
6 heures et trois minutes, Monsieur Peretto, gentiment m'a consigné
le verbal; et alors, dans ce verbal il y a le démenti à une
certaine thèse qu'à soutenue Monsieur Bordon il y a un moment. Je
ne parle pas de bonne foi, je ne parle pas de mauvaise foi, parce
que la lecture du verbal est suffisante pour comprendre le motif
pour lequel Bordon soutient certaines thèses et pourquoi il n'avait
pas plaisir que je trouve à temps voulu la copie de ce verbal.
Alors, nous avons dit que au mois de mars 1967 Monsieur Bordon
promettait une loi de répartition financière et au lieu c'était au
mois de février: mais ceci c'est un détail, allons en avant. Alors
je disais, dans cette séance, je disais ceci: "In base a quello che
avete detto voi stessi, noi abbiamo la certezza che lo Stato
incassa in Valle d'Aosta e fuori Valle, perlomeno 12 miliardi di
tributi erariali, ma ne incassa di più", ecco il perché della tesi
di Fillietroz; si tratta di una questione di presentazione che
condivido, trasformando in questo modo, certamente lo Stato incassa
12 miliardi, e, quando si sarà fatto l'accertamento preciso,
pertanto tanto vale fissare fin d'ora una percentuale di
riparto.
Alors, Bordon, qu'est-ce qu'il a répondu? "Non ci siamo capiti,
noi non discutiamo su quelle che sono le imposte, ma diciamo, che,
per poter chiedere il 75% di riparto, è necessario sapere quali
sono le imposte ammesse a riparto. Io ricordo a Caveri che quando
siamo andati a Roma ho detto "non è vero che paghiamo 12 miliardi
di tributi, ne paghiamo 16", e loro, cioè i funzionari, hanno
risposto: provate che sono 16 miliardi. Questo accertamento non è
stato mai fatto perché non è stato fatto?".
Alors à mon tour je répondais: "Voglio rispondere, non a Bordon,
ma a quei signori che hanno detto a Bordon che non si possono
accertare i tributi erariali riscossi fuori Valle, perché quei
signori mancano di pudicizia per dire quelle cose", et dans le même
temps je faisais le reproche à Monsieur Bordon d'avoir encaissé des
déclarations tellement énormes et mensongères et en mauvaise foi,
de la part des fonctionnaires du Ministère.
"Quando questi funzionari del centro dicono a voi di dare la
prova di queste cifre, vi prendono in giro; quando questi
funzionari vi dicono queste cose, voi potete rispondere una cosa
tanto ragionevole, voi potete dire: "voi funzionari potete sapere
quanto la Cogne paga a Torino, l'Illsa a Milano, ecc. ecc.
Indagate, vedete, guardate voi". C'est absurde que les
fonctionnaires du Ministère disent: "noi non lo sappiamo"; mais
alors qu'est-ce qu'ils restent à faire les fonctionnaires du
Ministère financier si ce n'est pas d'établir quel est le montant
de ces impôts.
"Tornando a quanto ha detto Pedrini, a me pare" - c'est toujours
moi qui parle dans la Commission - "se ho capito bene, che la tesi
di Pedrini coincide con la mia; in base a quello che ha detto
Bordon, e precisato maggiormente Peretto, noi vediamo che i 12
miliardi di tributi ci sono certamente, anzi, sono anche di più" e
allora, dice Bordon, votiamo in Consiglio tutti insieme questa
legge e subito dopo la Giunta, e se volete aiutarci tutti insieme
prepariamo il conto dei servizi e l'elenco di tutte le entrate,
ecc. ecc.
Et puis j'ajouterais - comme Bordon avait dit - "io non vorrei
cominciare una discussione perché non mi va di farla oggi, io dico
che tu sei proprio un cannone per fare i discorsi che fai in questo
momento; è con questo sistema che non si è mai riusciti ad avere
niente, oggi siamo qui per risolvere questo problema, oggi siamo
qui per vedere se possiamo mandare avanti la proposta; per questo
dico che i funzionari di Roma hanno chiesto: "voi questi dati li
avete?" Et alors j'ai répondu à Monsieur Bordon: "allora si va a
parlare col politico e si dice "Signor Ministro, fate il piacere di
dire a quel funzionario che non sa fare il suo dovere".
Bordon: "siamo andati tre volte dal Ministro a sottoporgli
questo problema; ma il Ministro lo esamina attraverso i funzionari;
sono d'accordo per quello studio sul costo dei servizi regionali,
sono d'accordo quando si dice rivediamo le cifre e chiediamo
qualche cosa di positivo. Naturalmente tutto il resto sono pure
considerazioni che facciamo perché oggi..." ici, évidemment, comme
à son habitude, Bordon cherche à tourner autour du problème mais il
cherche à échapper à ma thèse que je soutenais et qui était une
thèse évidente, c'est-à-dire, vu que les fonctionnaires se
moquaient de Monsieur Bordon en disant que c'était impossible de
savoir quels étaient les impôts payés par la Cogne, à Turin, ou
dans ces pays, à Imola, etc. etc. vu que ces fonctionnaires se
moquaient de Monsieur Bordon de la sorte, Monsieur Bordon aurait dû
sentir le devoir d'aller chez le Ministre et de lui demander de
donner l'ordre aux fonctionnaires de fournir ces données, parce que
les fonctionnaires du Ministère financier ces données les
connaissent!
Et allons en avant: Caveri: "io vorrei sapere da Bordon, se
parlando col Ministro gli avete detto che i funzionari avevano
risposto in quel modo".
Bordon: "siamo andati dal Ministro e gli abbiamo elencato tutte
le nostre difficoltà". Il cherche toujours à tourner autour, non
risponde mai a tono, non risponde mai a tono, neanche in questo
verbale... lasciamo leggere, lasciamo leggere... "affermando che
riteniamo che lo Stato riscuote dai valdostani 12 miliardi di
tributi, e il Ministro ci ha risposto "questi dati voi li avete";
gli ho risposto che li abbiamo per deduzione e che noi continuiamo
a dire..." et là Bordon encore une fois il tourne autour de
l'argument substantiel, et il cherche à ne pas répondre à ma
question, c'est-à-dire que lui Bordon il devait demander au
Ministre de donner ordre aux fonctionnaires du Ministère de
chercher et de fournir ces données, voilà pourquoi vous ne vouliez
pas me donner ce verbal!
"Caveri: Il Signor Bordon non ha risposto alla mia domanda;
vorrei sapere se il Sig. Bordon ha detto al Ministro Colombo che i
suoi funzionari del Ministero non hanno quei dati".
"Bordon: io non ho detto che i funzionari non sanno, al Ministro
Colombo noi abbiamo detto "noi siamo qui perché vorremmo questo
riparto basato su 12 miliardi", et encore une fois Monsieur Bordon
ne répond pas à ma question.
Et alors je laisse juger à quiconque qui est en bonne ou en
mauvaise foi.
"Caveri: manca la volontà politica del centro, di risolvere
questo problema; non ascoltano nessuno..."
Voilà et alors maintenant c'est démontré que Monsieur Bordon
s'est laissé dire par les fonctionnaires du Ministère financier ces
bêtises, il les a encaissées, il les a prises pour bonnes; quand
j'ai demandé dans la séance de la Commission d'adresser à Colombo,
et de dire à Colombo que ses fonctionnaires ne faisaient pas leur
devoir et qu'ils se refusaient de donner ces données, lui, Bordon,
assesseur aux finances, qui devait demander au Ministre Colombo de
donner ordre aux fonctionnaires de tirer dehors ces données, lui
alors il commence à faire le marchand de châtaignes, et puis il
tourne autour des arguments et il ne répond jamais à ton.
De manière que je vous ai fait une précision importante en base
au verbal, et de manière que ce matin vous avez de nouveau tiré
dehors la rengaine en mentant encore une fois.
Balestri (P.S.I.)
- Solo una precisazione perché mi corre
il dovere di rispondere a quello a cui sono stato invitato.
Da parte nostra, la realizzazione della Costituzione, ma, mi
sembra che ci crediamo a queste cose, e ad un certo momento anche
nell'attuale maggioranza stiamo facendo una battaglia in tal senso.
La zona franca, la zona franca, io vi dico la verità, se fosse
stata per me, l'avrei proposta come l'aveva proposta il Governo,
però era logico che, come l'aveva studiata il Governo, ad un certo
momento, non avrebbe soddisfatto le attese della popolazione
valdostana, e quindi l'Assessore competente è logico che abbia
cercato di perfezionarla; ne abbiamo discusso ancora ultimamente,
che siamo, sembra che siamo agli ultimi accordi col Governo.
Riparto fiscale. No, noi non siamo mai stati e non siamo per la
politica di rubinetto; quindi siamo convinti del riparto fiscale.
Qualsiasi maggioranza ci sia, ha diritto di sapere già la partenza
su quali cifre si può appoggiare; quindi, ad un certo momento,
state tranquilli che anche il riparto fiscale arriverà alla
conclusione. Non so se sarà attuato o che, in questo mese, in
questi due mesi, in questi tre mesi, ma stiamo lottando anche per
il riparto fiscale.
Ora però, ad un certo momento non venite a fare delle
speculazioni sull'articolo 12 perché non siamo stati della teoria,
e l'abbiamo dimostrato anche in azioni precedenti, che quando si
tratta di portare soldi a Roma, che vengano attraverso l'articolo
12, che vengano attraverso i piani ospedalieri, o altre cose, noi
siamo sempre stati per portare quello che era possibile.
Questo non vuole dire che l'articolo 12 ci impedisca di trattare
il riparto fiscale, e arriveremo anche al riparto fiscale! Ad un
certo momento siamo stati tirati in ballo per delle dichiarazioni
di Bionaz stamane; il discorso è un po' serio, ci commuove dal lato
umano, senza fare troppe storie, caro Casetta, ci commuove sul lato
umano, e non crediamo di essere responsabili, perché qui se dei
responsabili ci sono, ce ne sono altri, e Strazza, poveraccio,
secondo il mio parere personale, è uno strumento involontario di
tale vicenda; questo è quello che pensiamo.
Caveri
(U.V.)
- Lei ha firmato la denuncia quindi
è il primo responsabile.
Balestri (P.S.I.)
- Io ho firmato un esposto, avvocato
Caveri.
Caveri
(U.V.)
- Esposto o denuncia è lo
stesso.
Balestri (P.S.I.)
- Ho esposto su quelle cose che erano
antidemocratiche e ad un certo momento è logico...
(si sente
gridare Caveri)
...non è vero niente! Voi, voi falsate le cose,
e il primo responsabile è Lei, se lo ricordi, se lo ricordi, il
primo responsabile è Lei, perché noi queste cose le avevamo dette
molto chiare e tonde!
(si sente gridare)
...mi lasci parlare, io queste cose le
avevo dette prima, e ci sono dei testimoni che possono dirle, e
l'avevamo già previsto prima come andavano le cose, se lo ricordi,
e lo potremo dimostrare questo...
Montesano (P.S.D.I.)
- Germano, per favore, non
riprendiamo un argomento che può portare a delle polemiche fuori
luogo, perciò io La prego di soprassedere a queste considerazioni,
e diamo la parola, che poi l'ha chiesta prima di Lei...
(si sente Fillietroz in lontananza)
Germano (P.C.I.)
- Una risposta che si prevedeva, io
avrei preferito l'avesse data Colombo, sono valutazioni, io avrei
preferito, posso... perché noi sappiamo benissimo, sul caso Strazza
che il compagno Colombo si è rifiutato di diramare quell'esposto, e
quindi noi di questo prendiamo atto. Diciamo a Balestri, non
nascondiamoci dietro l'esposto e non denunciamo, perché l'articolo
289 è stato da voi messo in questo esposto, ed è la prima volta nel
nostro paese che avviene questo; ma voglio dire di più: ognuno si
assuma le sue responsabilità, su un altro aspetto...
Mi dice, le sue risposte sono come quelle di Bordon, anche
Bordon mi dice che "crediamo nella zona franca, crediamo nella
revisione del riparto" e che, se non adesso, molto presto, fra
alcuni mesi, non so se in questa o in una altra legislatura ma
arriveranno. Ma la domanda è molto più precisa: se il gruppo
socialista vuole presentare alla Camera il progetto di revisione
del riparto, come lo vuole, non dico mica di prendere il nostro, ma
ha ripetuto che ce n'è uno pronto, presentatelo! Se voi lo
presentate, noi ci impegniamo a votarlo, chiedete alla Democrazia
Cristiana se fa lo stesso. È una cosa precisa il progetto di zona
franca, non quello concordato col Governo, che può lasciare
insoddisfatte le popolazioni valdostane, la zona franca è la zona
franca, il progetto è stato elaborato dal Consiglio, all'unanimità,
D.C. compresa! Presentiamo quel progetto, il nostro gruppo lo
voterà, vedremo se lo votano i D.C.; sono queste le cose che vi
chiediamo per provare se vi è volontà politica autonomistica da
parte della Democrazia Cristiana, è certo che se diciamo,
trattiamo, siamo molto vicini, ci vorranno alcuni mesi, dureranno
alcuni anni e le cose resteranno al punto di prima. Il problema è
diverso, e io volevo una risposta diversa, non che servisse a che
cosa, ma che servisse alla Valle d'Aosta, perché il nostro problema
è che si realizzino queste cose. Quando si saranno realizzate
queste cose, sarà sul terreno delle impostazioni amministrative che
ci sarà la concorrenza politica, non finisce il motivo di
contendere, vedremo come porteremo avanti le questioni, come le
porterà un gruppo, l'altro gruppo, un partito, un altro partito;
però queste questioni statutarie costituzionali, a vent'anni di
distanza non possono più essere trattate fra un mese, due mesi,
vedremo... ma, sì... eh no, questa cosa qui bisogna presentarla e
bisogna vedere chi vota, chi vota. La maggioranza sul piano
politico c'è, se la D.C. si dichiara autonomista, c'è, e stragrande
maggioranza, è 430 a 60, passano tutte le leggi che vogliamo, però,
però, bisogna presentarla, l'impegno è un'altra questione.
Fillietroz
(U.V.)
- Io mi sono letto l'elenco che
mi ha trasmesso adesso l'Assessore Bordon, e mi sembra sempre più
evidente una grave contraddizione: questo elenco, questo foglio
trasmesso, naturalmente al Ministero, dice questo: "Elenco delle
spese in conto capitale di investimento a parziale copertura delle
quali la Regione Valle d'Aosta richiede allo Stato, per il 1968,
l'assegnazione di uno speciale contributo di lire 3 miliardi ai
sensi dell'articolo 12 dello Statuto regionale".
Ora, questo elenco di spese ammonta a 4.715.000.000, di cui cioè
un terzo delle spese effettive del bilancio 1968, per cui si chiede
tre miliardi; l'articolo 12, cosa dice: "Per provvedere a scopi
determinati che non rientrano nelle funzioni normali della Valle,
lo Sato assegna alla stessa, per legge, contributi speciali". Ora,
di queste cifre, queste cifre, più normali di queste, più
funzionali di queste nel bilancio della Regione non ce n'è, ci sono
delle cifre che dipendono proprio dalle leggi regionali: per
esempio le somme, contributi ai Comuni per le spese di
ricostruzione di edifici pubblici e per la costruzione di opere
stradali 339/340 della parte spesa; ma queste sono spese previste
da leggi regionali, che si ripetono negli anni, quindi più normali
di questo. Ora, queste cifre sono state presentate, sicuramente per
trattare la quota variabile, in quanto, per trattare la quota
variabile, dovete presentare la spesa del bilancio e l'entrata e
per la differenza si chiede allo Stato che dia, ai sensi
dell'articolo 4, quella differenza, cioè quanto spetta per
pareggiare il bilancio, per le necessità della Regione.
In questo modo, queste cifre vengono presentate due volte, una
per la quota variabile, per trattare la quota variabile, perché,
potrà dirlo anche il Rag. Peretto, non è vero che queste cifre sono
state presentate per trattare la quota variabile, perché sennò il
bilancio sarebbe in attivo di un terzo. Non è possibile, se potete
chiedere l'aumento della quota variabile con un bilancio in attivo
di un terzo, no, queste cifre hanno servito per quello poi servono
ulteriormente per dire "non sono funzionali, quindi dateci dei
contributi ai sensi dell'articolo 12", ma voi credete che la Corte
dei Conti passi un decreto simile? Qui è una aperta contraddizione,
ed è per questo che noi mai abbiamo chiesto, ai sensi dell'articolo
12, ai sensi dell'articolo 12 si può chiedere per lavori
straordinari non funzionali, per cose proprio straordinarie, ma non
per essere iscritto in un bilancio normale per entrate ordinarie
del bilancio. È evidente, quindi noi abbiamo chiesto, per esempio,
a suo tempo, il riparto della imposta unica dell'ENEL, gli 8/10, si
chiedeva più di quello che era, solo per dire che si è chiesto, ma
non si è chiesto ai sensi dell'articolo 12 perché c'è un'aperta
contraddizione, e questa verrà rilevata.
Quindi, effettivamente, il fatto di non aver impostato le
entrate, di non aver neanche previsto nel bilancio delle somme di
riparto, di aumento di quote fisse, come il riparto ordinario, è
una abdicazione agli interessi della Regione, e questo dipende
proprio dall'impostazione del bilancio.
Caveri
(U.V.)
- Il y a une chose qui est bien plus
importante que tous les détails dont on discute, et c'est qu'il y a
dix minutes, Monsieur Bordon, quand il a dit "questa legge, la
vostra legge del riparto non passa", qu'est-ce qu'elle veut dire
cette phrase? Elle veut dire que lui il sait très bien que le
Gouvernement central ne veut pas accorder la répartition des impôts
et voilà pourquoi alors, on a l'explication de tous les coups de
queue que donne Monsieur Bordon quand il parle, parce que jusqu'à
présent il avait cherché à cacher cette vérité fondamentale que le
Gouvernement central ne veut pas donner la répartition financière
et alors là nous avons l'explication pourquoi Monsieur Bordon et
ses amis ont replié sur le troisième paragraphe de l'article 12, en
ayant constaté qu'on ne veut pas donner la répartition des impôts
il a dit "eh bien replions bagage sur le troisième paragraphe de
l'article 12". C'est là la chose fondamentale que Monsieur Bordon a
cherché jusqu'à présent à cacher, et qu'il y a dix minutes il a
reconnu, et il l'a reconnu un peu involontairement, parce que "voce
dal sen fuggita poi richiamar non vale".
Bordon
(D.C.)
- Il n'y a pas de doutes que dans ce
Conseil les conseillers de la majorité ils ont avec vous, Monsieur
l'Avocat Caveri, une patience illimitée, parce que dans ce Conseil,
dans cette salle, vous vous croyez d'être habituellement chez vous,
de pouvoir demander la parole, d'interrompre, de faire tout ce que
vous voulez; naturellement, aux enfants terribles certaines choses
on peut les permettre, mais quand ces enfants ils continuent à le
faire ils deviennent ennuyeux comme vous l'êtes-vous, Monsieur
Caveri.
Nous retournerons sur cet argument. Je réponds à ton ...
Rispondo immediatamente all'avvocato Fillietroz perché ha posto
delle questioni che, secondo il suo punto di vista, sono giuste e
quindi è giusto che noi le ribadiamo, e se ha delle perplessità si
cerchi, nel limite del possibile, di toglierle queste
perplessità.
L'avvocato Fillietroz, se si prende quella fetta di verbale che
noi abbiamo qui, che non abbiamo ancora tutta, perché anche noi
abbiamo soltanto quella fetta, naturalmente gli uffici faranno
quello che possono, perché se non ce l'hanno mandato è perché hanno
avuto degli impedimenti, ma soltanto la demagogia politica può
portare anche questo in discussione; io Le dirò che sei Lei va a
rivedersi un po' quei verbali, quando noi Le presentammo
quell'elenco che mandammo per l'articolo 12, Lei ebbe a dire grosso
modo, mi sembra, le stesse cose che disse questa sera? È vero...
allora, non stia neanche a cercarlo perché io l'ho letto ma non me
lo ricordavo.
E allora Le dirò che Lei in quel momento disse le stesse cose,
disse: "guardate, queste sono spese che non possono entrare in
questo campo" e noi ci permettemmo di dissentire da quanto Lei ebbe
ad affermare, perché l'articolo 12 ci dice che la Regione può
chiedere allo Stato dei contributi eccezionali, allorquando ha
dovuto spendere dei quattrini per delle cose che non siano di
interesse soltanto regionale, ma che siano di interesse anche
nazionale; sin qui andiamo bene?
L'articolo 12 recita così, salvo che ci siano due virgole
spostate, ma la sostanza dice questo.
Fillietroz
(U.V.)
- ...che non rientrano nelle
funzioni normali della Valle...
Bordon (D.C.)
- Benissimo, non rientrano nelle normali
funzioni della Valle che sono di interesse non solo nostro ecc.
Fillietroz
(U.V.)
- ...no, no, non parla di
interessi.
Bordon (D.C.)
- Allora "non rientrano nelle funzioni
normali della Valle"... Io la ringrazio per questa precisazione e
continuo dicendo che siamo andati a Roma e abbiamo fatto notare, ad
esempio, che la Regione, fra le tante cose, e sono confortato dalla
presenza del ragioniere Peretto, che autorizzo fin da adesso a
smentirmi se così non è, cosa che se io non autorizzassi potrebbe
non fare, abbiamo fatto notare che, per esempio, se la Regione, ha
sottoscritto un mutuo, un prestito, ha dato dei denari per un
miliardo, per esempio, per fare il traforo del Monte Bianco.
Ora, io ricordo che uno dei cavalli di battaglia è stato questo:
io mi sono detto "perché questa piccola regione valdostana, con
100.000 abitanti, ha dovuto sottoscrivere?" lo abbiamo fatto per
portare il nostro contributo, per mandare avanti un'opera che
ritenevamo di massimo interesse per la Regione, ma anche per la
nazione, e, ad un certo momento, hanno riconosciuto che questa
spesa che noi subivamo e che continuiamo a tirarci dietro per anni
e anni, entrava in questa categoria.
Abbiamo fatto notare, perché è laggiù che bisogna fare le
discussioni di opposizione, non qui, qui non serve, qui quando io
sento certi commenti, certe discussioni, non voglio nominare
neanche i Consiglieri, perché farei solo della polemica e mi sono
promesso di non farla, immaginatevi come saremmo distanti dalle
intenzioni. È laggiù che bisogna fare l'opposizione e che bisogna
dire, per esempio il problema della scuola, che abbiamo sentito
citare adesso, il problema della scuola, nel 1955, quando abbiamo
trattato quel riparto, anche allora trattato dalla democrazia
cristiana e dai suoi compagni di Governo, e non trattato da quelli
che qui sputano sentenze continuamente e che danno sempre e
soltanto dei suggerimenti, perché sono solo capaci a fare questo,
lo riconosciamo, perché sono capaci a fare questo, nel riparto del
1955, insufficiente anche quello lì, perché, lo riconosciamo,
perché mai nessuno nelle trattative o nei contratti bilaterali
riuscirà ad avere la soddisfazione tutta da una parte, ed allora in
quel riparto noi avevamo 1.200.000.000, 1.000.000.000 di quota
fissa e 200.000 di quota mobile e avevamo 600.000.000 di spese di
scuole, allora.
Quindi le scuole allora ci prendevano circa il 50% di questo
riparto. Naturalmente siamo andati avanti nel tempo e abbiamo fatto
notare laggiù che noi spendevamo circa 4 miliardi all'anno per le
scuole e abbiamo detto "il riparto è insufficiente", quindi
vogliamo arrivare al riparto, ma queste spese per le scuole, non le
ritenete di interesse eccezionale, di quelle spese che possiamo
portare in quell'articolo 12, ritenete voi - Lei avvocato Caveri,
mi lasci parlare adesso, perché dà noia - guardi, Lei è padrone a
casa sua, io ho la parola, abbiamo pazientato abbastanza - Voi...
(interruzione)
Montesano (P.S.D.I.)
- ...io dò un avvertimento
all'avvocato Caveri, Lei interrompe, poi si risente che gli altri
interrompano...
(si sente in lontananza la voce di Caveri)
...
Io la prego soltanto di lasciarlo parlare.
Bordon (D.C.)
- ...quanto Lei sta dicendo in tutta la
giornata, un sacco di fesserie, che... vecchio e usato.
Caveri
(U.V.)
- ...(
non si capisce)
...
Montesano (P.S.D.I.)
- Ma poi risponderà Lei, poi
risponderà, può rispondere, nessuno gli impedisce di
rispondere.
Bordon (D.C.)
- E allora, per fortuna che abbiamo un
ragioniere capo che ci segue quando andiamo a Roma a fare queste
discussioni, abbiamo detto: "ma, questi 4 miliardi che gravano sul
bilancio della Regione, e che le altre Regioni a statuto speciale
non hanno, ma non potrebbero essere sollevati in parte,
naturalmente senza rinunciare a nessuna prerogativa della scuola?
Perché qui dentro quando si parla bisogna stare sempre e soltanto
in gamba, perché quando non abbiamo a che fare con degli
amministratori, ma solo con dei politici, bisogna pesare le parole;
quindi senza rinunciare a nessuna prerogativa che la Regione ha per
la scuola, noi abbiamo detto: "ma è logico che la Regione abbia da
sopportare 4 miliardi di spese per la scuola?" Naturalmente, o
meglio, probabilmente, se fossero stati cattivi laggiù ci avrebbero
detto "ma, voi fate le scuole là dove non ci sono bambini - hai
sentito Dujany, te lo hanno già detto dieci volte - voi qui fate
delle spese che sono assurde". Laggiù fino adesso sono ancora stati
tanto cortesi da non riconoscerlo; la nostra opposizione invece
riconosce quelle cose lì, e, allora, che cosa abbiamo fatto?
Abbiamo presentato quell'elenco che Lei allora, che tu allora,
ritenevi non valido, e i funzionari, i funzionari, che sono i
dirigenti dei vari Ministeri lo hanno invece - bontà loro, più
bravi di te - riconosciuto valido, hanno riconosciuto che le voci
che abbiamo elencato rientravano nell'articolo 12 tanto è che se
proprio - non fatemi dire, perché ricominciamo la polemica - se
proprio il diavolo non ci mette la coda, volevo dire qualcun altro,
non ci mette la coda, noi siamo al Consiglio dei Ministri per avere
i tre miliardi in base a quell'elenco lì. Quindi questo suo timore,
nell'elenco che Lei ha avuto, io vorrei pregarla di toglierlo
questo timore, in quanto, mi suggeriva il Rag. Peretto, con me
presente laggiù, questo elenco è stato concordato con i direttori
generali del Ministero del Tesoro, e allora dovrei riconoscere che
quei signori laggiù sono molto più cortesi di quanto noi pensiamo,
perché mentre noi qui continuiamo ad insistere a dire "quell'elenco
lì non serve a niente", e nessuno vi darà niente in base a
quell'elenco, noi laggiù siamo proprio trattando in base a questo
elenco.
Quindi io mi auguro che le osservazioni e le perplessità, che
Lei in buona fede ha, siano fondate, e ne ho un piccolo conforto
perché laggiù hanno detto che vanno bene.
Fillietroz
(U.V.)
- Dunque, non è questo che io ho
chiesto, io ho detto: c'è una contraddizione perché questo elenco
rappresenta un terzo delle spese effettive del bilancio, circa
4.715.000.000; per chiedere 3 miliardi, d'accordo, questo elenco di
un terzo fa parte del bilancio; se noi togliamo, questo elenco come
"non funzionali", cosa capita? Che il bilancio diventa attivo,
diventa attivo di due o tre miliardi, di fronte a quello, quale
quota variabile volete chiedere? Quindi queste cifre servono per
tutti e due.
Bordon (D.C.)
- Mi perdoni, mi perdoni, la risposta che
io le dovrei dare: noi abbiamo...
Fillietroz
(U.V.)
- Perché, o sono cifre non
funzionali che non rientrano nel bilancio, e allora, d'accordo,
oppure, se sono funzionali, devono servire per pareggiare il
bilancio e quindi per la quota variabile, perché la quota
variabile, l'articolo 4 lo dice preciso, l'articolo 4 della legge
del 1955, dice che: "lo Stato può dare per pareggiare il bilancio,
per fare fronte alle spese necessarie della Regione, delle somme
che siano sufficienti, appunto a fare fronte a queste spese, in
mancanza, cioè quando la parte passiva è molto più rilevante, molto
più alta della parte attiva.
Ma in questo caso, se noi togliamo 4.700.000.000 dalla spesa, il
bilancio diventa attivo di 2 miliardi e più, e allora la quota
variabile ai sensi dell'articolo 4? Dove andate a prenderla? È
evidente quello!
Bordon (D.C.)
- Mi perdoni l'avvocato Fillietroz di
questa battuta, ma Lei in questo momento sta facendo veramente
l'avvocato del diavolo, perché Lei vuole proprio andare a vedere se
è possibile mettere i bastoni nelle ruote per non avere quanto noi
abbiamo richiesto... quindi noi prendiamo atto di questo suo
augurio, e Le diciamo però, in buona fede: ma noi abbiamo chiesto 3
miliardi all'articolo 12 e siamo, e vogliamo averli, facciamo così,
e vogliamo averli - sentite come suona bene quel "vogliamo", però
se di fronte a certe difficoltà, ce ne daranno soltanto due, vanno
bene lo stesso.
Fillietroz
(U.V.)
- Io ammetto, ne diano tre, ne
diano quattro, va bene, ne diano cinque, ma io dico questo:
ammettiamo che loro non osservino, che si presenti due volte le
cifre, sia per trattare la quota variabile che per trattare
l'importo che si chiede ai sensi... ammettendo che chiudano
quell'occhio, io dico, lo chiudano pure, ma effettivamente la
contraddizione esiste e sussiste.
Bordon (D.C.)
- A me non interessa, se Lei consente
ancora un'altra volta, che esista o non esista la contraddizione, è
forse qui dove noi non concordiamo nell'impostazione. A noi
interessa, in attesa che venga fuori il riparto di cui parleremo
subito per breve tempo, in attesa che venga fuori il riparto, a noi
interessa che arrivino dei miliardi alla Regione, che si possano
fare i lavori, che si possa raddoppiare l'assessorato ai lavori
pubblici, come importo, che si possa aumentare tutti gli
assessorati; a noi interessa solo questo! Le contraddizioni in
termini non ci toccano, a noi interessa che i funzionari a Roma,
quando portiamo l'elenco dicano: "bene, noi predisponiamo un
progetto di legge - come hanno fatto già fino adesso - per cui
daremo, vi proporremo al Consiglio dei Ministri, questa somma".
Quindi io oltre la pregherei di non voler andare, perché oltre
questo non Le posso dire.
Se non sbaglio, fra il Lei e il tu, tu avevi chiesto a che punto
si trovava il riparto dell'imposta ENEL e della questione del
riparto dei redditi di ricchezza mobile.
Per quanto riguarda la ricchezza mobile ne abbiamo già parlato
diverse volte e posso rispondere, di fonte mia, che questa grave
grana, grave perché ci sottrae centinaia di milioni, sono circa un
miliardo, ottocento milioni, poi tu te lo ricordi, come lo ricordo
io, noi l'abbiamo ereditata nel 1961, ereditata, nel senso buono,
cioè si trascina da allora. È dal 1961 che, ad un certo momento non
hanno più voluto versare quel 5% ecc. e ancora ultimamente è stato
detto a noi, al Ministero delle Finanze, e Peretto era presente...
(si sente la voce di Marcoz)
...ma vede, avvocato Marcoz,
adesso ci facciamo una dichiarazione d'amore, perché è anche l'ora
giusta, poi non è neanche giusto che si abbia a litigare sempre, ma
Lei dice male questo, ma io non l'ho mica detto per voler criticare
il suo operato; perché vorrei non dire troppo, perché se no, i suoi
colleghi, si avvarrebbero anche di questo, ma se c'è una persona
qui dentro, con la quale noi iniziamo sempre un colloquio, e lo
continuiamo con rispetto e con desiderio di farlo, è proprio Lei,
ci scambieremo anche le battute, Lei è molto più cattivo di me
perché Lei ha più esperienza di me, e me lo lasci dire questo, però
lo facciamo sempre con piacere, quindi, citare il 1961 non vuole
dire riferirsi a Lei, vuole dire che ad un certo momento la SIP
prima ci pagava, l'ENEL non ha più voluto pagare. Si è fatto tutto
il possibile, lo ha fatto lui come lo stiamo facendo... cioè
Fillietroz, come lo stiamo facendo noi, però conclusione di questa
prima chiacchierata, quando venne qui Di Cagno, - noi abbiamo
protestato su questo -  e mi ricordo che intervenne il
Presidente della Giunta e in un modo, abbastanza elegante, ma anche
abbastanza deciso abbiamo detto: "qui questa storia non va più, è
inutile che voi ci veniate a dire che deve essere guardato in tutto
il quadro generale dei problemi che l'ENEL ha con la Regione, le
centrali di qua, le centrali di qua, l'acqua ancora non data,
ecc.", noi vi chiediamo di venire ad una soluzione di questo
problema, perché pensate come sarebbe gradito se proprio a noi
fosse toccata la ventura di riscuotere gli 800 milioni, pensi
avvocato Marcoz. Ed allora le dirò che al Ministero delle Finanze,
in presenza del Prefetto, ci hanno detto: "fate una cosa, voi
aspettate gli accertamenti definitivi, e poi farete la causa se
loro non acconsentono". Gli accertamenti definitivi devono venire
fuori adesso tra poco tempo, perché a tutt'oggi non ci sono, per
quanto invece riguarda la questione del riparto dei redditi, questo
io l'ignoravo, non che l'ignoravo, ne avevo parlato, ma non mi ero
interessato, però il vice ragioniere Capo dice che è in corso di
liquidazione l'imposta unica, in relazione a conformi assicurazioni
del Ministero delle Finanze che ne effettua adesso la liquidazione.
Ecco su questo io... sulla base del 20. Quindi io non avrei
altro.
Adesso immaginatevi un po', io mi ero preparato qui il
fascicoletto della seduta consiliare per iniziare un dialogo che
vorrei sempre amichevole anche con l'avvocato Caveri, e qualche
volta con l'avvocato Caveri questo dialogo non lo si può fare,
invece come con l'avvocato Marcoz, che è una persona educata,
mentre Caveri qualche volta non lo è...
(si sente in lontananza
la voce di Caveri)
.
Caveri
(U.V.)
- ... Lei ha firmato una denuncia
contro l'avvocato Marcoz no, mi sbagliavo, non una denuncia, un
esposto...
Bordon (D.C.)
- Io, avvocato Caveri, non mi ricordo se ho
firmato l'esposto o no, ma...
Guardi, avvocato Caveri, quando in un'impostazione c'è
un'impostazione politica, qualche volta si condividono delle cose
che forse non si condividono al 100%. È indubbia una cosa però: che
se l'ho firmata, l'ho firmata perché ero cosciente di quello che
facevo; questo sia ben chiaro, e con dispiacere, me ne assumo le
eventuali responsabilità, d'altronde l'avvocato Marcoz è lì, ben
tranquillo, e quindi queste sue insinuazioni, che Lei fa
abitualmente, cercando di sporcare tutto e tutti, ricadono sempre
su di Lei...
(interruzione di Caveri... richiamo del
Presidente)
...perché Lei è il Consigliere Capo di quel gruppo,
Lei che sa tutto, e lo abbiamo visto attraverso i suggerimenti che
Lei ci ammannisce così, a larghe mani, con tutti questi consigli...
(richiamo del Presidente)
...come mai non prevedeva quello
che è accaduto, o glielo ha fatto fare perché era di suo
gradimento.
Caveri
(U.V.)
- Io... questo verbale della
Commissione, e ho posto delle domande, e Lei non ha mai
risposto...
Bordon (D.C.)
- Perché noi qui dentro non dobbiamo mica
sopportare i capricci di quel signore.
Montesano (P.S.D.I.)
- ... io invito il Consiglio
regionale.
Bordon (P.C.)
- ... la democrazia nostra l'abbiamo, Lei
segua i giochi della democrazia e non insulti nessuno! Cerchi di
essere una persona educata, come dovrebbero esserlo in particolare
i valdostani, ma Lei valdostano lo è più o meno, anche questo Le
voglio dire.
Quindi, continueremo qui sopra? No, perché annoieremmo tutti
quelli che sono qui dentro; non ne vale proprio la pena. Guardi,
questo verbale, che Lei ha avuto dopo cinque minuti che l'aveva
richiesto, glielo ho fatto avere io, non il ragioniere Peretto,
perché? Perché mi sono preoccupato di averlo dal funzionario; come
l'ha trovato, glielo ha dato; se lo legga e se lo studi a memoria.
Sissignore, se lo studi a memoria, Le servirà molto...
Momentino, vado avanti ancora per due minuti, se me lo consente
il Presidente del Consiglio, non Lei...
Questo verbale non fa che confermare quello che Le ho detto
prima: la proposta presentata da voi si basava essenzialmente su un
fatto: noi sostenevamo che la Regione paga allo Stato, nella
Regione e fuori dalla Regione, circa 14 miliardi. Io arrivai a
Roma, mi sentii dire il contrario ed effettivamente, con il
ragioniere Peretto, sempre presente, facemmo notare che
probabilmente anziché 14 miliardi, potevano essere 16 e 18, e a
questo riguardo io prego ancora una volta Germano. Un giorno
Germano mi portò un pezzo di statistica, dal quale, dalla quale
statistica si vedeva il pro-capite che versava in Italia ogni
cittadino italiano, se ben ricordo... Ora, il ragionamento che tu
avevi fatto allora era un ragionamento che noi potevamo
condividere, lo potevamo condividere perché effettivamente lì
arrivavamo ad un certo momento che non erano 14 miliardi, erano
addirittura 16? Ora, il problema non è su questo punto, il problema
è un altro; verte tutto su questo: noi diciamo a Roma "il nostro
gettito di imposte è di 14", io sostengo di 16 miliardi, è sempre
meglio; vogliamo il 70 o 75% dei 16 miliardi, è sempre meglio.
Vogliamo il 70 o 75% dei 16 miliardi; si capisce che se sono 14
insisto per il 75, ma se fossero 16 mi accontenterei del 70, perché
7x6=42 e 7x10, farebbero 11.200.000.000, quindi superiore ai
10.500.000.000. Ma quando loro laggiù ti dicono: "provatelo", sì
avvocato Caveri e se Lei segue questo, su 16 miliardi, il 70%
dovrebbe fare 11.200, ma dove invece cade la discussione è qui: a
torto o ragione, e l'ho già detto prima, al Ministero mi hanno
detto "provatelo", "io non riesco a provarlo se non con quella
deduzione, allora l'avvocato Caveri, che veramente è un duro, è un
duro qui ad Aosta, a Roma non è molto duro, a Roma credo che abbia
partecipato a ben poche discussioni, non so se ha partecipato a
qualche discussione, non m'interessa... è un duro qui ad Aosta e
allora diceva, poco fa, "l'Assessore Bordon dia ordine al Ministro
Colombo...".
Caveri
(U.V.)
- Insomma, deforma tutto, legga il
verbale...
Bordon (D.C.)
- Non leggo il verbale, il verbale dice una
cosa, Lei ne diceva un'altra, lì che non andiamo d'accordo noi due.
Qui dice "dare ordine", me lo sono segnato mentre Lei lo diceva,
Colombo, dovrebbe dare l'ordine...
Caveri
(U.V.)
- Ma, sì, ma ai funzionari...
Bordon (D.C.)
- E Colombo questo ordine non l'ha dato, si
vede...
Caveri
(U.V.)
- ...Non lei, dava l'ordine al
Ministro, Lei doveva pregare il ministro di dare l'ordine...
Bordon (D.C.)
- Io non prego nessuno, chiedo...
Caveri
(U.V.)
- Lei cambia le carte in
tavola...
Bordon (D.C.)
- ...pregherà Lei, io chiedo, tanto per
cominciare, perché Lei qui ad Aosta fa molto il duro, ma laggiù non
chiede niente, Lei laggiù è sempre stato molto tranquillo, ed è
sempre ritornato su, quelle poche volte che ci è andato, con le
pive nel sacco...
Caveri
(U.V.)
- Rispondo brevemente, senza
raccogliere le provocazioni alle quali è abituato il Sig. Bordon
che agisce anche in Consiglio come agente provocatore, poi provoca
e poi quando chi è stato colpito con questi attacchi replica,
allora dice che la persona è una maleducata; ma maleducata è chi
provoca e non chi risponde alle provocazioni.
Io ho letto il verbale di quella Commissione e non ho bisogno di
impararlo a memoria, ho letto e chi ha orecchi in questa sala ed è
in buona fede ha capito questo, che il Sig. Bordon, lo ripeto per
l'ultima volta, si è lasciato dire dai funzionari Ministeriali che
non conoscevano il gettito dell'imposta che si riferiva alla Valle
d'Aosta. Allora io ho detto: "Lei si è lasciato dire una cosa così
enorme, allora, la prossima volta che va a Roma, si rivolga al
Ministro Colombo e non gli ordini, ma lo preghi di ordinare lui,
Ministro Colombo, ai suoi funzionari di dare quei dati che
occorrono per il riparto.
Questo io ho detto, e Lei non ha mai risposto una sola
volta.
Germano (P.C.I.)
- Brevissimo, nello Stato italiano
esiste un bilancio di previsione, dove sono segnate tutte le
entrate tributarie; alla fine dell'anno vi è il bilancio
consuntivo, e constatate quanto sono le entrate, in genere ne
entrano sempre di più, ma ad ogni modo sono dati che il Ministero
ha, il Ministero non può dirci: "provatelo". Il Ministro ha tutte
le entrate delle tasse che avvengono nel nostro paese e il luogo di
provenienza di questo; quindi non è una difficoltà, la difficoltà è
nella volontà politica di presentare questo, ma non è una
difficoltà questo.
Marcoz
(U.V.)
- Una sola osservazione. Io non
posso accettare, è vero, quello che l'Assessore Bordon ha detto in
ordine alla non preparazione di quel verbale della passata seduta
in cui si discuteva, è vero, questo bilancio, nel 1967, perché
Bordon ha detto che gli abbiamo dato una fetta di verbale, la
richiesta di aver tutto il verbale è demagogica.
Ma voi, quando dite queste cose, vi fidate certamente del fatto
che noi abbiamo la memoria corta, invece io, pur essendo vecchio vi
potrei parlare di un'altra richiesta vostra che era veramente
demagogica, in punto di verbali, e sapete quale? Quando da quei
banchi un certo giorno avete detto: "Noi vogliamo il verbale
dell'ultima seduta, non il verbale di un anno fa". Avete anche
aggiunto: "perché se ciò non avvenisse, ci chiederemmo che ci sia
il nastro e che si senta il nastro", è vero, addirittura, è vero!
Tutto ciò che è stato detto nella seduta precedente.
Quindi, quando noi a distanza di un anno vi chiediamo il verbale
del 1967, è vero, del 1966, non potete certamente dire che è una
richiesta demagogica, è vero, perché allora bisogna avere il
coraggio di mantenere le proporzioni; questo per la verità, e per
dirvi che l'accusa effettivamente non ce la meritavamo, mentre la
vostra di allora, di voler pretendere di sentire il nostro, non
fosse che con la minaccia che avete fatto, era effettivamente una
richiesta demagogica.
Montesano (P.S.D.I.)
- Permette, Presidente della Giunta,
che dia un ragguaglio su questa questione dei verbali che è stata
sollevata, e dico, anche giustamente? Non metto in dubbio la
necessità che il Consiglio abbia gli elaborati delle sedute
precedenti; ma, Consigliere avvocato Marcoz, Lei ha una esperienza
al riguardo che è superiore alla mia e sa le difficoltà notevoli,
notevolissime che ci sono nel preparare questi verbali; però
proprio mi dà l'occasione perché io qui rappresenti al Consiglio
una esigenza che va, almeno nella mia volontà, a dover sanare
questa incompletezza di articolazione dei verbali, che sono d'altra
parte di diritto di richiesta dei Consiglieri, che bisogna
affrontare il problema della stesura dei verbali e degli uffici
verbali, altrimenti noi ci troveremo sempre nella stessa situazione
e naturalmente questa situazione sarà aggravata in rapporto al
numero delle sedute che ci sono; questo è naturale.
Ora, siccome un qualche cosa che riguarda direttamente, anche i
funzionari, i quali hanno una testa e due braccia, bisogna che ci
rendiamo conto di questa difficoltà e naturalmente tutti, di comune
accordo, rientriamo nell'ordine di idee di dover affrontare e
risolvere questo problema.
Questo lo rappresento alla Giunta, lo rappresento al Consiglio
perché effettivamente così noi non possiamo andare avanti; il
Consiglio ha bisogno di verbali, però i verbali bisogna farli e
oggi siamo nella situazione di non poter provvedere tempestivamente
alla redazione e alla stesura e alla correzione dei verbali; quindi
mi ha dato l'occasione per rappresentare al Consiglio questa
deficienza, con l'augurio che essa venga rimossa e naturalmente
anche con, se è necessario, con l'istituzione di un ufficio
verbali.
Io ringrazio ancora il Consigliere Germano e il Consigliere
Marcoz, che hanno toccato questo argomento, e speriamo che con
l'ausilio della maggioranza e della minoranza il problema venga
risolto.
Bionaz (D.C.)
- Io non prendo la parola per venire in
soccorso all'Assessore Bordon, perché l'Assessore Bordon, con vera
preparazione, ha risposto a tono a tutte le osservazioni che sono
state fatte in questa aula.
Io devo veramente dire che il problema del bilancio, i problemi
finanziari della Regione sono in buone mani; scusami Bordon se mi
permetto di dire questo: in buone mani, anche perché ci sono dei
funzionari veramente validi.
Mi sento in dovere di fare questo riconoscimento che è più che
giusto e mi sembra che anche da parte della minoranza si debba dare
atto, si debba dare atto, malgrado tutto, che il bilancio, la
discussione sul bilancio è stata molto approfondita e l'Assessore
ha risposto a tono a tutte le domande.
Io mi debbo pure interessare di questo problema e vorrò, se voi
permettete, rispondere ai vari interventi di questa mattina e di
questo pomeriggio molto succintamente, perché ritengo che sia mio
obbligo.
Si è affacciato qui, da parte del Consigliere Manganoni il
problema delle assunzioni senza concorsi: è vero, ci sono state
delle assunzioni senza concorsi. Vi dirò però che in questo voi
avete brillato molto più di noi, perché mi sono fatto dare un
elenco e mi risulta che dal 1964 ci sono state 131 assunzioni senza
concorso, da parte vostra, 131 e le documenterò tutte se
volete.
Caveri
(U.V.)
-
(in lontananza)
...una
sola...
Bionaz (D.C.)
- ...131 e noi ne abbiamo assunto una
cinquantina... dunque siamo ancora in buono di 80 almeno, avvocato
Caveri...
(interruzione di Caveri)
...almeno ottanta e Le
dico che le documenterò tutte se vuole... senza né concorso, né
prova di selezione, cari amici, ecco...
(interruzioni di
Caveri)
...falso è Lei che sa soltanto dire di queste parole,
solo questo Lei sa dire, ecco...
Evidentemente, evidentemente questo... le darò la documentazione
se Le occorre...
L'Avvocato Marcoz stamattina dice che l'anno scorso avremmo
avuto l'attenuante, ora ci verrebbe a mancare. Avvocato Marcoz, Le
dico con molta franchezza che non ci è mancata, non ci manca questa
attenuante. Perché? Prima di tutto, per quello che riguarda il 1966
e il 1967, il giorno 27 si doveva discutere al Consiglio dei
Ministri sullo schema di presentazione del disegno di legge
dell'articolo 12, per i tre miliardi, ed è stata rimandata la
discussione solo perché il Presidente Moro ha voluto che si
discutessero solo quegli argomenti che lui aveva, per i quali lui
si era impegnato davanti alle Camere. Comunque, nel primo
Consiglio, e poi del resto il telegramma l'avete letto, ve l'ha
letto Bordon, nel primo Consiglio questo sarà certamente portato
all'ordine del giorno perché questo è già con noi concordato; anzi,
io ho fatto sapere al capo dell'Ufficio legislativo che nel caso il
Consiglio dei Ministri venisse convocato in un giorno, o, con
fretta e con urgenza, di modo che io non potessi essere presente,
che noi non faremmo nessuna obiezione alla mancata presenza, purché
il disegno di legge passi, anche senza la nostra presenza... tanto
questo è già concordato e andrà certamente avanti. Dunque, La
rassicuro che su questo non ci sono dubbi, glielo dico con molta
franchezza e posso tranquillizzare in questo tutto il Consiglio
che, per quanto riguarda il miliardo del 1966 e i due miliardi del
1967, il Governo è d'accordo e su questo non tornerà certamente
indietro.
Con Germano il discorso, naturalmente, diventa sempre più lungo,
perché lui invoca un certo tipo di società, e quel tipo di società
noi non la invochiamo certamente, non solo non la invochiamo, ma ci
opponiamo perché questo tipo di società abbia da mettere le radici
in casa nostra, stia tranquillo, su questo, guardi, io non ho
nessuna, io non ho i peli sulla lingua, questo tipo di società in
casa nostra non va e mi sembra che addirittura anche al di là della
cortina questo tipo di società venga sempre meno, che si stia
modificando; dunque, non cerchi di conservare qui in casa nostra
cose che altri, dopo molti ripensamenti, hanno già ripudiato.
Dice, Germano, che tutto quello che ha fatto questa Giunta lo ha
fatto soltanto su sollecitazione della minoranza. Questa è
veramente una affermazione, non dico grave, non dico grave, ma è
una affermazione, diciamo, gratuita, piuttosto paradossale,
piuttosto paradossale! Perché guardi, no, no, no guardi, io me lo
sono segnato, comunque, guardi, qui si è lavorato, si è lavorato
con molto impegno: evidentemente non si è potuto fare tutto! Noi
speriamo soltanto che ci rimanga ancora, diremmo, che ci rimanga
ancora il tempo necessario prima delle elezioni di questa primavera
per poter portare ancora a termine due o tre problemi che
certamente, certamente debbono essere affrontati e che io spero
potranno anche essere affrontati in modo positivo, se non
addirittura risolti.
E poi non è vero che il nostro problema è diventato soltanto
quello di fare le elezioni il più tardi possibile; non è vero
niente, perché noi faremo le elezioni al mese di aprile, seguendo
esattamente quelle che sono le leggi e i regolamenti che il
Consiglio regionale si è dato e ha approvato a suo tempo; dunque mi
pare che su questo si può fare a meno di ritornare, perché su
questo i valdostani possono essere tranquillizzati. In primavera,
al mese di aprile, si faranno le elezioni, dunque, qui sarà il
momento, il momento opportuno perché ognuno giochi le sue carte e
perché specialmente il popolo valdostano abbia da dire la sua
parola perché a lui solo spetta questo giudizio, a lui solo.
Naturalmente si scende all'analisi, scende Germano sull'analisi
di tutti gli assessorati, dice che non si è fatto niente, che però
noi abbiamo viaggiato molto in compenso; questo, è l'unica verità
che Lei ha detto oggi. Effettivamente è vero, e per la parte mia Le
assicuro che ho viaggiato parecchio, anche se ne avrei fatto
volentieri a meno, però Germano, Lei mi dovrà dare atto che questi
viaggi, parlo dei viaggi naturalmente a Roma e non voglio mica
parlare di altri, Le assicuro, no, altri non ne ho fatto, perché
dove sono stato, dove sono andato, per dovere di carica, e Le
assicuro che non sono ritornato con le mani vuote e abbiamo fatto
tutto quello che si deve fare, e purtroppo, spostarsi, certe volte,
non è sempre agevole, specialmente per le lontananze e per le
distanze che ci separano dal centro, comunque anche questa è una
fatica che, diremo, ci sobbarchiamo e che, naturalmente, ha dato a
suo tempo anche i suoi frutti.
Dice Germano "è il momento di cambiare", ma cambiare per che
cosa? Cosa vuole cambiare Germano? È inutile, noi abbiamo già
detto, Lei vuole cambiare il tipo della società, e questo tipo
della società, è inutile, non ci intenderemo mai, finché voi
continuate a rimanere ancorati a quelle ideologie, a quei principi
e a quei metodi, ed è questo indubbiamente che ci separa.
Indubbiamente questo ci separa e con questo vorrei dire, al
Consigliere Andrione, il quale oggi è stato pessimista, dice,
insomma, qui, c'è da essere pessimisti perché l'autonomia divora sé
stessa, mi dispiace che non sia presente.
Io non sono partecipe di questo pessimismo, nel modo più
assoluto. Io penso che i valdostani, se vogliono e se non sono
aizzati male, hanno molte più ragioni e motivi che li uniscono che
quelli che li dividono, l'importante è che questi motivi che li
uniscono vengano sfruttati e non si cerchi di seminare la zizzania
quando si sa che la zizzania non può apportare che negazione di
quella che è la nostra autonomia. E mi sembra che su questo siamo
tutti d'accordo a dirlo; a farlo, e ad applicarlo un po' meno, però
se si cominciasse a risparmiare alla Valle d'Aosta lo spettacolo,
diciamo così, anche negativo, non dico di più, di gente che si
azzanna, che si azzanna ogni giorno e che sui giornali non perdono
occasione per attaccarsi e naturalmente per dare spettacolo di
fronte agli altri, di non sapere, di cercare una certa unità, certo
che l'autonomia non è che faccia dei passi avanti. Però io sono
ancora fiducioso, sono ancora fiducioso che questo passo si possa
ancora fare e si debba, tutti nel proprio ambiente e nei limiti del
possibile, si debba mettere della buona volontà perché i problemi
vengono esaminati con obiettività, e specialmente che la si finisca
di definire i valdostani, secondo il colore che hanno, come
leggiamo su certa stampa, i buoni e i cattivi, i veri valdostani e
i non veri valdostani; quelli che amano la Valle d'Aosta da quelli
che non l'amano.
Ora, se mi consentite, questo è un giudizio soggettivo che viene
dato su quelli che sono i buoni e quelli che sono i cattivi, però
vediamo che non si perde un'occasione per poterlo sciorinare ad
ogni angolo e la popolazione della Valle d'Aosta cosa dice? Dice:
ma se i nostri governanti non sanno fare niente di più,
evidentemente, qual è la fiducia che possiamo avere in loro?
E questo lo dicono di tutti, di tutti; perciò io direi, che
anche qui in Consiglio, un certo tono più moderato, più moderato,
più educato qualche volta, più educato, e specialmente più
obiettivo, sui problemi che si esaminano, vada assolutamente
adottato; e, naturalmente, è una raccomandazione che posso fare
anche per me, però, dico, è assolutamente necessario che si cambi
il sistema, che si cambi il metodo di discutere e, diciamo, di
trattare i nostri problemi con dell'acrimonia, non perdendo mai una
occasione per gettare qualche ingiuria e qualche insulto sul
prossimo.
Manganoni diceva stamane: "ma guardate, noi sappiamo che avete
della buona volontà, ma sono i romani i colpevoli, sono loro che
non danno, sono loro che non ci vengono incontro".
Ma, scusami, Manganoni, ma, io so che - e poi sono convinto non
solo adesso, ma anche in avvenire - noi avremo sempre delle ragioni
di contrasto col centro, sempre, è questione di sapere come
affrontare questi rapporti, come affrontare questi rapporti e come
risolverli; ma, evidentemente, il centro, specialmente nelle
condizioni attuali, è quello che ha, diciamo, la possibilità di
erogare, di dare alla Valle d'Aosta certi proventi e se li
affrontiamo con un certo metodo, che io ritengo possa essere
positivo, altrimenti non so quali armi avremmo per poter fare
rispettare quelli che sono i nostri sacrosanti diritti. Ora,
sentirci sempre dire che ci pieghiamo, che siamo servi e che non
otteniamo niente... ma abbiate pazienza, insomma, i valdostani sono
stufi di questo discorso, scusate, quando vi portano miliardi,
miliardi, non dico mica a dozzine, ma come li porta effettivamente,
sapete che sono arrivati. Ma insomma, li prendete veramente in
giro, li volete prendere in giro! Le contestazioni sono quelle che
sono, le cifre sono quelle che sono, diamine, nel 1965 il riparto
ha dato 4.600.000.000; nel 1967, compresi i due miliardi
dell'articolo 12 sono 9 miliardi e mezzo... ma queste cifre sono
incontrovertibili, non si può discutere su questo, questa è una
verità! Ma diamine, insomma, non è il caso che si debba sempre
accusare la Giunta e quelli che debbono trattare col centro, di
essere dei servi e di non fare il loro dovere! Ma noi adottiamo
certi principi, certi metodi, perché riteniamo, che siano positivi,
e che lo siano lo ha dimostrato, lo abbiamo dimostrato; perciò,
diamine, abbiate anche un po' di ragionevolezza nei confronti di
chi si deve sottoporre, naturalmente, anche alle discussioni, ai
contrasti che indubbiamente, che inevitabilmente ci sono col
centro. Noi questo lo sappiamo, ci saranno sempre, ci sono stati
nel passato, c'erano già quando c'eravate voi, ma insomma,
affrontiamo questi rapporti con dei metodi che siano almeno
accettabili, e che non ci pongano nella condizione di essere dei
ribelli, anziché essere dei, diciamo così, essere degli
interlocutori.
Questo volevo dire.
Questo volevo dire, e mi sembra che su questo abbiamo già molte
volte dimostrato che non abbiamo mai mancato alla nostra dignità,
anzi, abbiamo accettato certe impostazioni che ritenevano giuste,
che ritenevamo accettabili.
Casetta mi ha detto che quei telegrammi che l'Assessore Bordon
ha letto non contano niente; no, ripeto quello che ho detto
all'avvocato Marcoz: "quei telegrammi assicurano che il Consiglio
dei Ministri prenda in esame questo provvedimento che deve ancora
andare alle commissioni legislative e le commissioni legislative,
indubbiamente lo passeranno", perché l'accordo è perfetto, sia con
il Ministero, sia con i funzionari del Ministro, perché è andato lì
col visto dei funzionari del Ministero e mi sembra che su questo
possiamo essere tranquilli.
Dunque, anche Lei si tranquillizzi.
Poi dice, nessun miglioramento sociale si è fatto, in un anno e
mezzo, nessun miglioramento sociale! Dall'altra parte si accusa
l'Assessore Mappelli di aver allentato i cordoni della borsa e di
aver dato, insomma, a piene mani, di aver distribuito a piene mani,
contributi, sussidi, pensioni, ecc. ecc. Ma qui mi pare che qualche
volta siete veramente in contraddizione; siete in contraddizione e
questa contraddizione è mio dovere di rilevarla. Dice: "niente nel
campo sociale", ma come? Nel campo sociale non si è fatto niente?
Quello...
(voce in lontananza)
... Lei, lei, quali
iniziative, le sa meglio di me, le sa meglio di me. Da una parte si
dice "non avete fatto niente", dall'altra si dice "avete speso
troppo in campo sociale", abbiate pazienza, proprio questo avete
detto! Assistenziale e sociale, questa mattina avete detto, me lo
ricordo molto bene, molto bene, me lo ricordo molto bene!
E poi, tanto per ritornare a Germano, dice: "è da 20 anni che la
D.C. è al Governo e per ottenere il rispetto del nostro Statuto
l'adempimento del nostro Statuto, l'unico problema è di battere la
D.C.". È vent'anni che vi state battendo per battere la D.C.?
Vent'anni che vi state battendo per battere la D.C., ma se non
c'era la D.C.!
L'autonomia valdostana sarebbe ancora da venire, caro Germano,
sarebbe ancora da venire, se non ci fosse stata la D.C. che, prima
fra tutte, ha inalberato il decentramento amministrativo prima,
quando Lei forse non era ancora nato, soltanto alla D.C. si deve se
oggi abbiamo e possiamo godere della nostra autonomia, questo sia
detto chiaro. Del resto, che Germano dica queste cose non è una
cosa che stupisce, perché le loro forze, insomma, stanno
naturalmente diminuendo, vediamo che il centro sinistra ha fatto
strada, il centro sinistra sta affermandosi, e nel paese c'è,
diciamo, un assenso generale a quella che è l'impostazione
politica, economica, del centro sinistra e noi ci stupiamo che
Germano si lamenti. Ma insomma, non siamo obiettivi; naturalmente,
battere la D.C., ma guardi che è una cosa dura battere la D.C., è
una cosa molto dura; ci avete provato e ci proverete ancora, e vi
assicuro che troverete veramente un osso duro, un osso duro! Noi
non siamo gli esclusivisti del potere, quando De Gasperi aveva la
maggioranza assoluta, ha voluto con sé i socialdemocratici, e non
ne aveva bisogno, e oggi c'è il centro sinistra, e mi sembra che su
questa nuova impostazione non ci sia niente da dire, e del resto,
del resto, io so che il vostro grande timore, signori comunisti, è
l'isolamento, e ad ogni piè sospinto qui si sente ripetere sempre
la stessa solfa: "ah, l'azione unitaria, qui bisogna andare tutti
insieme, qui bisogna fare una legge che i nostri parlamentari poi
debbono approvare"; ma mi dica, Germano, glielo ripeto per
l'ennesima volta: "quando voi ci combinate gli scherzi che ci avete
combinato coi contingenti, mi dica un po' quale fiducia possiamo
avere nella vostra azione unitaria, me lo vuole dire?". Questo
rimprovero non lo faccio all'Union perché l'Union non ha dei
rappresentanti in Parlamento, ma a voi lo posso fare, perché da voi
dipendeva se quel provvedimento doveva passare alla Commissione;
l'avete portato in aula e avete avuto la risposta che avete avuto,
certamente, ma vi assicuro che quando ci combinate degli scherzi di
quel genere, credo che abbiamo buon diritto, abbiamo buon
diritto...
(interruzioni)
...sono tutte storie, sono tutte
storie, come Lei sa che non si poteva ottenere di più e che noi
avevamo, naturalmente ottenuto il massimo... tutte storie! Questi
sono scherzi...
(rumori)
...la popolazione non si presta a
questi giochi, la popolazione non si presta a questi giochi. Noi
volevamo di più, magari... ma anche noi se avessimo potuto avremmo
chiesto di più, e avevamo chiesto di più e abbiamo preso quello che
abbiamo trovato, ed era già in quel momento tutto quello che si
poteva ottenere; perciò guardi, Lei, non insista, non insista su
questa unitarietà, perché, di questa unitarietà noi non ci fidiamo,
noi non ci fidiamo... e non ci fidiamo perché siamo stati scottati,
non perché ci manchi la buona fede, ma perché siamo stati scottati,
ecco...
(voce in lontananza)
...è un tono conciliante in
tema politico, mi raccomando, io non faccio dei personalismi, prima
di tutto...
Però debbo dire che il Consigliere Germano, avvocato Caveri stia
bravo, va... oggi, il Consigliere Germano ha voluto ritornare sulle
parole che io ho detto questa mattina; io, ripeto, questa mattina
ho affermato che noi pretendiamo di vivere in uno stato di diritto,
come credo che sia il nostro paese. In uno stato del genere non vi
è che una sola condotta possibile: l'assoluto imperio ed il
rispetto della legge, anche se i rigori della legge, qualche volta
possono umanamente essere gravi e possono umanamente rattristare, e
questo lo ripeto. Sia chiaro che i tentativi di sovvertimento che
sono stati fatti non avranno da ripetersi, lo spero, perché se
avranno da ripetersi troveranno la stessa nostra volontà tetragona
di fare rispettare e la libertà e la democrazia.
Poi si fa, ad un certo momento, si prende la voce di sirena, e
si invoca la collaborazione socialista, ma guardate che la
collaborazione socialista noi l'abbiamo, piena e completa, del
resto trattiamo del problema della zona franca proprio con un
ministro socialista, proprio con un ministro socialista, e pensiamo
che con le molte difficoltà che naturalmente non sorgono quando si
affrontano problemi di questo impegno, pensiamo tuttavia, e
speriamo, di poter presto almeno concludere in modo che sia
presentato al Consiglio dei Ministri lo schema del disegno di legge
sulla zona franca.
E un'ultima parola vorrei rivolgere a Fillietroz, il quale si
preoccupa tanto della sorte della richiesta dell'articolo 12:
Fillietroz, ma, io non so se adesso abbiamo messo la parola "fine"
e se adesso dobbiamo ricercare su chissà quali articoli, noi
dobbiamo trovare i soldi, dobbiamo preoccuparci di quelle che
saranno le determinazioni, le argomentazioni della Corte dei
conti.
L'Assessore ti ha risposto: abbiamo chiesto in base a queste
spese, speriamo che in base a quelle spese i funzionari ed i
ministri - e se lo dico è perché ho delle buone ragioni per
sperarlo - ci diano ancora quest'anno qualche cosa, come l'anno
scorso, o anche qualche cosa di più, molto meglio se sarà di più,
ma insomma, siamo poi diventati così difficili? Così schizzinosi,
che bisogna andare a vedere a che titolo ci danno i soldi? Ma
insomma prendiamo le cose come stanno, non è ancora... la legge del
nuovo riparto non può essere ancora varata subito. Perché? Perché
c'è il problema della zona franca, voi lo sapete il problema della
zona franca, la legge non può essere varata subito. Cerchiamo di
portare da Roma dei miliardi per non stare a bocca asciutta e Lei
stesso ha riconosciuto che voi non avete mai chiesto niente
sull'articolo 12, riservandovi di chiedere non so quando, comunque
noi l'abbiamo chiesto e qualche cosa è già arrivata.
Io vorrei soltanto fare questa considerazione; tutte le
discussioni che Lei fa possono anche essere giuste e fondate, io
non entro in merito; comunque, se questi soldi arrivano,
prendiamoli e prendiamoli bene e non facciamo delle questioni,
anticipando i giudizi della Corte dei Conti, perché anche lì, se
sarà necessario, bisognerà vedere di superare certi scogli e certi
incagli, e faremo anche qui tutto il possibile per superare le
difficoltà.
Poi vorrei concludere questo mio intervento, mettendo veramente
il punto e l'accento su quello che è stato fatto, perché fino
adesso abbiamo parlato soltanto di quello che non è stato fatto; ma
insomma, ci riconoscete, almeno, di avere risolto, e risolto bene,
io dico, il problema della Cogne? Problema che da vent'anni si sta
dibattendo, da vent'anni questa società, che è parte integrante
dell'autonomia valdostana, sta veramente dibattendosi in condizioni
impossibili, difficili, per trovare un aumento di capitale:
l'abbiamo ottenuto, tutto questo non serve a niente, non è vero che
non serve a niente perché tutti gli operai della Cogne sanno che
qualche cosa per loro è stata fatta. Siete voi qui che dite che non
abbiamo fatto niente, perché se si va nell'ambiente della Cogne,
nell'ambiente che può essere vicino a noi, come non vicino a noi, e
molto più vicino a voi, si sa che qualche cosa per la Cogne abbiamo
fatto, e intendiamo fare anche qualcos'altro, cioè procurare dei
finanziamenti. Una parte dei discorsi che io ho fatto ieri mattina
al Ministro Colombo è proprio questa: la Cogne, adesso che ha la
possibilità di rinnovare le sue attrezzare e i suoi impianti, deve
trovare la fonte dei suoi finanziamenti per non ricorrere al
credito bancario, sappiamo che è un credito esoso, e che molte
volte può mettere naturalmente in difficoltà la società, perché gli
interessi sono quelli che sono, e se gli interessi assorbono gli
utili, ditemi dove si va a finire. Ora, anche questo discorso è
stato fatto, ed è stato fatto, io penso, ed è stato anche recepito;
ho viva fiducia che questa mia richiesta venga accolta e che alla
società sia riservato lo stesso trattamento che viene riservato ad
altre società a totale partecipazione statale.
Qualcuno qui ha detto che avrebbe sentito un discorso fra
democristiani che dice: "ma noi non dobbiamo risolvere i problemi
per non lasciare i miliardi agli altri perché quegli altri quando
verranno a sostituirci alle elezioni abbiano questi miliardi da
disporre"; insomma a loro disposizione. Guardate, vi assicuro che
non ci è mai passato per la mente di pensare a questo. Noi siamo
sicuri che non avremo da lasciare nessun miliardo ad altri, anzi
siamo sicuri che se li avremo li godremo noi, tutti insieme, con
tutti i valdostani, con voi, naturalmente, ma non abbiamo mai avuto
così poca fiducia nei valdostani da immaginare addirittura che
adesso ci prepariamo, sì, a fare le elezioni, ma che ci prepariamo
a dare il cambio, no, no, no, ve lo assicuro, almeno nella mia
mente questo non è mai passato, io sono convinto che l'elettorato,
vedendo giustamente e chiaramente quello che è stato fatto dal
centro sinistra penserà a quello che fa votando, e penserà che non
abbiamo avuto paura delle elezioni.
Naturalmente, se otteniamo qualche cosa, lo otteniamo anche per
noi, anche per noi, prima di tutto per la Valle d'Aosta, e poi
anche per noi...
(rumori)
...Lei mi ha capito bene, è
inutile che glielo spieghi, le impostazioni che abbiamo dato...
Caveri
(UV)
- ...con l'avvocato Marcoz...
dall'avvocato Marcoz ma in modo un po' diverso dal Suo...
Bionaz (D.C.)
- Va bene, ma non ha importanza; allora, io
pregherò il collega Marcoz di spiegarlo anche a me, di dirlo anche
a me, naturalmente, e so che, insomma, la sua cortesia mi
accontenterà.
Non abbiamo affrontato nessun problema, nessun problema, di
fondo, naturalmente, perché i problemi che devono affrontarsi non
sono purtroppo quelli che ci assillano giornalmente, ai quali
bisogna fare fronte, i problemi di fono. Non è vero che non abbiamo
affrontato i problemi di fondo, anche nell'agricoltura, abbiamo
affrontato il problema lattiero-caseario, e io penso che anche in
questo, come ho detto nell'ultimo Consiglio, in questo faremo
qualche cosa che è destinata veramente a cambiare l'aspetto della
nostra economia agricola, di questo sono convinto. Vi abbiamo detto
che abbiamo fatto degli esperimenti, delle sperimentazioni a
Valtournanche, e che queste sperimentazioni sono state positive,
perciò anche in questo Le assicuro che faremo del nostro meglio e
daremo l'impronta totale, dico, totale, a questo nuovo corso, a
questo nuovo corso dell'economia agricola, perché veramente siamo
convinti che gli agricoltori, quelli che lavorano la terra, i
valdostani delle montagne e dei paesi, diciamo i più scomodi della
nostra Valle, lo meritano e lo meritano da molto tempo, da molto
tempo.
Il problema lattiero caseario sarà affrontato in modo che
certamente darà dei risultati positivi.
L'importante, evidentemente è che anche in questo, e nei
rapporti coi Ministeri, si insista e noi insistiamo tutti i giorni,
vi assicuro che per esempio i finanziamenti sul piano verde saranno
migliorati anche quest'anno, saranno migliorati. Avete dato atto
che abbiamo ottenuto un miliardo di più sulla difesa del suolo, ma
anche sul piano verde otterremo qualche cosa di più, e questo,
naturalmente, proprio in ragione di quel riconoscimento che abbiamo
che l'agricoltura non va assolutamente negletta, anche se sta
diventando, naturalmente, una delle attività più dure e, dico, le
meno redditizie. Noi siamo ancora convinti che in Valle d'Aosta si
possa ancora praticare dell'agricoltura con qualche reddito, o se
non altro, almeno non in perdita, come è stato fatto come molte
volte succede purtroppo che si fa e che noi dobbiamo constatare
quali sono i magri bilanci che hanno le nostre famiglie
contadine.
Poi vorrei dire un'altra cosa, e questo lo dico proprio con
molta franchezza, in occasione di un appunto che è stato fatto
dall'Assessore per la pubblica istruzione per le borse di studio:
si è parlato di discriminazione; questa è una parola che non
dovreste più pronunciare, perché discriminazioni non ne abbiamo
fatto nel modo più assoluto! Abbiamo... Germano...
(si sente la
voce di Germano)
...questa sarebbe discriminazione, questa
sarebbe discriminazione! Non abbiamo discriminato nessuno, nessuno,
abbiamo messo a posto il regolamento organico per tutto il
personale e non abbiamo discriminato nessuno, perché si sa solo
dire questa parola per riempirsi la bocca, perché l'hanno imparata
nel 1953 e ancora la ricordano, e qualche volta bisogna constatare
che qualcuno non prende la parola se non per pronunciare questa,
per pronunciare il motto "discriminazione". Non abbiamo
discriminato nessuno e penso che il fondamento di ogni buon
ordinamento sia quello di applicare le leggi, di applicare i
provvedimenti e gli ordinamenti tenendo conto delle necessità di
tutti.
Riconosco che non abbiamo fatto dei concorsi per tutti i posti
che sono stati messi a disposizione della Valle, questo è vero,
però li abbiamo fatti e continuiamo a farli questi concorsi, le
prove selettive di concorsi pubblici e di concorsi interni e non
ritengo che su questo ci siano delle ragioni particolari per farci
dei rilievi.
Io ritengo di aver esaurito quello che era il mio compito di
intervenire nella discussione del bilancio, perché i problemi che
sono stati affacciati impegnano evidentemente non solo l'Assessore
alle Finanze, ma impegnano il Presidente della Giunta e tutta la
Giunta. Le critiche che mi sono state mosse, che sono state mosse
alla Giunta credo di averle, insomma, ribattute; si dia almeno a
questa Giunta il riconoscimento di avere lavorato in questi
diciotto mesi e di aver ottenuto veramente, sostanzialmente,
obiettivamente dei miglioramenti che si ripercuotono, io lo spero
almeno, questo non lo vorrete negare, che si ripercuotono
nell'interesse di tutta la popolazione della Valle d'Aosta.
Germano (P.C.I.)
- Io non mi sono preparato tutto il
giorno per questo intervento, ma si fa in fretta lo stesso a
rispondere, perché le cose dette sono così grosse che si commentano
da sole.
Comincia dicendo "voi ci dite che noi abbiamo assunto tanta
gente, voi ne avete assunto 131 senza concorso e senza prova".
Vi diciamo, ma ci legga i nomi, ve li manderò, ve li manderò;
l'On.le Caveri stamattina li ha letti, se volete li possiamo
rileggere.
Bionaz (D.C.)
- Molti di quelli assunti con prova di
selezione, molti...
Germano (P.C.I.)
- E dire anche la provenienza...
Bionaz (D.C.)
- Sissignore...
(si sente la voce di
Caveri)
...ci prende per imbecilli Lei! No, io La prendo per
quello che è, un uomo in malafede, un uomo in malafede e mi basta,
un uomo in malafede e mi basta! -
(si sente gridare Caveri -
scampanellata del Presidente)
Montesano (P.S.D.I.)
- ...io prima di tutto invito il
Consiglio a lasciar parlare, a non interrompere, sono interruzioni
a vicenda; io però posso dire che ho presieduto una prova di
selezione per stenodattilografa e le vincitrici di questa prova
sono state elencate anche dal Presidente Caveri, questo a me
risulta, così, perché sia chiarito questo punto.
Germano (P.C.I.)
- Ma io Le aggiungo che è stata fatta
una prova, ne sono state fatte anche una, due, tre, per altri però
la maggioranza degli assunti senza prova, senza concorso e con
discriminazione politica, perché la stragrande maggioranza sono
democristiani e poi vi è qualche socialista; è una constatazione. E
poi ci viene a dire: "non parlate di discriminazione", ma legga un
po' quell'elenco del 131, senza prova, se lo legga...
(si sente
una voce in lontananza)
...chi è che ha detto questo... ognuno
dice quello che gli pare; per conto mio sono molto più i
democristiani, cosa volete, è così, è così, perché la madre, la
madre democrazia cristiana i suoi alleati li tratta sempre come li
tratta, qualche briciola, la grande pappatoria se la prende lei, ha
sempre fatto così e continuate ancora voi a fare così. Quindi,
primo fatto: dite 131 senza concorso e senza prova, non ci dite chi
sono perché non lo può dire, non lo può dire... ma allora lo dica,
io mi siedo e sento l'elenco dei 131... allora io sospendo sono qui
pronto... insomma, questo è il modo di presentare le cose, quando
dice "Germano vuole un determinato tipo di società"; ma certo, io
sono un comunista, però, se non lo sa glielo dico: l'obiettivo del
nostro partito, la piattaforma del nostro partito, oggi, nel nostro
paese, è quella di realizzare la Costituzione. La Costituzione ce
la siamo data, se l'è conquistata il popolo con la sua lotta di
Liberazione, però la democrazia cristiana è quell'alfiere del
regionalismo, sta scritto nella Costituzione italiana che un anno
dopo l'entrata in funzione dello Statuto si devono fare le elezioni
regionali. Siamo a 20 anni dopo, siamo a 20 anni dopo e ci sono già
dei dubbi che la democrazia cristiana porti fino in fondo il
problema delle Regione; ma poi, non siamo mica in un deserto, siamo
in Valle d'Aosta, sappiamo le cose che ci spettano di diritto e che
non ci vengono date da 20, 15, 18 anni; ma poi, non è solo un
trattamento per la Valle d'Aosta, tutte le Regioni a Statuto
speciale dove la Democrazia Cristiana è al Governo, come qui,
rivendicano al Governo nazionale l'applicazione del loro statuto,
perché? Perché c'è una volontà antiautonomistica da parte della
D.C., perché se si volesse queste cose si danno.
Dice "la questione dei miliardi, abbiamo ottenuto, uno, due,
tre, avremo, passerà il progetto legge e così via": ma un
Presidente della Giunta sa che cosa è che il terzo comma
dell'articolo 12 e sa che cosa è la revisione del riparto e bisogna
avere l'onestà di dirlo, l'articolo 12 è quello che finisce nel
rubinetto, perché ce l'avremo quest'anno e non sappiamo se l'avremo
l'anno che viene, e ce l'abbiamo anche con motivazioni che sono
sbagliate. Einaudi aveva detto molto chiaramente, io ve l'ho
ripetuto l'altra volta: "i desideri della Valle non si compendiano
se non nell'unica aspirazione di conseguire, anche in questa
materia di finanza, quella autonomia che essa da così lungo volgere
di tempo ha perseguito e persegue; ma è pure evidente che in quel
periodo non era facile poter stabilire una norma sicura informata
al concetto medesimo della legge che noi oggi siamo chiamati a
discutere e approvare, che è quello di concedere l'autonomia della
Valle, e non sarà già di convertire la Valle in un organo, in un
ente che debba venire a piatire continuamente allo Stato, con una
prassi che ha molti punti di contatto con quelle che sono state e
sono le cosiddette integrazioni a bilanci locali". Cos'è questo, se
non queste integrazione al nostro bilancio: "uno dei fenomeni
certamente più funesti, più dolorosi per quanto fossero dovuti a
circostanze particolari determinatesi dopo il dopoguerra. Noi
dobbiamo deprecare il perpetuarsi di questo sistema delle
integrazioni per le quali gli amministratori dei comuni invece di
governare autonomamente le proprie finanze vengono a chiedere di
continuo contribuzioni allo Stato, facendo sì che si spenga a poco
a poco in loro ogni senso di responsabilità, come sempre avviene
quando chi spende non è chi paga, perché nella specie, chi spende
sono gli amministratori dei comuni, mentre chi paga è lo Stato". E
dice Einaudi: "se c'è un sistema, On.li Colleghi, che provochi la
corruzione è precisamente questo". Ma è evidente che loro vogliono
la corruzione, vogliono corrompere l'elettorato anche, nel senso di
dire "con noi, qualche miliardino, andando molte volte a Roma, lo
otterremo, con gli altri, no"; questo il vostro miracolo di
democrazia, la salvezza del paese. Ma, il riparto è l'unica cosa
sulla quale non ci dovrebbero essere discussioni fra i consiglieri
regionali della Valle d'Aosta; è la sistemazione delle nostre
finanze; dovremmo essere tutti d'accordo. E che cosa è il riparto?
È una legge, ma quella che passerà, se passerà, per l'articolo 12,
che cos'è? Una legge; invece di presentare quella legge, bisognava
presentare questa legge, questo è il problema che un Presidente
della Giunta responsabile di fronte ad un Consiglio deve
riconoscere che è così, che è così, e se non lo riconosce che è
così e fa le cose fumogene, che fa prima per evitare, è evidente
che noi possiamo non essere d'accordo, e noi possiamo e dobbiamo
replicare, se vogliamo tutelare gli interessi della Valle d'Aosta;
come quando dice: "le cose che abbiamo fatte: abbiamo risolto il
problema della Cogne". Io non vorrei che questo andasse a dirlo
agli operai della Cogne, perché corre dei pericoli, corre dei
pericoli e non mi auguro che succedano quelle cose, ma se abbiamo
un'azienda di Stato, dove le condizioni di salario e dove le
condizioni di lavoro sono le più basse di tutto il paese, questa
fabbrica è la Cogne. Come si può dire "abbiamo risolto il problema
della Cogne", come si può?
Abbiamo una fabbrica dove il 60% dei dipendenti ha la silicosi,
crepa 10 anni prima; ma dieci, come minimo, una media, come si fa a
dire: "abbiamo risolto questo problema". Queste sono cose non serie
e sulla Cogne e per la Cogne bisogna fare invece delle cose serie,
delle cose sul serio.
Concludo con la parte che non condivido assolutamente: perché
quando l'avvocato Bionaz dice: "di fronte ad un sovvertimento noi
siamo intervenuti", perché? È un sovvertimento voler le elezioni? È
un sovvertimento rivolgersi al popolo perché sia lui a dare il
giudizio, è questa la colpa di Strazza? Quella di aver scritto al
Presidente della Repubblica, al Presidente del Consiglio, al
Presidente della Camera e del Senato, a chiedere che si facesse
qualche cosa per risolvere questo? E tutti questi bei signori, che
non gli hanno dato nessuna risposta; e questo Stato che l'unica
risposta che gli dà è quella di ieri sera: 7 anni e tre mesi?! Ma
come si può sostenere delle cose di questo tipo, bisogna avere una
pietra al posto del cuore, bisogna ragionare non più con dei
sentimenti ma ragionare, non so, non siamo più nella natura umana,
siamo al di fuori della natura umana, perché né ha rubato, né ha
tentato di fare qualche cose per sé. Ha fatto presente una
situazione a chi riteneva più alto di lui. Non ha avuto una
risposta, non ha avuto da nessuno una risposta e quelli che gli
hanno risposto? I capi di gruppi parlamentari gli hanno espresso
della solidarietà; ma di queste autorità costituite nessuno gli ha
detto "Lei deve fare così'", nessuno! Solo ieri sera gli hanno dato
la risposta. Di fronte a questo dovrebbe sentirsi mortificato e non
orgoglioso e fiero chi ha denunciato questo, chi ha firmato questo
esposto, dovrebbe essere mortificato, io non sono di quelli che
vogliono creare la lite e la rissa, però le responsabilità sono
delle cose serie: è la prima volta che degli amministratori hanno
firmato un esposto richiamandosi a quell'articolo, è la prima volta
che in Italia viene una condanna di questo tipo, è una cosa che ha
indignato tutti i giornali; ma non vedete che anche i giornali
della borghesia si vergognano a confessare queste cose?! Ma come
fate a sentirvi così e a dare quelle risposte che avete dato, e
subito farle pubblicare dal bollettino valdostano? Ma credete che i
valdostani siano stati d'accordo con quelle risposte? Riflettiamo
su queste cose, sono cose che lasciano il segno e sono cose di cui
è sempre troppo tardi pentirsi, è sempre troppo tardi pentirsi!
Personnettaz
(D.C.)
- La parola a Casetta...
(Voce)
...Non c'è qui Casetta...
Personnettaz
(D.C.)
- Allora Casetta, come vuole,
se preferisce così...
Casetta (P.C.I.)
- Io sarò molto breve perché alcune cose
le ha già dette Germano; io non ho avuto il dispiacere di sentire
stamane in questa aula, né il disgusto di sentire poi alla radio,
le ciniche dichiarazioni dell'avvocato Bionaz, perché solo così si
possono chiamare, ciniche sono, su un fatto del genere sono
ciniche... me le ero risparmiate e ne ero contento, ma lui, il
duro, il cattivo, ha voluto ripeterle ancora qui oggi.
"Pretendiamo di vivere in uno stato di diritto, come vi è nel
nostro paese", dice "noi siamo il baluardo della Libertà e della
Democrazia", è stato nel passato un alfiere della negazione; lo
dimostrano dei documenti scritti, lo sa tutta la Valle d'Aosta,
ormai lo sanno già anche al di fuori della Valle d'Aosta, di come è
stato negatore Lei di quella Libertà, e di quei diritti a cui oggi
si appella, e ne vuole essere l'alfiere.
Allora costava meno però, costava meno, con un fez in testa a
pretendere della libertà per sé e a negarla agli altri; come costa
poco Balestri - è andato via, lui va sempre via - nascondersi oggi
dietro la parola tecnica dell'esposto o della denuncia; il
risultato della vicenda è quello che è, ma quello che più provoca
disgusto è sentire che qui si parla che il lato umano della vicenda
si commuove. Lasciatecela a noi questa commozione, a noi, a chi ci
è stato vicino, a chi ci è stato vicino ieri, sempre, in questi
giorni e anche stanotte e tutto il giorno oggi che ci ha tempestato
di telefonate, di richieste, a quella gente semplice, a quegli
operai della Cogne che hanno perso il turno di notte per sapere
cosa era avvenuto al processo di Strazza. Non nascondetevi dietro
la maschera della commozione, dopo aver tirato il sasso; questa è
la realtà delle cose; questa sentenza ha colpito noi, su questi
banchi, la classe operaia, i veri democratici, i valdostani; hanno
avuto un motivo di più però, questa gente, per conoscervi, per
smascherarvi, è inutile che vi nascondiate dietro la commozione e
sapranno anche giudicarvi.
Caveri
(U.V.) -
La mia replica all'avvocato Bionaz
sarà molto breve, per questa semplice ragione che l'avvocato Bionaz
non ha risposto a molti punti che noi abbiamo illustrato e
sviluppato oggi; in materia finanziaria dirò una sola cosa: che
l'avvocato Bionaz ha fatto di ogni erba un fascio, cercando di
ingannare, o di abbindolare, in questo è molto abile, e questa è
una qualità che noi riconosciamo, di essere molto abile ad
abbindolare la gente; e a menarla per il naso, e con questo scopo
ha confuso due cose molto diverse: cioè il riparto, e ripetiamo
fino alla noia, delle imposte tra Stato e Regione e la questione
del terzo paragrafo dell'articolo 12, il quale paragrafo
dell'articolo 12 prevede contributi eccezionali per lavori
straordinari, non di competenza della Regione. Per cui, qual è la
parte di questo dibattito che ha fatto capire meglio a noi
Consiglieri e spero anche a qualcun altro, la differenza fra queste
due cose differentissime? È stato il dialogo tra Bordon e
Fillietroz, forse perché sono tutti e due dello stesso paese, forse
sono due galli nello stesso pollaio, il loro dialogo ci ha
finalmente illuminati, se ce n'era bisogno; perché? Perché siete
venuti, proprio il Bordon, è venuto a parlare delle scuole e ha
parlato della spesa delle scuole in relazione all'articolo 12, e
allora basta questo esempio per dimostrare come sia dannosa per la
Regione l'applicazione del terzo paragrafo dell'articolo 12? Perché
la spesa per le scuole non è una spesa eccezionale e non è una
spesa corrente, e perché è una qualche cosa che si ripete e
continua ogni anno; e allora, verrà il momento che ci troveremo
appesi ad una fune, col vuoto sotto le gambe, perché diranno, noi
per la scuola vi abbiamo dato un contributo eccezionale e non siamo
più tenuti a continuare a dare in modo continuativo, e in modo
ricorrente, quindi basta questo esempio per fare capire a chi non
ha capito finora questa distinzione semplicissima.
L'avvocato Bionaz - non dirò più che ha detto il falso, dirò che
non ha detto la verità - ha avuto il coraggio di dire che noi
abbiamo nominato 131 ingegneri senza concorso, io dichiaro che
tutti gli impiegati dal primo all'ultimo, che abbiamo nominato noi
sono stati nominati o con concorso, o con prove di selezione; uno
solo non è stato nominato, né con concorso, né con prova di
selezione, ed io lo riconosco, ed è il vostro Castorina, è vero,
assessore Colombo, che ci avete fatto una testa come una damigiana,
con questo Castorina, e noi vi abbiamo ceduto per questo solo
impiegato, per questo solo impiegato.
Tutti gli altri, dal primo all'ultimo, sono stati nominati con
concorso o con prova di selezione. Invece io vi ho letto un elenco
oggi di 37 impiegati, e di quattro o cinque assistenti, lasciamo
stare gli assistenti, consideriamo i 37 impiegati, quasi tutti, o
perlomeno in grande maggioranza nominati così, per chiamata, perché
uno è figlio del tale, perché l'altro è figlio, nipote dell'altro
tale, ecc. ecc.
C'è un piccolo divario di giurisprudenza tra Germano e me,
perché non siamo completamente d'accordo, è evidente, e allora io
metto l'accento sugli impiegati democristiani e Germano, no, il
contrario; Germano mette l'accento sugli impiegati democristiani,
io metto l'accento sugli impiegati socialisti. Ma non litigheremo
per così poco; ci riuniremo e faremo una piccola statistica,
programmeremo anche noi l'elenco dei vostri impiegati, tutti dal
primo all'ultimo comunque, o democristiani, o socialisti, non c'è
un comunista, non c'è un unionista. Questo Signor Bionaz si chiama
discriminazione, è il più esempio di discriminazione che la sua
Giunta, la sua amministrazione, poteva dare.
Ultimo punto, oggi all'inizio, l'avvocato Bionaz aveva rivestito
una pelle da agnello, e forse qualcuno cominciava già a cascarci,
dice: "ma guarda un po' come è buono Bionaz oggi", e io che sono il
cattivo, naturalmente, ho detto: "non fidatevi, vedrete dove va a
finire la pelle d'agnello, vedrete dove vanno a finire gli appelli
della concordia", e infatti, tosto, ha cominciato a parlare in tono
truculento, non si capiva se era Scelba o se era Farinacci che
parlava e sotto la pelle dell'agnello abbiamo visto avanzare la
zampa del lupo; e, dico, bisogna avere un bel coraggio per fare
questi discorsi di mansuetudine e di moderazione, questi appelli
alla pace e alla concordia tra i valdostani, quando voi, e soltanto
voi, avete promosso un procedimento penale contro l'avvocato Marcoz
che lo esponeva ad una condanna di dieci anni di reclusione, quando
avete denunciato, avete denunciato Strazza che ieri si è preso
sette anni di galera, e poi da un lato si dice "qui c'è la spada
della legge", dall'altra parte c'è la dolcezza delle lacrime che
noi, democristiani, versiamo perché Strazza è un nostro fratello.
Risparmiatevi queste ipocrisie che, tra l'altro, sono di cattivo
gusto. Entrando stamane in questa sala abbiamo visto in mezzo a
voi, non a tutti, perché in mezzo a voi c'è probabilmente qualcuno
che è un po' più cosciente, ma tra qualcuno di voi abbiamo visto un
viso soddisfatto, sorridente, contento, perché dicevate finalmente,
voi nel vostro cuore pensavate "finalmente abbiamo dato una lezione
solenne a un nostro avversario politico, e i nostri avversari ora
metteranno Berta in sacco, metteranno la coda in mezzo alle gambe e
per noi sarà più facile dominare la Valle d'Aosta, così come
l'abbiamo dominata qualche anno fa quando vestivamo l'orbace e -
come diceva Casetta - quando portavamo il Fez sulla testa e
scrivevamo le lettere al Federale assicurando che le iscrizioni ai
monumenti dei caduti erano state tradotte ed erano state
scalpellate le iscrizioni in lingua francese".
Avete denunciato Fosson, del quale tutti riconoscono la
specchiatissima onestà, è stato denunciato per i reati infamanti di
falso e di peculato, e guarda caso il Fosson, allora Assessore
all'agricoltura, è stato assolto con formula ampia.
Noi, durante la nostra amministrazione non abbiamo denunciato
nessuno. Io personalmente, il cattivo, avrei potuto denunciare
tanta gente, e non l'ho denunziata, non ho denunciato quel capo
cantoniere che falsificava gli assegni, diventato poi giornalista,
vostro giornalista, che falsificava gli assegni, intestati ai
cantonieri e si metteva i soldi in tasca, e gli esempi di questo
genere io ve ne posso fare almeno dieci o quindici. Io ho sempre
perdonato tutti, io non ho mai denunciato nessuno, rischiando io
poi di prendere la denuncia per omessa denuncia, perché un pubblico
ufficiale deve denunciare quando è a conoscenza di un reato. Noi
questo non l'abbiamo fatto, noi siamo polemici nella forma, siamo
polemici nella lotta politica, perché noi crediamo alle nostre
idee, le idee nostre di autonomia non sono la conversione
dell'ultimo momento, noi non siamo mai stati dei voltagabbana, come
qualcun altro, riconosciuto come voltagabbana, volgarissimo
voltagabbana, da tutta la popolazione della Valle d'Aosta e dalla
larga parte del clero.
Quindi, gli appelli a S. Francesco d'Assisi lasciamoli stare.
Siate un po' più sinceri. Voi cercate di nascondere il fiele che
avete dimostrato in tutte queste denunce che voi, ipocritamente,
chiamate esposti credendo di salvarvi con queste distinzioni da
procuratore di conciliatura; i fatti rimangono, voi avete istituito
in Valle d'Aosta non la mansuetudine cristiana, voi avete stabilito
i sistemi dell'Inquisizione di Spagna.
Fillietroz
(U.V.)
- Io ho solo due brevi
osservazioni sulla risposa del Presidente Bionaz. Se noi non
abbiamo fatto delle domande sull'articolo 12 è perché sempre
abbiamo chiesto che venga applicata la revisione del riparto,
perché i rapporti fra Stato e Regione, siamo tutti d'accordo - io
credo che sia d'accordo anche la Giunta, tutti - tutto il Consiglio
che devono basarsi sul riparto. È tanto più necessario il riparto
attualmente perché la programmazione... come si fa a fare la
programmazione senza avere la sicurezza delle entrate? In questo,
con il sistema del rubinetto, con il sistema dell'articolo 12, non
si può fare una programmazione precisa.
Del resto, per solo dire, noi abbiamo aumentato le entrate, non
è quello che decide; noi vediamo che per il bilancio dello Stato,
aumentano le entrate, perché la pressione in Italia è quella che è,
la pressione fiscale, ma aumentano di più le entrate, quindi un
bilancio, una situazione finanziaria, l'economia di una Regione,
non si basano sull'aumento delle entrate; bisogna vedere tutta la
situazione nell'insieme.
Dice l'avvocato Bionaz che effettivamente c'è l'esperimento di
Valtournanche, come agricoltura che ha dato dei buoni risultati
ecc... Ma per avere dei buoni risultati, io sono d'accordo che
l'agricoltura bisogna aiutarla di più, ma per avere dei buoni
risultati, per sviluppare, per incrementare proprio l'agricoltura
di montagna, specialmente affinché il piccolo contadino possa
sviluppare la sua azienda, occorre avere dei fondi, occorre fare
una programmazione agricola, ma con fondi, cioè occorre destinare
all'agricoltura molto di più, perché a Valtournanche, a
Valtournanche, avevate un fabbricato già fatto a spese della
Regione, ma in tanti altri posti, non c'è il fabbricato, bisogna
farlo.
Manganoni
(P.C.I.)
- Non ripeterò quanto hanno già
detto i miei colleghi, salvo sulla questione di Strazza che mi
limiterò a ripetere i commenti indignati che si sentono e che
avrete sentito anche voi e che sono questi: "ma come Strazza,
dovrebbe fare sette anni di prigione, mentre noi vediamo Gheis e
Torrione, ex consiglieri democristiani, che hanno tentato di rubare
600 milioni che passeggiano liberi, con la testa alta, nella Città
di Aosta?". Questi sono i commenti, non degli avvocati ma del
popolo che non è addentro nelle questioni legali, giuridiche,
processi, tribunali, ma che ragiona col buon senso, Io mi limiterò
a dire questo.
Mi limito ancora, sempre, per non ripetere quanto ha detto chi
mi ha preceduto, l'affermazione di Bionaz che dal 1964 ci sono
state 131 assunzioni senza concorso, non è vero, ed in questo caso
io invito il Presidente, se vuole fare, se non vuole fare delle
brutte figure qui, in Consiglio, di leggere l'elenco dei nomi,
dicendo dove sono andati, quale posto occupano.
Questi, noi parliamo di dipendenti regionali, non parliamo di
operai nei cantieri scuola, o di assistenti nei cantieri scuola, è
logico, perché, nei cantieri scuola si prendono quelli che
arrivano, lì non è questione di discriminazione, non è questione,
non sono assunti, perché nei cantieri scuola ogni inverno ci sono
circa 1000 operai, 800, 600, dipende dal numero dei cantieri che si
aprono; noi parliamo dei dipendenti in pianta alla Regione, e
adesso veniamo al resto.
I viaggi che voi ci rimproverate, ha detto Bionaz, sono stati
utili: noi non vi abbiamo rimproverato i viaggi a Roma, ci siamo
limitati a constatare che facevate molti viaggi a Roma, ma non ve
li abbiamo rimproverati quelli; noi questa mattina parlavamo di
altri viaggi, per esempio, visitando le cascate del Niagara, o
andando nel Canada, io non penso che siano, che servano ad ottenere
un maggiore riparto fiscale, per citarne una, perché se dovessi
continuare non la finirei più. Io non ho detto che sei andato tu, i
membri della Giunta, che sono andati... io dico che quei viaggi non
penso che siano serviti ad aumentare il riparto, per non elencare
tutti gli altri, New York, Stoccolma, Stoccarda, ben, ben, lasciamo
perdere.
"Ora, è di un'altra cosa, guardi avvocato Bionaz, se non ci
fosse stata la D.C. non ci sarebbe stata l'autonomia"; non è
esatto, siamo più obiettivi: noi vediamo alla Costituente che ha
votato contro, chi ha sostenuto l'autonomia, e, cioè, chi ha votato
contro e chi l'ha sostenuta.
Ora, la D.C. ha votato a favore, noi comunisti abbiamo votato a
favore. Allora, la questione è stata sostenuta, ed io qui non
vorrei fare tutta la storia, perché io ho detto che sarò breve, ma
il merito che voi vi attribuite non è vostro, è merito anche dei
comunisti e di altri che allora erano al Parlamento.
Però vi è un fatto, un conto è concedere l'autonomia sulla
carta, tenendo anche conto della situazione di allora, e un conto è
attuarla; ora, l'accusa che noi facciamo oggi alla D.C., non è
quella di aver concesso o meno l'autonomia; noi non diciamo che la
D.C. ha votato contro l'autonomia alla Costituente, no; noi
accusiamo la D.C. di non maturarla, perché questo statuto, che è il
frutto della Costituzione, che fa parte della Costituzione,
elaborato dalla Costituente, non è attuato e non è che noi diciamo
delle fesserie, perché se voi dovete continuare, e stamattina
Bordon ne aveva parlato, a Roma, e teste e piedi, e domande e
assicurazioni. Io vi do atto che voi vi date da fare a Roma per
ottenere questo, però bisogna fare i conti con quelli. Questo cosa
conferma? Conferma quello che diciamo noi, che se la D.C. fosse
effettivamente, se oggi i governanti fossero uniti, anziché
obbligarli a tutte quelle peregrinazioni a Roma, dovrebbero
prendere lo Statuto e dire: "lo Statuto contempla questo per la
Valle d'Aosta, e noi applichiamo lo Statuto". È semplice, no?
Quindi, questo denota l'antiautonomismo attuale dei governanti di
Roma che a parole parlano di autonomia, poi nei fatti, ve ne
accorgete voi, ce ne siamo accorti noi prima, ve ne accorgete voi,
discutendo; ora, mi si permetta ancora di precisare questo
all'avvocato Bionaz; dice che il timore dei comunisti è quello
dell'isolamento. Bionaz, un cardinale giorni fa diceva, l'ha
riportato il giornale, spaventato ed allarmato, diceva che il
comunismo si sta diffondendo nel mondo come una macchia d'olio, e
diceva: "la colpa in parte è nostra perché non applichiamo quei
principi... " beh...
Ora, e questo si chiama isolamento? Ma dovrebbe aver visto in
questi giorni sui giornali, in questi giorni che si celebra il 60°
anniversario della rivoluzione di ottobre, vi sono i rappresentanti
di 110 nazioni oggi a Mosca, che rappresentano i comunisti; se
questo si chiama essere isolati, ebbene, io vi dirò: "evviva
l'isolamento!". Io mi auguro che l'isolamento dei comunisti sia
come ha proceduto dal 1917 ad oggi, ed allora, fra non molto, forse
non passeranno altri cinquant'anni, ebbene, non si discuterà più di
isolamento, anzi, avranno le redini del potere nel mondo.
Ora, vede... dunque, abbiamo, dice Bionaz, risolto i problemi di
fondo, ma, Bionaz, i problemi di fondo, io ho qui - dove l'ho
ficcato adesso questo famoso decalogo, che me lo tengo sempre a
portata di mano, sempre a portata a mano - eccolo qui, i problemi
di fondo sono anche, anzi, sono particolarmente questi: beni
patrimoniali... va bene, voi non sentite, siete sordi, ed allora
bisogna ripetere, bisogna pestare fin quando questo vi entra nella
testa.
Ora, di questi dieci punti, beni patrimoniali, zona franca,
riparto fiscale, legislazione sulla scuola, sollecitazione,
sollecita collaborazione coi comuni al fine di farli partecipare ai
fondi messi dallo Stato a disposizione per il risanamento dei
bilanci comunali; interventi programmatici, sulla base delle
indicazioni, risultanti di studi in corso, ecc. cioè questi dieci
punti, questi sono dei problemi di fondo, non solo questi, ma
questi lo sono particolarmente; quali di questi sono stati risolti?
Non uno, non uno! È vero che voi dite: "stiamo discutendo, stiamo
studiando", ma fin quando voi discutete e studiate, questo non
vuole dire avere risolto i problemi. Quindi questi sono ancora
tutti da risolvere ed allora non dite che voi risolvete i problemi
di fondo, e, per concludere, dice ancora: "noi non abbiamo
discriminato nessuno". Non voglio, a quanto hanno già detto voglio
solo aggiungere un fatto: non tiri in ballo la strada di Massinod.
Giorni fa sono stato a Gaby, sono stato su ad Issime, ai santi, e
sono andato a prendere il caffè nel bar del Sindaco; siccome avevo
dato uno sguardo al piano dei lavori, vedendo tutti quei piani di
lavoro del 1967 che non sono appaltati, ed allora dico al sindaco
Freppaz: ma voi avete dei soldi qui, e non li spendete, perché?
Come mai non appaltate questi lavori, per esempio avete cinque
milioni per la sistemazione di strade interne, non sono appaltate;
non mi risulta, perché ogni tanto vado all'Assessorato, e
m'informo; ma cosa aspettate?" E quello dice: "cinque milioni
adesso nel '70" - lasciamo finire Colombo perché guarda, se stavi
zitto ci guadagnavi - ed allora, mi ha detto il sindaco: "quei
cinque milioni? Ma noi non ne sappiamo assolutamente niente, perché
innanzitutto, noi non sappiamo quali sono le strade da allargare";
perché nessuno ha chiesto al comune, allargamento di strade,
l'abbiamo visto su quel piano di lavoro e il comune ignora
tutto!
Ho detto: "ma, com'è?" Dice: "sì, siamo poi venuti in seguito a
saperlo; c'erano gli scagnozzi di Pedrini e, dovete aggiungere ai
democristiani e i socialisti, anche i liberali... qualche briciola
c'è anche per loro, la Presidenza dell'autostrada ed altro; dice.
"gli scagnozzi di Pedrini, ignorando completamente
l'amministrazione comunale, sono andati ad Aosta ed hanno fatto
aggiungere sul piano cinque milioni per la sistemazione di strade
interne". Dice: "ma noi non sappiamo quali sono quelle strade
interne. Immaginiamo che si tratti della strada, di una strada
mulattiera, che può ricongiungere la casa di questo scagnozzo";
dice: "però è una questione difficilissima da eseguirsi. Perché?
Innanzitutto non c'è il progetto; in secondo luogo, qui si tratta
di terreni, si tratta di portare via i piazzali delle altre
case".
Ora, io vi dico, se non si fanno delle discriminazioni - e per
questo mi riferisco a te, Colombo, che vuoi metterlo all'appalto
presto, se non si fanno delle discriminazioni, io mi domando come
mettere all'appalto quando non c'è né il progetto né i terreni...
(si sente la voce in lontananza dei Colombo)
...andrò
all'Assessorato...
Io sono andato all'Assessorato e mi hanno detto che questo non è
appaltato; ora, quando non si fanno delle discriminazioni, prima di
portare dei lavori sul piano, si consultano i sindaci, ed io vi
dirò quando noi eravamo in Giunta, anche nei comuni democristiani,
non abbiamo mai portato una volta un lavoro sul piano se non era
stato richiesto, o concordato insieme al Sindaco, o
all'amministrazione comunale; mentre invece voi, per voi, gli
scagnozzi di Pedrini contano molto di più di una amministrazione
comunale, Sindaco, Giunta e Consiglio comunale; e questa non è
discriminazione? Vi faccio ancora un esempio, poi basta per
oggi.
Avete portato, volete costruire, ne abbiamo discusso
recentemente, un giardino per ragazzi a St. Nicolas, a St. Nicolas,
no, dieci bambini di St. Nicolas, sparpagliati in dieci villaggi,
facevano il giardino per bambini al capoluogo; però, avete negato
il finanziamento delle fognature di Fabbrica a Champdepraz, ora,
ammettete che una zona grossa come la Fabbrica, che è più grossa
del capoluogo, no, a Champdepraz, lo ammettete che necessita di
fognature? E che era più urgente, chiunque abbia un po' di buon
senso - era molto più urgente costruire le fognature alla Regione
Fabbrica di Champedepraz che non al giardino dei ragazzi a St.
Nicolas, malgrado che lì ci fosse stato, e progetto e disponibilità
dei terreni e che noi, l'ha segnalato il Comune, e l'abbiamo
ricordato in sede di discussione del piano del 1967, però quelle
non le avete costruite; è naturale, perché? Perché a Champdepraz
c'è un Sindaco comunista, come d'altronde a Gaby si è scavalcato il
Sindaco, perché il Sindaco è dell'Union, mentre invece, siccome a
St. Nicolas c'è un Sindaco democristiano, e allora, tanto per fare
qualche cosa, perché non si sapeva più cosa fare, si dice "facciamo
il giardino per ragazzi".
Ora, guardate, io potrei continuare su questo tono per un'altra
mezz'ora; mi sono limitato a citarvi questi due casi recentissimi,
che mi sono capitati in questi giorni, e allora non dite che non
fate la discriminazione perché questa è vera e propria
discriminazione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Dunque, io credo che la
discussione sul progetto generale, sul progetto di bilancio, sia
stata molto ampia, ha preso tutta la giornata e lascio decidere,
lascio decidere al Consiglio per la continuazione, non della
discussione, perché la discussione oramai si può considerare
chiusa, l'esame di bilancio, articolo per articolo, come si è fatto
in altre volte.
Il Consiglio approva la chiusura.
Anche tutti? Allora la seduta è aggiornata a domani alle 9,30
per una esigenza mia personale.
---
La seduta è tolta alle ore 20,16.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK