Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 259 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 259 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 259/67 - Ritiro della mozione di cui all'oggetto
n. 252: "Inscription en langue française au Bureau des
renseignements touristiques d'Aoste".
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, sì, vogliamo riprendere in
esame quei due o tre oggetti che sono sospesi.
Dunque all'oggetto n. 13 bisognerebbe che rispondesse
l'Assessore al Turismo. Nessuno dei Consiglieri dell'Union ha
constatato quella modifica di iscrizione per... In ogni modo, c'è
stata l'assicurazione da parte della...
Andrione
(U.V.) -
Lo diamo per constatato.
Montesano (P.S.D.I.) -
Va bene, allora ritirate la
mozione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK