Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 264 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 264 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 264/67 - Sistemazione definitiva della parete sud
dell'aula consiliare, dietro i seggi della Giunta e della
Presidenza del Consiglio. (Rinvio)
Bionaz (D.C.) -
La relazione spiega molto meglio di
quanto potrei fare io a voce quello che si intenderebbe fare su
questa parete. Questa è già un'iniziativa che era stata intrapresa,
mi pare dalla precedente Giunta, e mi pare, il Prof. Morgari è
venuto a sollecitare una decisione su questo lavoro. Egli dice che
dovrebbe portare a temine naturalmente, in qualche mese, non è una
cosa che si possa fare subito ecco perché noi la sottoponiamo al
Consiglio la decisione e abbiamo anche provveduto a portare qui un
bozzetto a colori, così come dovrebbe essere, come avrebbe dovuto
essere poi, diciamo, nella realtà, di questa venuta del Conte Rosso
ad Aosta per gli Stati Generali.
Io vorrei sentire il parere di quelli che sono molto, diciamo,
più pratici di me e hanno esaminato, a suo tempo, questa, diciamo
questa iniziativa, perché mi sembra che sia un'iniziativa che può
essere buona. Adesso, poi, sul soggetto, sui colori, anche sul
soggetto, si può anche esprimere un parere che... potrebbe anche
essere difforme da quello che è quello proposto dalla Giunta.
Andrione
(U.V.) -
Je comprends qu'en matière...
les évêques, à ce qui me conste, ont toujours des habits rouges,
pourpre, même, plus que rouge. Moi, je dis très peu de choses; je
me suis opposé en Junte à ce projet, parce que je comprends qu'en
matière artistique chacun puisse avoir se goûts et il puisse
trouver cette fresque de son goût. Cependant nous ne pouvons pas
faire abstraction du fait qu'en ce moment, et en Europe, quand même
dans le continent où nous vivons, il y a des mouvements artistiques
qui jugeraient, je ne dis pas plus, mais jugeraient défavorablement
une tentative de ce genre. C'est peu dire, mais en tout cas je dis
défavorablement.
De quoi s'agit-il? D'une espèce de carte illustrée, très grande,
qui répète d'une façon assez malheureuse l'entrée du comte Vert,
qui décore le plafond du Salon Ducal de l'Hôtel de Ville d'Aoste,
pratiquement c'est le même sujet avec le fait que le comte n'est
plus le vert, mais c'est le rouge, eh bien, Fosson voyait là une
allusion, moi je ne veux pas reprendre cela, mais je dis quand
même; comme il s'agit d'œuvre artistique, de
peinture, et comme j'ai fit en Junte, moi je ne veux pas prendre
une position trop dure, parce que, évidemment, c'est un goût
personnel, mais je dis quand même de demander une commission.
Malheureusement maintenant Mus est mort, c'est une grave perte,
mais quand même je dis, en Vallée d'Aoste il y a une petite
tradition pour ce qui concerne la peinture, il y a des peintres
valdôtains, je pense surtout à Nex, je dis, quand même avant de
procéder à une œuvre de ce genre, qui vraiment
n'est qu'une carte illustrée et qui, même au point de vue du décor
de la salle, parce que cette salle, arrangée provisoirement comme
cela, a une dignité, on peut dire ce qu'on veut, mai, quand même,
c'est une salle qui présente bien. Avec une fresque de ce genre aux
couleurs assez bariolées, pas tellement compréhensible, et tout le
reste, je pense qu'elle perdrait en dignité et en prestige. Moi, je
demanderai à la Junte simplement de vouloir nommer une commission,
de son goût, pour donner un avis, non pas sur la fresque en
elle-même, mais sur ce qu'il faut faire sur cette paroi. Écoutez,
une peinture de ce genre, il y a un siècle aurait été refusée même
par l'Académie de Peinture de France qui en ce moment refusait les
toiles de Renoir et des autres impressionnistes qui ont fait le
Salon des refusés. Et bien, je dis, quand même, il s'agit de 6
millions de lires, mais surtout, avant de donner l'impression qu'en
1967 nous commandons une fresque de ce genre, et bien, si ce n'est
pas pour répondre pique, mais cachons-nous derrière une commission,
faisons donner un avis sur un problème de ce genre.
Germano (P.C.I.) -
Io non esprimo una posizione del
gruppo perché questa è una valutazione soggettiva che ognuno vede
come meglio ritiene. Secondo me, mi limito ad alcune osservazioni
molto semplici: quello che sarebbe urgente, non sarebbe tanto
questo, quanto quello esterno, quella parete vuota, così, quella
dovrebbe essere riempita. L'impressione che si ha guardando questo
affresco è quello che l'affresco stona con la sala. Oggi la
bandiera, col Leone, assieme al marron del legno, al granata e al
grigio, è una cosa che s'intona bene, dona dei colori fantasia,
come quelli dove c'è il giallo, c'è l'azzurro, stonano, tolgono,
secondo me, solennità, è vero. Ripeto, è una questione personale;
quello fuori ritengo che sia una cosa che debba farsi con più
urgenza che questo, mentre, invece, per questo io vedo molto bene
come definitiva questa soluzione. Questo va al di là della
valutazione della spesa di 6 milioni, e così via, ma così,
un'impressione soggettiva è quella che non vedo dei colori fantasia
in questa sala; i colori fantasia sono un po' come un pugno
nell'occhio di fronte a questi colori scuri, seri, diciamo, che
danno più solennità, che danno più l'impressione di un parlamento,
e non di una sala da ritrovo; è un'impressione soggettiva, e
poi...
Chamonin
(U.V.) -
Je suis d'accord que sur la
question artistique toutes les opinions peuvent être valables et il
n'y a rien de plus opinable que des opinions sûres, en cette
matière.
Mais, quand même, je pense que nous retombons vraiment dans
l'oléographie. Je ne veux rien enlever à la valeur des toiles du
Prof. Morgari, qui décorent les 3/4 des églises du Piémont, je
pense, et les trois quarts des églises des collèges salésiens, du
moins je connais Morgari depuis alors, mais, quand même, je pense
que dans une salle de Conseil régional, où il faut quand même
dépenser quelque chose aussi pour la beauté de la salle, il
faudrait quand même avoir le courage de faire quelque chose d'un
peu plus ardent, disons, cela ira peut-être très bien, je ne
discute pas de cela, mais ce matin nous discutions, et encore
tout-à-l'heure, de dépenser 30 millions pour l'achat d'une maison
pour la création d'une fenêtre, n'est-ce-pas, vers le Théâtre
romain, c'est-à-dire nous voulions donner à la ville, même en
dépensant 30 millions, la possibilité d'embellir un coin de la
ville. Nous voulons donner quand même à la ville, à la capitale de
le Région, quelque chose qui vaille un peu plus peut-être que les
cinq millions que demande Morgari? Mais c'est une dépense qu'on ne
fait qu'une fois, faisons-là bien, faisons-là bien. Je concorde
avec ce que disait Germano tout-à-l'heure; il faut quand même
penser aussi à l'extérieur, parce que la paroi extérieure est
vraiment minable, nous faisons vraiment une très mauvaise figure
avec n'importe qui passe devant et voit cette paroi grise,
inachevée; c'est affreux.
Pour l'intérieur nous pouvons quand même étudier nouvellement le
problème, voire de sursoir pendant quelques temps à cette question
mais, si le Conseil régional décide de faire quelque chose que ce
soit quand même quelque chose de valable, sans pour cela avoir le
courage de déranger les grands noms de la peinture, mais quand même
quelque chose de, peut-être, un peu plus valable que ce qui nous a
été présenté.
Manganoni
(P.C.I.) -
Io sono d'accordo su quanto
hanno già detto, fuori, prima, perché qui sta bene così; però ho
voluto andare a guardare quel quadro dal fondo della sala e ho
avuto questa impressione: quei colori vivaci mi hanno ricordato un
quadro che io ho visto, non so dove, dove si vedevano i sacerdoti
di Maometto, che ricevevano i sultani che arrivavano in
pellegrinaggio alla Mecca, come colori mi ha ricordato quello, io
vi dirò, così... Allora, a mio parere, quei colori sono troppo
vivaci, non entro nel soggetto, quello può andare, ma come colore
non si addicono certamente alla austerità di questa sala e anche,
non so, al colore, diciamo, di questa sala, quei colori, quei blu,
quei rossi, così vivaci, non si addicono, francamente... da laggiù
io non ho visto se erano dei sultani o meno, perché ero lontano,
ma... mi ha richiamato alla mente quel quadro che non so... no, la
fotografia non mi aveva dato quell'impressione, perché qui è in
nero, e allora la fotografia, ma quando ho visto a colori, che sono
andato a vedere di là, da laggiù, si vede di sbieco, io ho avuto
questa impressione e quindi, secondo me stonerebbe veramente con
l'austerità della sala.
Montesano (P.S.D.I.) -
Altri che chiedono la parola?
Consigliere Marcoz.
Marcoz
(U.V.) -
Vorrei cogliere l'occasione per
insistere anch'io e l'ho già fatto in qualità di Presidente del
Consiglio, scrivendo al Presidente della Giunta, che si decida
qualche cosa per la parete esterna, perché è veramente vero che
molte persone, è vero, chiedono: "quand'è che finirete? Quand'è che
farete qualche cosa su questa parete?". È vero, non è di oggi il
problema, capisco, abbiamo avuto tante e tante cose, però, ricordo
che avevo avuto occasione di scrivere al Presidente Caveri che
sarebbe stato opportuno decidere finalmente qualche cosa, quindi
anch'io mi assocerei a coloro che hanno detto: "si faccia qualche
cosa sulla parete esterna".
Berthet
(D.C.) -
Io direi, intanto, qui bisogna
fare una piccola osservazione, non è Bona di Savoia, ma bensì Bona
di Borbone, nel contesto, perché la moglie del Conte Amedeo Sesto,
Conte Verde, era Bona di Borbone... no è la madre... la moglie, qui
parla, dice: "Amedeo VII di Savoia", vero, "Conte Rosso, era il
figlio di Bona di Savoia", qui detta di Savoia, ma è di
Borbone.
Andrione
(U.V.) -
...qui si considera Bona in
quanto già sposata.
Berthet
(D.C.) -
Ma non era di Savoia, era sempre
di Borbone.
Andrione
(U.V.) -
Ma, se una si sposa, perde il
nome... sua moglie non si chiama più Teppex ma si chiama Berthet...
mi scusi...
Berthet
(D.C.) -
Ad ogni modo dicevo, viste
queste, diciamo, queste osservazioni fatte, io pregherei la Giunta
di voler accettare la proposta di voler nominare una Commissione,
la quale studi, studi sia l'adattamento di un affresco interno,
come pure la risoluzione del problema richiesto esternamente,
perché, effettivamente, sia da una parte che dall'altra, è bene che
si faccia qualcosa, perché questo drappeggio che c'è, va bene, è un
affare, è sobrio come colore, se vogliamo, ma comunque è un
raccoglitore di polvere...
Fosson
(U.V.) -
Je suis d'accord dans la question
de la Commission, mais je voudrais moi aussi dire avec ce qu'ont
dit d'autres qu'il faudrait tout de même sur ces deux
œuvres d'art qu'on doit faire au Palais
régional, si bien des fois nous cherchons et nous sommes ici pour
faire des économies, je pense, c'est quelque chose qui doit rester,
qui doit marquer aussi un temps, et alors il faudrait voir d'avoir
un artiste qui aille bien, qui reflète un peu l'art, je ne dis pas
l'art du moment, ici aussi les opinions peuvent être tantes, et
certaines manifestations artistiques du moment nous ne les
partageons pas, et peut-être le 90% de nous ne les partages pas,
mais tout de même de faire quelque chose qui soit plus dans le
temps que nous vivons. Le Palais a un style qui est un style
moderne, nous ne pouvons pas non plus faire des
œuvres d'art qui se prennent à poinçons avec ce
qu'est le palais même. C'est une question un peu délicate et il
faudrait voir, je prierais vraiment la Junte qu'elle mette des gens
dans cette commission, ici il n'y a pas de questions politiques, il
n'y a pas de questions de politique, qu'on mette des gens qui
soient qualifiés du point de vue artistique, de façon qu'on ait une
adresse dans un certain sens, sans regarder vraiment un million
plus ou un million moins de ce que viendra à coûter
l'œuvre.
Andrione
(U.V.) -
Deux mots pour remercier
Monsieur Berthet de ce qu'il vient de dire et, simplement, pour
limiter, c'est-à-dire élargir la tâche de la Commission, ne pas
dire à la Commissions une fresque, mais laisser libre la Commission
de proposer une solution pour cette paroi.
Et puis, si Monsieur Bionaz pense que, enfin, nous sommes
pratiquement à la fin de la législature, pour voir comme l'on peut
décorer un monument moderne, si vous pensez, évidemment ce serait
aux frais des conseillers, d'organiser d'aller à l'église du
Plateau d'Assy, c'est ici derrière, vraiment au-dessus de Chamonix,
je ne sais pas si vous.... St. Gervais, pour être précis, à
l'église du Plateau d'Assy qu'a été peinte et fresquée par des
artistes modernes, pour voir ce qu'on peut faire en matière d'art
quand il y a vraiment une inspiration, au Plateau d'Assy, c'est ici
derrière, probablement il y a  des gens qui y sont allés pour
leur compte.
Personettaz
(D.C.) -
... c'est Matisse...
Andrione
(U.V.)
- Non, Matisse, Rouault, Lurçat,
il y en a au moins dix. Alors, simplement, pour une question de
principe, pour voir ce qu'on peut faire même sans tomber dans
l'oléographie, une proposition; mais en tout cas, donner à cette
commission, soit pout l'extérieur que pour l'intérieur, si elle
peut donner des suggestions à soumettre au Conseil.
Bionaz
(D.C.) -
Nous sommes d'accord d'accueillir
les suggestions du Conseil et nous retirons la proposition, nous
nommerons une commission qui s'occupera, soit de cette paroi, comme
de la paroi extérieure du Palais régional.
Montesano (P.S.D.I.) -
Nessun altro? Allora permettete
che io, come Presidente del Consiglio, possa dire qualche mio
giudizio brevissimo, le opere che si vanno a prescegliere sono
opere di grande impegno, dal punto di vista del tempo che per cui
devono durare, quindi, perciò, a parte le opinioni sul lato
artistico, a parte le opinioni sulla spesa, effettivamente il
Consiglio si deve sforzare a ritrovare la soluzione più idonea, più
duratura e più bella, sia all'interno del Consiglio e sia
all'esterno. Il Consigliere Marcoz ricordava di aver sollecitato
già anni fa la soluzione della sistemazione del frontone del
Palazzo e io ho letto la sua lettera che sollecitava anche la
sistemazione dell'atrio, se mi ricordo, è vero; quindi aderisco,
senz'altro, alla sua lettera, che non cambia nel contenuto quello
che è la sostanza della cosa.
Però io desidererei proporre al Consiglio che trattandosi di
opere che devono durare, perché non sono soltanto degli
abbellimenti temporanei della sala del Consiglio e dell'esterno del
Palazzo regionale, io proporrei di nominare una commissione di
critici d'arte, che però le opere vengano messe a concorso anche se
la spesa accennata dal Consigliere Fosson possa andare oltre quello
che è stato scritto qui in questo allegato. Quindi, perciò, io
proporrei di incaricare la Commissione, anche di ravvisare questa
possibilità di mettere a concorso le due opere in modo da poter
avere il meglio e quello che sarà il meglio giudicato dalla
Commissione stessa.
Andrione
(U.V.) -
D'accordo con Lei di dare alla
Commissione la possibilità di presentare questa proposta alla
Giunta; personalmente, e penso che molti qui dentro siano
d'accordo, i concorsi presentano il pericolo che i grandi artisti
non concorrano e c'è il rischio e c'è il rischio, specialmente in
materia di pittura, di aver una serie di opere che possono essere
anche di un livello abbastanza elevato, ma che non sono a quel
livello che almeno noi vorremmo, esempio tipico questo Palazzo
regionale. Allora, scandalizzando molti miei amici avevo chiesto
che si parlasse con Le Corbusier; con la parcella che abbiamo
pagato avremmo potuto benissimo rivolgerci ad un uomo di questo
genere e, dovendo fare un affresco, io sono d'accordo con Lei, se
la Commissione vuole proporre un concorso, lo proponga, però dico,
lasciare libera, a un certo momento, la Giunta regionale o il
Consiglio di scegliere un grandissimo nome e di affidarsi come i
papi che a un certo momento il Papa ha chiuso Michelangelo nella
Sistina e ha detto: "Tu affreschi il soffitto"; in questo senso,
ecco.
Montesano (P.S.D.I.) -
Allora, il Consiglio è d'accordo
su queste proposte ultime?
Bionaz (D.C.) -
Naturalmente dovremo liquidare Morgari
per quello che ha fatto... perché ha avuto un incarico...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK