Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 265 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 265 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 265/67 - Applicazione della legge 27 maggio 1959,
n. 324: "Aumento da lire 18.000 a lire 19.200 mensili
dell'indennità integrativa speciale netta da corrispondere al
personale regionale e al personale statale comandato in servizio in
Valle d'Aosta, ai sensi del decreto ministeriale 28 luglio
1967".
Bordon (D.C.) -
... l'allegato va bene, quindi...
Montesano (P.S.D.I.) -
Chi chiede la parola? Allora metto
ai voti l'oggetto n. 22. Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari?
Altri... ripetiamo la votazione: l'oggetto 22, Fillietroz, sei
favorevole? Allora, chi è favorevole alzi la mano. Contrari?
Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK