Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 235 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 235 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 235/67 - Morgex - Sistemazione della strada di
accesso al Col d'Arpy e ampliamento del ponte sulla Dora. Richiesta
di informazioni. (Interrogazione)
Colombo (P.S.I.)
- L'Amministrazione regionale ha
incaricato l'architetto Musa per lo studio del piano regolatore di
Morgex. Sarebbe intenzione, da quanto ho potuto sapere, di fare
partire l'allacciamento del Colle di Arpy prima del sottopasso
della ferrovia, in maniera da evitare naturalmente il passaggio a
livello, però al momento attuale questi studi non sono ancora
completati. Io mi auguro che da parte del Comune vengano completati
il più presto possibile, in maniera da poter poi dare corso alla
costruzione dell'opera in parola... qui c'è di mezzo appunto tutto
lo studio del piano regolatore, fare delle previsioni non è facile,
Consigliere Pedrini...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK