Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 273 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 273 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 273/67 - Concorso regionale nelle spese sostenute
dagli agricoltori dei Comuni di Gressoney St. Jean e di Gressoney
La Trinité per la 3^ Rassegna Zootecnica della Valle dal Lys.
(Rinvio di Mozione)
Montesano (P.S.D.I.) -
Si passa all'oggetto n. 30, ma il
Consigliere Pedrini non c'è e quindi si passa all'oggetto... è una
mozione, ma il proponente non c'è quindi la rimandiamo. C'è il n.
31, mozione dei Consiglieri Albaney e Chamonin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK