Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 270 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 270 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 270/67 - Concessione di contributi ai locali Enti
e Istituti di Patronato e di assistenza sociale.
Mappelli
(D.C.) -
Come ogni anno, anche
quest'anno, noi, in base ai dati forniti dagli istituti di
Patronato che abbiamo controllato, anzi, abbiamo, così, abbiamo
come sempre, manca una tabella, anche il Ministero, perché le
prestazioni sarebbero 45 circa, in base alla legge, ma noi teniamo
conto di cinque prestazioni che sono le malattie professionali, gli
infortuni, pensione invalidità, pensione superstiti, t.b.c. e in
base a queste categorie c'è un punteggio; e allora poi, in base al
punteggio e anche all'attività di ogni patronato, la Commissione
alla Sanità ha diviso abbastanza con dati precisi questa somma.
L'INCA ha fatto, per malattie professionali, nel 1966, 1254
malattie, cioè, in base a tre punti per queste malattie, fa un
totale di 3762 punti; ha svolto 59 pratiche di infortunio, per due
punti che fa 118; io non so se volete che vi legga tutto
(
voci:
...no...).
A ogni buon conto, l'INCA 5416 punti, l'INAS 5397, le ACLI 4651,
l'ITAL 3210, e l'EPACA 1218. Tenuto conto di questo punteggio che è
controllato, noi abbiamo tenuto un po' conto dell'attività di ogni
istituto, perché ci sono cose fondamentali, problemi di fondo come
uffici, spese generali sono le medesime e la Commissione è stata
d'accordo nel distribuire, come nell'allegato, ognuno di voi avrà
letto.
Fosson
(U.V.) -
Questo si riferisce all'attività
del 1966.
Mappelli
(D.C.) -
Nossignore... 1966.
Montesano (P.S.D.I.) -
Osservazioni? Allora, chi approva
la delibera n. 27, alzi la mano. Contrati? Astenuti? Il Consiglio
approva all'unanimità con 29 voti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK