Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 271 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 271 del 30 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 271/67 - Concessione all'Unione Sportiva Aosta -
sezione Calcio - di un primo contributo nelle spese per la
partecipazione al campionato di calcio della stagione
1967-1968.
Balestri (P.S.I.) -
La Società Calcio Aosta ha chiesto
per l'anno 1967 e 1968 la concessione di un contributo, come ha
sempre avuto. Si propone al Consiglio, da parte della Giunta,
l'anticipazione di cinque milioni, rimanendo, poi, da vedere quello
che sarà poi il contributo futuro.
Montesano (P.S.D.I.) -
Osservazioni? Chi approva la
delibera n. 28 alzi la mano. - Contrari? Astenuti? Il Consiglio
approva alla unanimità con 29 voti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK