Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 240 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 240 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
OBJET N° 240/67 - Institution d'une bourse d'étude en
souvenir du peintre valdôtain Italo Mus. Requête d'informations.
(Interpellation)
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi risponde? L'Assessore
all'Istruzione? ...
Dujany (D.C.)
- Io ritengo che la Giunta non abbia nulla
in contrario a dover istituire questa borsa di studio a favore del
pittore Mus. Quindi riteniamo di poter portare questa questione in
un prossimo oggetto dell'ordine del giorno del Consiglio per vedere
di stabilire questa borsa di studio, a favore di determinate
persone che vogliano perfezionarsi nello studio, nell'attività
svolta dal pittore stesso.
Berthet (D.C.)
- Ringrazio l'Assessore competente e
vorrei che questo oggetto venga portato nel prossimo ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK