Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 245 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 245 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N.  245/67 - Ratifica della deliberazione n.
3134 in data 23 agosto 1967: "Ricorso per cassazione avverso la
sentenza 19 maggio - 14 giugno 1967 della Corte d'Appello di Torino
di conferma della sentenza 3/11 giugno 1966 del Tribunale di Aosta
di rigetto dell'impugnativa proposta dalla Regione Valle d'Aosta
avverso la deliberazione 9.11.1964 dell'Assemblea straordinaria
degli Azionisti della Società Italiana per il Traforo del Monte
Bianco. Designazione dei legali. Approvazione e liquidazione di
spesa", adottata in via d'urgenza dalla Giunta regionale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora mettiamo in discussione la
ratifica della deliberazione n. 3134 in seduta segreta.
---
Il Consiglio si riunisce in seduta segreta dalle ore 13,39.
---
La seduta è tolta alle ore 13,49.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK