Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 228 del 7 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 228 del 7 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 228/67 - Crediti dell'Amministrazione regionale
verso lo Stato. Proposta di provvedimenti intesi a sollecitarne il
pagamento. Utilizzazione delle somme depositate o vincolate presso
istituti di credito. (Reiezione di mozione)
Bordon (D.C.)
- Solo per finire dando quei dati che mi
sono stati richiesti, e ripetere quanto ho già detto questa
mattina.
Per quanto mi ha chiesto l'avvocato Caveri, che, se ben ricordo,
mi aveva detto "Vorrei sapere quali sono state le anticipazioni
massime avute" dopo la deliberazione del 3 luglio di cui ha
parlato. Quella famosa deliberazione del miliardo, io riconfermo, e
avrei voluto avere la situazione giorno per giorno, che abbiamo
usufruito di queste anticipazioni della Cassa di risparmio soltanto
per i giorni 9 e 10 agosto, e per il periodo dal 30 agosto al 14
settembre, raggiungendo, come punta massima, i 182 milioni. Se io
avessi potuto avere la situazione di cassa che desideravo per
potergliela leggere, trattandosi poi, in fondo, di 15 o 16 giorni,
avrei voluto dirLe quali erano i giorni che siamo andati più su, e
altri giorni più giù, ma non l'ho potuto fare, perché la cassa oggi
è chiusa, perché è sabato. Se però, è un impegno che desidero
prendermi perché, pur non avendo poi proprio quella attinenza
assoluta con la mozione, sono lieto di poter fare vedere quali sono
stati i giorni e quali sono stati i movimenti avvenuti.
Per quanto, invece, riguarda la richiesta fattami dell'Assessore
Fosson, vogliamo dircelo un po' tutti e due, io penso, dopo aver
discusso per forse venti minuti, oggi, uscendo, ci siamo accorti
che io parlavo del 1967, e... pardon?
(si sente in lontananza un
mormorio) ...
No, proprio questo invece, io parlavo... ecco, ben
questo, invece non ci comprendevamo perché io capivo e parlavo del
1967, invece Fosson mi chiedeva i dati del 1966. Ora che ci siamo
capiti i dati sono qui; è ben per questo che non riuscivo a
spiegarmi, perché come facevo a dare i dati del 1967, mi si
chiedeva... ad ogni modo, questa è l'impostazione. Allora, io
vorrei leggere adagio, così eventualmente potete scriverveli.
Nel 1965, l'importo quote fisse devolute alla Regione, compresi
i 9/10 dei canoni idroelettrici, sono stati 3.243 milioni e rotti.
I rotti, se credi, te li leggo Fosson; per l'importo delle quote
variabili, per l'anno 1965, l'importo è stato di 1 miliardo 160
milioni; quindi il totale delle quote fisse, più la quota mobile,
dà un totale di riparto, per l'anno 1965, di 4.403 milioni.
Nel 1966, la quota fissa di 3.243.000.000 di cui abbiamo parlato
prima per il 1965 è diventata 3.628.000.000. Cosa si potrebbe dire?
Si può dire che c'è stato un aumento di 300 circa milioni, che è
stato l'aumento normale del gettito delle imposte. Dove abbiamo
potuto fare un passo avanti è nelle quote variabili. Quote
variabili che sono diventate, che sono passate da 1.160.000.000 a
2.300.000.000, per cui il complessivo della quota fissa del 1966,
più la quota variabile del 1966, dà un importo di 5.628 milioni
che, in rapporto ai 4.400.000.000 del 1965, comporta un aumento di
circa 2 miliardi e mezzo. Un miliardo e mezzo, da 4,4 a 5,9.
L'altro miliardo, che mi traeva in errore, è dovuto a
quell'articolo 12 del quale abbiamo già parlato questa mattina e
che, contrariamente a certe previsioni pessimistiche, noi speriamo
di poter avere. Per cui, è naturale, finché non l'abbiamo in tasca
abbiamo sempre detto, anche per le altre quote, non abbiamo mai
detto che le avevamo. State pure tranquilli che faremo tutto e
porteremo anche questo; questo è quanto noi pensiamo.
Per il 1967, la quota fissa di 3.628.000.000 del 1966 è
diventata in previsione, 4.300.000.000. La quota mobile variabile,
da 2.300.000.000, nelle previsioni lo prevediamo in 3.100.000.000
questo totale, il totale di queste due voci danno quei
7.400.000.000 di cui parlavamo questa mattina.
Naturalmente, perché vi diciamo che non è una speranza quella
dei 7.400.000.000? Perché su questo siamo d'accordo! Su questo noi
stiamo già percependo e percepiremo il più presto possibile i
versamenti che vengono dati. Naturalmente, che cosa interessa?
Interessa a me sapere se saranno 4.200.000.000 di quota fissa, e
3.200.000.000 di quota mobile? Oppure saranno 4,4 e 2,2 e 3,
pardon, quindi è ridicolo, a me interessa solo questo. Noi siamo
d'accordo coi vari ministeri competenti che la quota di riparto,
fra Stato e Regione, che era nel 1965, ripeto, nel 1965 era di 4,4,
è diventato 7,4, questo è quello che ci sta a cuore di più e per il
quale noi non abbiamo nessuna discussione da fare perché li abbiamo
questi, sono riconosciuti. Naturalmente, ricadiamo nella
discussione dell'articolo 12. Noi intendiamo avere anche quegli
altri due miliardi, per cui, avendo questi 2 miliardi dell'articolo
12, il riparto della Regione, cioè, quota fissa, quota variabile,
più l'articolo 12, diventeranno 8.400.000.000, per cui da
4.400.000.000 del 1965, avendo noi realizzato soltanto 7,4, avremmo
avuto 3 miliardi di buono. E se riusciamo a portare i 12, come
abbiamo fiducia, i due miliardi, avremo avuto un aumento di 6
miliardi. Io, più di questo non vi posso dire.
Fosson
(U.V.)
- Je pense que les éclaircissements
que j'ai demandés ce matin étaient plus que justifiés des chiffres
que vient de donner maintenant Monsieur Bordon, parce que, comme
lui avait parlé du 1966, nous avions entendu tous 1966. Come no?
No, nous avons entendu 1966, et il suffirait de faire du ruban et
puis on verrait ce qu'il a dit, parce que nous sommes, si nous
sommes intervenus et si je suis intervenu sur ce point, c'est parce
que on avait parlé du 1966 et, dans toute mon intervention, dans
toute mon intervention il était clair que je parlais du 1966, parce
que, quand j'ai parlé des 2.300.000.000 qui étaient déjà alloués
par un décret, je ne pouvais pas parler du 1967, mais je parlais du
1966.
Mais, en tout cas, je n'ai pas pris la parole maintenant pour
faire de la polémique. Je veux seulement dire qu'il était justifié
de faire ces demandes précises que nous avons faites ce matin,
parce que peut-être Monsieur Bordon croyait de parler du 1967, et a
donné les données du 1967, mais il a dit du 1966. Maintenant,
éclairci cet inconvénient, je dis, les chiffres qui correspondent
au 1966 correspondent à ce que nous avions prévu dans
l'intervention de ce matin.
Il y a encore une imprécision dans ce qu'a dit maintenant
Monsieur Bordon, parce que Monsieur Bordon, en se référant au 1967
et en parlant des 7.400.000.000, dit: "noi stiamo già percependoli,
quindi su questo non c'è nessuna discussione; questi sono sicuri;
noi abbiamo fiducia di incassare anche i tre miliardi sull'articolo
12". Et nous nous faisons tous les vœux, à part
les réserves que nous avons faites sur l'article 12, dont je ne
veux pas m'allonger en ce moment, mais nous ne sommes pas
contraires, certainement, qu'on puisse avoir de l'argent pour la
Vallée.
Tout de même la prudence devrait dire, même si vous avez
certaines assurances aujourd'hui sur les trois milliards et 100
millions de la "quota mobile", de ne pas dire que nous sommes déjà
en train d'encaisser ces sommes, parce que, pratiquement, pour la
"quota mobile" il faudra faire un autre décret, il faudra qu'il
soit approuvé et seulement quand ce décret sera approuvé, comme a
été approuvé celui des 2.300.000.000, on pourra dire que nous
sommes sûrs d'avoir les 3 milliards 300 millions sur la "quota
mobile".
Sur le reste de la "quota fissa", dans ce sens ici, ce n'est pas
qu'il pourra être 100 millions plus, 100 millions moins, nous
sommes dans l'ordre des augmentations qui sont correspondantes aux
pourcentages qui viennent sur ce que l'Etat perçoit en Vallée
d'Aoste, mais nous sommes encore loin, nous sommes encore bien loin
et ici ce qu'a dit maintenant Mr. Bordon confirme en tout cas en
plein ce que nous avons dit quand nous avons discuté du budget,
quand on avait mis le revenu de la "quota fissa" à 6 milliards et
quelque chose. Parce que on a augmenté de deux milliards et ce sont
ces deux milliards que nous avons dit quand nous avons discuté du
budget qui servait exclusivement à épater le bourgeois et qui était
une question fasulla.
Donc, sur ce point, même avec les meilleures prévisions de
Monsieur Bordon nous sommes, nous avons encore une fois la
confirmation qu'elles étaient justes que nous avons fait au moment
de l'approbation du budget.
Voilà, moi je n'ai rien d'autre à dire; je vous remercie pour la
rectification de ces données qui ont été dites ce matin parce que,
effectivement, elles ne correspondaient pas. Et maintenant la
question est éclaircie et notre intervention était plus
justifiée.
Andrione
(U.V.)
- Je voudrais simplement demander
une précision, c'est-à-dire ceci: le jet des impôts jusqu'à
maintenant permet de penser qu'il y aura une augmentation de 700
millions sur le 1966 pour ce qui concerne la partie fixe, et de
presque de 900 millions pour ce qui concerne la partie variable.
Parce que, comme ce qui concerne le Ministère du Trésor paye en
base à une loi, ce n'est pas qu'il puisse transférer 100 millions
d'un côté ou de l'autre, ou 200 millions d'une part à l'autre,
selon notre intérêt. Il faut qu'il y ait la justification, le
versement, dans le cas de la partie fixe il faut que l'impôt
général sur la richesse donne ce chiffre pour pouvoir payer
4.300.000.000. Or, les prévisions permettent de penser que nous
aurons 4.300 millions sur la loi du 1956? Voilà le problème!
Manganoni
(P.C.I.)
- Une demande: les chiffres
qu'a cités l'Assesseur, je voudrai le prier de préciser lesquels de
ces chiffres sont déjà entrés dans les caisses de la Région,
c'est-à-dire, lesquels de ces chiffres qu'a cité l'Assesseur que
Rome a déjà versé. Je ne parle pas de promesses ou d'engagements,
mais ceux qui sont déjà rentrés dans les caisses de la Région.
Caveri
(U.V.)
- Je demande à Monsieur Bordon de
vouloir bien envoyer à tous les conseillers une copie de la
relation des fonctionnaires qu'il avait dans ses mains
aujourd'hui.
Montesano (P.C.I.)
- Altri interventi? Germano.
Germano (P.C.I.)
- Ma, anche dopo questa rettifica,
precisazione, ecc... le cose che abbiamo detto questa mattina
vengono tutte confermate. Anche rapportate al 1967, questa mattina
si era riferito tutto al 1966, noi abbiamo il bilancio del 1967 che
porta, come riparto fiscale, l'entrata di 8.300.000.000. Nel
bilancio, l'entrata come quota fissa e variabile porta a
8.295.000.000, 8.300.000.000. Le tue previsioni, che sono da
contestare, portano a 7.400.000.000, siamo a 895, 900 milioni in
meno del bilancio. Le tue previsioni sono da contestare perché,
come giustamente diceva il Consigliere Andrione, non è certa quella
quota fissa; lo Stato prevede un aumento dell'8% sui tributi che
può arrivare anche al 10%, che non porta le cifre che l'Assessore
alle finanze ci ha detto qui, non le porta soprattutto per la quota
variabile, quando sappiamo che l'anno scorso la quota variabile è
stata nei 10/10, 2.750.000.000, non può essere adesso
3.100.000.000, 10/10. Ammesso che ci diano i 10/10, come diceva
l'Assessore. Quindi, le cifre dette confermano quella che è la
situazione. Quello che è certo è che dietro a tutte le vostre
cortine fumogene, alle cose dette e non dette, ritrattate e
modificate, resta la triste realtà di una situazione finanziaria
seria, deficitaria, che rischia di portare la Regione verso
situazioni finanziarie non belle. Non usiamo i grossi termini del
baratro finanziario, se vi danno fastidio, ma situazioni che non ci
sono mai state, mai state, e questo, sia come cassa, ma come cassa
si può ancora risolvere, perché faccia delle anticipazioni,
lascerete una situazione deficitaria, brutta, va bene. Ma come
bilancio, perché chiuderemo il bilancio allo stato attuale dei
fatti, ad un mese e mezzo della chiusura, senza legge sull'articolo
12, senza legge sul nuovo riparto fiscale, e noi vi abbiamo
proposto di discutere seriamente, dicendo di darvi anche il nostro
appoggio, non per voi, ma nell'interesse della Regione. Abbiamo
avuto come risposta queste, non so come definirle, cose dette e non
dette, non voglio chiamarle farneticazioni, per non offendere
nessuno, ma cose di carattere elettoralistico, dove di serio, di
proposte serie non ve n'erano. Vi abbiamo segnalato una grave
inadempienza. La mancanza, cioè, dei revisori dei conti, che nella
particolare situazione della Valle d'Aosta, ripeto, che non ha una
sezione staccata della Corte dei Conti, hanno un aspetto, una
importanza ragguardevole, garantiscono la correttezza democratica
di una amministrazione. Ebbene, non volete riparare neanche a
queste inadempienze, io non so, al posto della Presidenza della
Giunta mi sarei alzato avrei detto: "bene, avete segnalato questo,
correggiamo subito questo". Non è una cosa che costa stanziamenti,
è una cosa che vi mette a posto, vi mette al riparo da una critica.
Non capisco perché ci sia questa ostilità, questa volontà di non
aver questo controllo; di fronte a questa situazione non ci resta
che dire quello che abbiamo già detto prima: più in fretta si
faranno le elezioni, più in fretta avremo, avrà il popolo
valdostano la possibilità di liberarsi di voi, e più in fretta le
questioni saranno poste su un terreno più serio, più onesto, più
garantito, e più in fretta si eviterà di far correre dei rischi che
adesso stiamo correndo. E non passeranno tanti mesi, saremo qui a
rifare il bilancio, fra pochi mesi, fra pochi mesi e quindi avremo
l'occasione di ribadire quanto vi abbiamo detto finora.
Caveri
(U.V.)
- Je demande la parole, mais
j'entends prendre dette parole après que Monsieur Bordon aura
répondu à la question que j'ai posée.
Bordon (D.C.)
- Vediamo un po', Signor Presidente del
Consiglio, Le chiedo scusa, perché le dirò già subito che non
continuerò questa polemica. Perché, ormai siamo abituati noi qui
dentro, arrivati ad un certo momento, è venuta fuori questa
mozione, abbiamo risposto alla mozione, abbiamo dato i dati che si
dovevano dare e, arrivati ad un certo momento, che cosa abbiamo
dovuto constatare?
Abbiamo dovuto constatare che questa mozione, che ad un certo
momento, purtroppo, aveva subìto un ritardo, e che aveva perso una
parte della sua efficacia, era tutta imperniata su una cosa sola:
era imperniata su una richiesta di una, se era necessario,
addirittura una delegazione che fosse andata a Roma, per
sollecitare dal nostro Governo centrale il pagamento di questi
denari che ci erano dovuti.
Quindi, questa è la mozione e l'abbiamo tutti qui davanti a noi,
si conclude dicendo: "delibera di impegnare la Giunta a fare tutti
i passi necessari, ed opportuni, non escludendo la delegazione, per
ottenere, ecc... b) di utilizzare, prima di ricorrere a numerose
anticipazioni di cassa, le somme della Regione...".
Ora, qui dentro è stato un po' sempre, e io mi auguro che non lo
abbia ad essere più, specialmente in futuro, una delle debolezze di
questi partiti nostri che sono oggi al Governo, che sono veramente
democratici, non a parole, ma con i fatti, di sottostare a queste
continue richieste di questa nostra opposizione, che ad un certo
momento si diverte a portare il can per l'aia. Si diverte a portare
il can per l'aia, ad un certo momento, chiedendo dei dati che noi
dovremmo già sapere prima che si sono richiesti, perché se non
sappiamo rispondere a questi dati, perché non possiamo sapere che
cosa passa nella mente di questi nostri illustri avversari
politici, ad un certo momento, noi non siamo preparati.
Ora, io ritengo, signor Presidente del Consiglio, di chiudere
questa mia parte con questa mia, vorrei essere breve,
chiacchierata. Io vi dico, che i dati che sono stati richiesti io
ve li ho forniti. Vi dico, però, che se vi siete messi in testa la
peregrina idea di farci perdere del tempo ancora una volta,
chiedendoci continuamente dei dati e rimuginando sempre le stesse
cose, per quanto ci concerne, voi vi siete sbagliati di porticina,
perché noi a questo gioco non sottostiamo, e non sottostiamo
perché? Perché vi abbiamo detto tutto quello che ritenevamo, ed era
giusto che vi fosse detto. Vi abbiamo detto che, per quanto
riguardava il riparto, noi ce lo eravamo studiato e ce lo stiamo
studiando. E se per caso non riuscissimo a mandarcelo avanti, vi
auguravamo, voi che siete stati sei anni al Governo, di poterlo
fare e di mandarlo avanti, perché certamente sareste stati più
abili di noi. Quindi, noi vi lasciamo carta libera, noi addirittura
non vi impegniamo il futuro riparto che, ripeto, perché l'ho detto
questa mattina, anche se avessi portato due lune nel pozzo, sarebbe
stato insufficiente. Quindi, questo del riparto, vedremo poi noi
che cosa dobbiamo fare, e come lo mandiamo avanti.
Germano continua ad insistere: vuole questa collaborazione? È
una collaborazione pericolosa la vostra, nociva, lo abbiamo visto
sempre. Lo abbiamo visto per la benzina, lo abbiamo visto in tutto
quello che poteva essere l'interesse della Regione. Perché a voi,
l'ho detto già tante volte, suscitando le vostre reazioni che non
mi toccano neanche per un filo, a voi gli interessi della Valle
d'Aosta non interessano niente. Per voi gli interessi della Valle
d'Aosta sono le ultime cose, perché a voi interessa una battaglia
politica per avere il potere in mano e per poter sovvertire tutto
quello che è una impostazione. Questa è la prima cosa che vi volevo
dire, visto che siete andati fuori del seminato anche voi.
Seconda cosa: che cos'è che vi ha fatto andare, così, avanti in
questa polemica, in questa discussione? Ma voi credete forse che
sia il conto che hanno fatto? Eh già! La verità assoluta è questa:
noi nel 1965 avevamo 4.403.000.000 di riparto; nel 1966 avevamo già
fatto un aumento a 5.928, e nel 1967 siamo arrivati a 7.400. Da 7,4
a 4,4 incomincia ad esserci un aumento di tre miliardi. Se poi
arriva quel famigerato articolo 12 che ha tolto i sonni a tanti di
loro, questi 3 miliardi diventeranno 5 miliardi, e saranno anche
questi delle piccole lenticchie, saranno anche queste delle piccole
cose, ma noi siamo lieti di aver potuto portare questo alla Regione
e la popolazione valdostana, proprio con quell'augurio che continua
a fare Germano, vedrà che cosa deve fare e che cosa dovrà
votare.
Ora, io ho l'impressione che qui si voglia fare di nuovo un
processo, non solo al bilancio di previsione passato, ma al
bilancio nuovo e, per quanto mi concerne, io vi dico che questo non
ve lo consento, non ve lo consento! Noi abbiamo una mozione, alla
mozione abbiamo risposto, vi abbiamo dato tutti i dati; arrivati ad
un certo momento, questa mattina sono stato io a pregare, io
stesso, di potervi fornire questi dati, e sono lieto di averlo
fatto. Però adesso vi dico basta, e vi dico basta perché quando
Andrione viene a dirmi: "est-ce qu'on peut prévoir que les 3.200,
puissent devenir 4.300? Ou bien 1.160 peuvent devenir 3 milliards
et 100 millions? Oui Monsieur, on peut le prévoir; pourquoi on peut
le prévoir? Parce que nous avons mis ici, mais vous ne devez pas
vous tracasser pour le moment. Moi je vous dis que les 7 milliards
et 300 millions arriveront. Non, tu me laisse finir avant... les
4.100.000.000 ils arriveront, vous ne devez pas vous tracasser,
vous ne l'avez pas même voté vous ce budget ici, vous lui avez voté
contre, qu'est-ce que vous vous tracassez? Ce budget est "un nostro
studio", è una cosa che abbiamo portato avanti noi, se lo volete
approvare, poi, lo approverete, ma a noi non interessa niente
questa vostra discussione, queste vostre preoccupazioni, state
tranquilli, che non ci preoccupano proprio niente, perché noi in
Giunta, e attraverso i nostri consiglieri, andiamo avanti in base
ai dati che abbiamo ed è quello che continueremo a fare.
Stabilito questo, voi, vuole l'avvocato Caveri una copia della
relazione? Io porterò a vedere all'avvocato Caveri la relazione che
ho in mano, gli daremo tutti i dati che vuole, e se ne ha desiderio
di altri, faccia una richiesta scritta e noi glieli faremo avere.
Ma che Lei possa pretendere di venir qui, dopo aver mangiato o
colazione o pranzo a chiedere dei dati che Lei si è sognato mentre
faceva il pisolino pomeridiano e a tali dati noi dovremmo
rispondere, Lei si sta sbagliando, Lei lo chieda per iscritto e noi
glieli daremo.
In più, Manganoni, che cosa è entrato? Anche qui bisogna essere
molto precisi perché sennò scappiamo un'altra volta. Quello del
1966 è entrato tutto, quello del 1967 me lo chieda per iscritto e
io Le dirò se è entrato o no. Perché qui ci si sta divertendo, solo
per farci perdere del tempo. Perché dopo questa richiesta ce ne
sarà un'altra. Per cui io penso, Signor Presidente del Consiglio,
Lei è maestro ed arbitro, io voglio che ci si attenga a questa
mozione che è qui, e questa mozione vada avanti come è qui, perché
sennò, questa sera alle sette continueremo ad essere qui, e alle
sette ci diranno che i Consigli regionali nostri non vanno avanti.
Perché questo è il loro scopo, solo quello di farci perdere del
tempo.
Io non aggiungo più parole.
Caveri
(U.V.)
- Je ne sais pas si Monsieur Bordon
n'a pas compris la substance de ma requête. J'ai demandé de
m'envoyer une copie de la relation, qu'il avait dans les mains ce
matin, des fonctionnaires. Pourquoi j'ai demandé d'avoir cette
copie? Je n'ai pas demandé d'avoir des données; j'ai demandé une
copie de la relation. Pourquoi? Parce que, en lisant une partie ou
l'autre de la relation, il disait: "questo ve lo dico, questo ve lo
dico". Cela est absurde, parce que dans une assemblée démocratique
l'Assesseur aux Finances doit lire tout ce qui intéresse les
Conseillers, et alors j'insiste et je demande que Monsieur
l'Assesseur Bordon veuille bien me répondre, s'il entend ou non,
m'envoyer une copie de cette relation et pas des données.
Je me réserve de prendre de nouveau, qu'il soit clair que je
dois intervenir encore pour faire un résumé sur cette
discussion.
Andrione
(U.V.)
- En matière de perte de temps, je
serais content si l'on apportait dans cette salle un chronomètre
pour mesurer combien parlent les différents orateurs et, dans ce
cas, je suis presque sûr que Monsieur Bordon aurait la palme de
celui qui fait perdre le plus de temps au Conseil avec divagations
sur le travail, sur une chose, sur l'autre... Travail, journal du
parti communiste valdôtain.
Nous on a posé des questions et nous n'entendons pas que
Monsieur Bordon vienne nous dire que, en tant que membre d'un
collège qu'est le Conseil régional, nous n'avons pas le droit de
critiquer et de demander des explications en matière budgétaire
parce que même si cela dérange Monsieur Bordon nous, ces
explications, nous les demandons. Évidemment il ne nous répondra
pas parce que, quand on se trouve aux cordes, on ne répond pas. Or,
nous disons...
Bordon
(D.C.)
- Avec des milliards dans la poche
on n'est pas aux cordes.
Andrione
(U.V.)
- Mais, si tu ne les as pas, ne
viens pas raconter des histoires... mais non, mais, voilà, tu
pourrais aller à la télévision: il y a une transmission "Lei non si
preoccupi", tu ferais une très belle figure. Voilà!
Bordon
(D.C.)
- En tout cas ce n'est pas vous qui
les faites venir, vous ne les faites pas venir.
Andrione
(U.V.)
- Mais ici, en tant que
Conseillers régionaux, nous pouvons dire que votre position est
trompée, mais si cela ne te plaît pas.
Bordon
(D.C.)
- ...vous avez voté contre...
Andrione
(U.V.)
- Évidemment, nous avons bien
fait... Nous insistons sur le fait que 4.300.000.000 de
contributions fixes c'est une prévision qui ne trouve pas de
correspondant dans le versement des impôts. Or, il est possible que
vous ayez des données, que nous n'avons pas, et nous vous demandons
de nous donner ces données, de nous dire, en base à quoi, sur quel
document comptable vous venez ici faire des affirmations. C'est une
requête que nous avons fait en pleine courtoisie et nous nous
entendons répondre: "Lei non si preoccupi". Ceci c'est de rebaisser
le niveau du Conseil régional à certaines transmissions qui ne
valent pas grand-chose.
(intervento di Manganoni fuori microfono)
Montesano (P.S.D.I.)
- Io chiedo che si iscriva a parlare
ancora perché io chiedo la chiusura della discussione. Non si può
andare avanti per una mozione... io devo mettere ai voti la
chiusura della discussione... anche perché è stata richiesta
dall'Assessore...
Casetta (P.C.I.)
- Stamattina si era inventato i
Consiglieri che l'avevano richiesta, adesso gli Assessori...
Manganoni
(P.C.I.)
- Dunque, Presidente, lei non
si deve stupire se le discussioni vanno avanti in questo modo. Io
ho avuto occasione di dirle quante volte, e oggi ribadisco, che fin
quando c'è una Giunta e dei membri della Giunta che rispondono in
quel modo non c'è da stupirsi che i Consigli siano così brevi.
Perché questa mattina, Bordon ci ha sommersi di parole per tre
quarti d'ora, quasi un'ora, per dirci niente, per raccontarci delle
belle balle, scusate il termine, dalle quali nessuno ha capito
niente, tanto è vero che io avevo capito che i 7 miliardi erano del
1967. Fosson aveva capito che erano del 1966, alla fine ci siamo
guardati, abbiamo detto "ma? di cosa sono?". Se Bordon, invece di
usare tutte le sue belle chiacchere che sono vuote e cercano solo
di confondere le idee, l'ho detto questa mattina, ma a noi le idee
non ce le confonde, ci avesse citato i dati che ci ha detto adesso,
1965, tanto di riparto, tanto dell'articolo 12, 1966, tanto di
quota fissa, tanto quota mobile, e non si fosse perso in
divagazioni inutili, avremmo perso molto meno tempo. Ma come si può
portare avanti una discussione quando, o le cifre non le dice, e se
le contraddice, come dimostrerò adesso, o quando le risponde:
"faccia domanda scritta"? Ma quando mai? Io non capisco questa
Giunta, quando mai nelle Giunte passate si è risposto ai
Consiglieri: "faccia domanda scritta"? Ma sfogliate tutti i verbali
dal 1945 ad oggi, non troverete una sola volta che un Assessore
dice ad un Consigliere, per rispondere ad una domanda: "faccia una
domanda scritta". Ma dove viviamo?
...si risponda ai Consiglieri, ma si risponda in un modo chiaro,
in un modo conciso, non con delle balle come risponde Bordon, che
non se ne capisce mai niente di quanto dice.
E per questo vi dimostro un altro dato di come si comporta
Bordon. Ha detto prima: 1966, 1 miliardo articolo 12 da incassare,
no? Ma poi, quando io gli ho detto: "ma, di tutte queste cifre,
quale abbiamo incassato e quale no?", dice: "1966, incassato
tutto". Ma allora, non direte mica che siamo noi che non
comprendiamo! Prima dice: "il miliardo è ancora da incassare",
dopo, dice: "il '66 incassato tutto". Cosa ci capisce il Consiglio,
cioè, cosa ci capiamo noi? Perché la Palude non ha bisogno di
capirci niente, basti che alzi la mano, no? Ma noi che vogliamo
capire, come facciamo a capire se prima dice: "abbiamo incassato
tutto", poi dice: "no, abbiamo incassato 1 miliardo"?
Allora, caro Presidente, lei dovrebbe rivolgersi, quando si
lamenta di queste lungaggini al Consiglio, non già a noi, si
dovrebbe rivolgere a quei signori là, che rispondono come quel
tale, va a pesca, come è già? Non mi ricordo più quella questione
lì.
Ora, siamo chiari, se Bordon ci avesse detto questo cifre
chiare, noi avremmo finito per mezzogiorno. Saremmo andati a
mangiare a mezzogiorno e non all'una, e non discuteremmo più, ma
fin quando lui si comporta in questo modo, neanche questa sera a
mezzanotte noi avremo le idee un po' chiare della situazione,
perché come si fa? ma come si fa a ragionare in quel modo?
Caveri
(U.V.)
- Avant d'intervenir pour la
dernière fois sur cet argument, je voudrais quand même avoir le
plaisir de savoir si Monsieur l'Assesseur Bordon entend envoyer ou
non une copie de la relation qu'il a dans ses mains
aujourd'hui.
Bordon
(D.C.)
- La relation je l'ai moi dans les
mains et je l'envoie si je crois de l'envoyer, parce que la
relation c'est moi qui l'ai faite, je me la garde. Vous, la copie,
si vous voulez prétendre, vous l'aurez à travers la registration
qu'il y a là, parce que moi tout ce que j'ai dit est registré.
Caveri
(U.V.)
- Oui, mais il fallait la lire au
lieu que vous...
Bordon
(D.C.)
- Alors vous retournez en arrière,
vous attendez ce que je dis parce que la relation est
registrée...
Caveri
(U.V.)
- Vous ne l'avez pas lue, vous ne
l'avez pas lue...
Bordon
(D.C.)
- Ce que j'ai dit en tous les cas,
parce que je ne suis pas tenu à la lire en tous les cas, ayez
patiente, pourquoi je dois vous donner ma relation? Je suis venu
ici avec des notes, j'ai lu mes notes, j'en ai portées quelques
autres, je les ai modifiées, mais qui est qui m'oblige de vous
donner ma relation, Mr. l'avocat Caveri? Moi j'ai déclaré que j'ai
lu ou que j'ai parlé, c'est registré, vous vous faites donner une
copie de la registration, vous êtes parfaitement en place. Si cela
vous plait, bon, si au contraire, moi ma relation je ne vous la
donne pas, parce que ma relation je l'ai moi et c'est une chose qui
m'appartient, je ne suis pas tenu à vous la donner.
Caveri
(U.V.)
- Alors, je prends acte et je
demande que le Secrétaire de cette assemblée veuille en prendre
bonne note, que Monsieur Bordon a dit: "la relation je ne vous la
donne pas". Va bien, ceci en fait de démocratie, après toutes les
conséquences et les commentaires...
Avant tout cette relation n'est pas votre relation, parce que
vous ne l'avez pas faite vous, cette relation l'ont faite les
fonctionnaires et aujourd'hui vous n'avez pas même été capables ni
de la lire, ni de la résumer. Vous ne l'avez pas lue parce que vous
avez dit, et c'est inutile que vous disiez que moi je dois la
demander à la sténographe, parce que évidemment du ruban ne pourra
jamais sortir dehors cette relation, parce que cette relation vous
ne l'avez pas lue, parce que vous, par-dessus le marché vous avez
dit: "questo ve lo dico, e questo non ve lo dico della relazione".
Alors, comment voulez-vous prétendre que du ruban puisse sortir la
relation?
Mais je crois que cette polémique a été plus que suffisante pour
démontrer quel est votre style et par bonheur que vous prétendez
d'avoir le monopole de la démocratie... en régime démocratique,
quand le membre d'une assemblée démocratique demande le texte d'une
relation des fonctionnaires consignée à l'administrateur et -
laissons entre parenthèses si cet administrateur est capable de
lire ou pas, peut-être il est capable de lire une relation, mais il
veut lire seulement ce qui lui est commode, il veut passer sous
silence ce qu'il pense qui ne lui est pas utile. En tout cas,
passons en avant sur cette question de la relation que Monsieur
Bordon s'est refusé de consigner, dans un style qui est bien plus
fasciste que démocratique, évidemment.
Et alors, je passe à un autre argument.
L'exposé de Monsieur Bordon, encore une fois a été fait dans le
signe de la confusion, de la confusion totale. La confusion de
Monsieur Bordon en partie est involontaire, parce que sa mentalité
est vraiment confuse, et d'autre part elle est aussi volontaire
parce que c'est une confusion qui voudrait confondre les idées aux
Conseillers de l'opposition.
Mais, de tout ce qui a été dit aujourd'hui d'une manière si
pénible, et de ces données qui finalement vous nous avez données
cet après-dîner, vous ne les avez pas données ce matin parce que
vous ne les saviez pas même vous, qui deviez les savoir, parce que
vous êtes vous l'Assesseur aux Finances. Et tout cas, de ce que
vous avez dit on peut extraire ceci: qu'en ce moment votre
disponibilité financière correspond à la dépense de deux mois, même
moins que deux mois. Ce matin Bionaz disait de craindre la
"slavina": mais ici il ne faut pas parler, sur cette "slavina" je
voulais dire une boutade, mais je ne l'ai pas dite, parce que je
voulais parler de la question électorale sérieusement. Mais je
crois qu'en ce moment, sur la question financière vous ne vous
trouvez pas devant une "slavina", vous vous trouvez à présent, et
vous vous trouverez bientôt devant l'avalanche des requêtes de tous
les entrepreneurs, de tous ceux qui ont fait les travaux cet été,
de telle sorte que cette disponibilité financière affirmée par
Monsieur Bordon ne correspond pas à la dépense de deux mois, mais
correspond à la dépense d'une période bien inférieure.
Et alors, sans vouloir dramatiser, mais en restant adhérant à la
réalité des choses, nous pouvons, nous croyons de pouvoir affirmer
que la situation financière est difficile, de manière que vous
devez penser et réfléchir sur l'immense erreur que vous avez faite
il y a quelques mois, lorsque vous vous êtes refusés d'accepter
notre projet, ou simplement de discuter notre projet de répartition
des impôts. Dans un premier temps nous avions été d'accord de
porter cette question de notre projet de loi financière de
répartition financière à la Commission. Nous étions prêts de
discuter avec vous su ce projet, d'accepter toutes vos
observations, vos remarques, de modifier ce projet selon vos
suggestions et selon vos conseils. Mais Monsieur Bordon a saboté et
boycotté, au sein de la Commission, en disant des choses, entre
autres, qui ne sont pas exactes, à propos de l'I.G.E. et ces
erreurs et ces inexactitudes il les a répétées ce matin.
Je ne sais pas si dans mon bref exposé je parlerai de ces
superstitions de Monsieur Bordon en matière de I.G.E., mais je veux
dire ceci: vous vous êtes refusés seulement de discuter notre
projet de répartition des impôts et vous avez voté contre ce
projet.
Et alors nous devons faire une comparaison entre vous qui vous
refusez de discuter un projet de loi seulement in odium
auctoritatis, parce qu'il est présenté par nous, et que la Junte
régionale de la Sardaigne, démochrétienne, qui sur les grands
problèmes de la Sardaigne a présenté des décisions unitaires avec
tous les partis qui étaient représentés dans le Conseil régional de
la Sardaigne, non seulement décision unitaire, mais le comportement
de toute la Junte a été un comportement solidaire avec tous le
conseillers régionaux de la Sardaigne, à tel point que, quand le
Président démochrétien de la Sardaigne a demandé de prononcer un
discours à la télévision, ce discours n'a pas pu être transmis à la
télévision et les journaux quotidiens nationaux, qui se disent
indépendants et qui ne le sont pas, quand même ils ont affirmé, et
ils n'ont pas été démentis, que a été le Présidente Moro qui a
interdit à la télévision italienne de permettre au Président de la
Sardaigne d'exposer la situation administrative
politique-financière, en relation aussi à la programmation, de la
Sardaigne.
Mais alors, voilà, nous nous trouvons devant des administrateurs
régionaux démochrétiens qui présentent leur instance, avec tous les
conseillers régionaux, sans discussion et sans distinction de parti
et de couleur, et il y a vous, au lieu, qui donnez une preuve de
sectarisme et qui repoussez un projet de loi de répartition sur les
impôts seulement parce qu'il est présenté par des conseillers qui
n'appartiennent pas à votre parti.
Et alors, il est clair que vous, ici dedans, vous ne défendez
pas la Région, vous ici dedans vous défendez la faction, et vous
êtes dans le même temps les défenseurs d'office de ce gouvernement
central qui boycotte l'application d'un principe élémentaire de
justice dans la question financière.
Et, en venant à l'article 12, nous répétons ce que nous avons
toujours dit, très brièvement, c'est-à-dire, cette "impostazione"
que vous avez donné à la question financière représente une vrai
trahison, parce que vous savez que l'application du troisième
paragraphe de l'article 12 ne peut être qu'exceptionnelle, et c'est
vraiment en sachant que ce texte a une valeur exceptionnelle, vous
l'invoquez pour vous, pour votre faction, parce que aujourd'hui
vous êtes au pouvoir, parce que en craignant que demain, après ces
élections que vous craignez tellement et que vous pensez de
renvoyer aux calendes grecques, et nous avons déjà entendu parler
ce matin du mois d'avril, au contraire du mois d'octobre ou du mois
de novembre, mais voilà que quelqu'un a déjà dit: ah, mais on ne
peut pas faire le premier dimanche, parce qu'il y a le Rameaux, on
ne peut pas faire les élections le deuxième dimanche parce qu'il y
a les Pâques, on ne peut pas faire le troisième dimanche parce que
je ne sais pas pourquoi! Et alors, vous voyez c'est clair qu'on
veut s'approcher à ce mois de mai, ou au mois de juin, pour puis
nous dire: "c'è l'accavallamento di due elezioni, il faut renvoyer
les élections en automne".
Mais alors, vous avez crainte de ces élections, et justement
pour cela vous dites, en invoquant cet exceptionnel et super
exceptionnel troisième paragraphe de l'article 12, vous voulez
invoquer quelque chose pour vous que vous craignez, et vous ne
demandez pas la répartition des impôts à travers des pourcentages
fixes, pourquoi? Parce que vous craignez que ces avantages puissent
tirer parti demain les administrateurs futurs de la Vallée.
Et alors je conclus en disant: votre disponibilité financière,
après une année et quatre mois que vous êtes au pouvoir, après les
sons de trompette et de tambour de la "Gazzetta del Popolo" et de
tous les journaux asservis au pouvoir central, et ennemis d'un vrai
principe d'autonomie, après ces orchestres de triomphe vous êtes
réduits aujourd'hui à avoir une disponibilité financière qui ne
vous durera pas même pour deux mois.
Ceci c'est le résumé de cette situation que l'on peut tirer très
bien de ce qu'a dit aujourd'hui Monsieur Bordon, et en l'écoutant
aujourd'hui je repensais à cette phrase: "rari nantes in gurgite
vasto". Il me semblait de voir une grande chaudière pleine d'un
bouillon très maigre et, là-dedans, "rari nantes in gurgite vasto",
il y avait quelques petits chiffres. Monsieur Bordon, nous ne vous
demandons pas des flots d'éloquence, nous vous demandons des
chiffres quand vous faites vos relations, mais nous vous demandons
des chiffres clairs, précis, et nous vous demandons que vous
parliez en manière qu'il soit évité, dorénavant, que les uns
comprennent que vous parlez du 1966, ou que les autres comprennent
que vous parlez du 1967. Pas même vous vous saviez de quelle année
vous parliez ce matin, mais même vous vous saviez ce matin quel
était le montant des anticipations. Pas même vous ce matin vous
saviez répondre aux demandes précises de Fosson, de Germano,
d'Andrione et du sussigné et des autres Conseillers. Ce n'est pas
comme cela qu'on fait un exposé financier.
Vous parlerez de la sorte quand vous ferez vos comices à Felinaz
ou je ne sais pas où, mais quand vous parlez devant le Conseil
régional sachez de faire un peu moins d'éloquence et de dire des
choses un peu plus précises et un peu plus concrètes. Et, au lieu
vous vous comportez comme ces gens qui dans les cirques équestres
ont trois paumes et ils les font sauter en l'air et ils les
ramassent au petit bonheur, et vous dites, vous avez le courage de
dire: "questo ve lo dico, questo non ve lo dico".
J'ai fini mon intervention.
Dujany
(D.C.)
- Moi j'ai l'impression qu'ici on
fait la discussion dans une tour de Babel: les uns ne comprennent
pas, les autres ne veulent rien comprendre, on continue à discuter,
à dépenser beaucoup de mots et à perdre beaucoup de temps.
Que demandez-vous dans votre motion? "Impegnare la Giunta a fare
tutti i passi necessari onde ottenere il sollecito pagamento dei
debiti dello Stato e verso la Regione".
Or, évidemment, l'Assesseur aux Finances vous a dit que la
"quota mobile 1966" a été encaissée; il reste à encaisser le
million de l'article 12.
Deuxième point: "utilizzare prima di ricorrere ad onerose
anticipazioni, le somme della Regione ancora depositate".
L'Assesseur vous a dit qu'il n'y a aucune anticipation de caisse en
ce moment, par conséquent la Région utilise les sommes qui sont
déposées auprès des instituts.
Je crois que la question est résolue en ce sens, et je crois
lorsqu'on vous répond de cette façon-ci, au moins en ce qui
concerne le contenu de votre motion que vous avez présentée en ce
moment, évidemment il devrait être cela suffisant.
Si, au contraire, vous voulez, à travers cette motion, reprendre
toute la discussion du budget qui a été faite dans le passé, de la
proposition de loi qui avait été présentée en son temps sur la
répartition des impôts entre l'État et la Région. Évidemment on
peut alors reprendre toute cette discussion, répéter tout ce qui a
été dit à un certain moment, et prolonger cette réunion de façon à
ne pas continuer l'ordre du jour que nous avons à discuter dans la
séance d'aujourd'hui.
Marcoz
(U.V.)
- È certamente deprecabile che si
faccia della polemica su argomenti che dovrebbero essere soltanto
argomenti di finanza.
Però, di fronte a certe risposte dell'Assessore, effettivamente
non può stupire più nessuno che ne venga fuori della polemica.
L'Assessore Bordon ha detto che quella tale relazione gli era
stata preparata dagli uffici. È una relazione tecnica, è una
relazione che contiene dei dati, dei dati che in regime
democratico, è vero, tutti i Consiglieri aspirano a conoscere e
hanno diritto di conoscere.
Quindi, io protesto contro questa impostazione dell'Assessore
Bordon che dice: "questa relazione io non ve la do perché questa
relazione è mia". La pretenderete e la rileverete dal nastro, ma
lui non l'ha letta questa relazione, l'ha letta soltanto in parte,
se non l'ha letta tutta vuole dire che c'è qualche cosa, è lui che
ci fa venire oltretutto questa idea, perché stamane diceva: "beh,
questo è meglio che non lo dica, lo dirò poi in un secondo
tempo".
Se lui avesse letto la relazione, ovviamente, si potrebbe
ricorrere al nastro, e lui non avrebbe il disturbo, è vero, di
passarcela questa relazione. Però, al punto, è vero, in cui siamo,
voi vi meravigliate che si faccia della polemica? Sono risposte che
fanno rizzare i capelli queste qui, è vero. C'è una relazione
tecnica, predisposta dagli uffici, l'Assessore viene qui con questa
relazione, legge le parti che interessano a lui, ci cela delle
parti che possono interessare a noi e si rifiuta di darci questa
relazione. Se questa è democrazia, allora, è vero, noi stiamo
riabilitando, è vero, dei passati regimi, è vero, ci stiamo
riabilitando! Bisogna avere il coraggio di dirlo, è vero, li stiamo
riabilitando, Bordon, non è possibile che Lei rifiuti ai
Consiglieri regionali quel dato lì. Non è possibile, Lei lo può
fare ma commette un abuso, e noi contro questo abuso protestiamo,
protestiamo qui e protesteremo anche altrove, perché non è giusto
che ogni Presidente di Giunta quando, è vero, viene qui a fare il
discorso di inaugurazione, che ogni Presidente di Consiglio parli
di collaborazione e che poi, dopo, si sentano di quelle risposte, è
vero... Allora, voi vi risciacquate la bocca con la parola
"democrazia", vi risciacquate la bocca invocando che si torni al
Consiglio per trovare un minimo di collaborazione e poi ci gettate
dei pesci in faccia così, è vero, quando vi si chiede dei dati, che
non dipende dal vostro arbitrio di darceli. Dei dati che, se voi
siete uomini di onore, e siete dei democratici, avete l'obbligo di
passarci quei dati, caro Bordon. Quintino Sella, che la sapeva più
lunga di Lei, non avrebbe mai dato una risposta di questo genere,
né avrebbe fatto il comizio elettorale che ha fatto lei questa
mattina, per poi cadere, quando, è vero, si è giunti alle cifre,
quando poi il nucleo della questione gliel'ha, diciamo, enucleato
Fosson dicendo: "mi dia questi pochi dati". Tutta la sua eloquenza
è caduta, è vero, è afflosciata immediatamente ed è per quello che
mi ero permesso di fare quella battuta, subito ripreso dal
zelantissimo Presidente del Consiglio, battuta alla quale ero stato
invitato proprio da Lei di dire: "ma Bordon, ho l'impressione che
il Presidente della Giunta abbia un ripensamento e che Lei stia
facendo un comizio elettorale". Ebbene, gliela riconfermo, adesso
che ho la parola, anche se questa mattina il Signor Montesano ha
creduto di dirmi: "Taccia taccia". Ma ero stato invitato da Lei a
dire quelle due parole. Ma questo Presidente del Consiglio, quando
l'Assessore Bordon va oltre ogni limite e parla per tre quarti
d'ora, non lo richiama all'ordine, ma quando uno di noi fa una
battuta, il Presidente del Consiglio, che una volta era lì in quei
banchi e dava delle lezioni di democrazia agli altri, oggi è
sensibilissimo a togliere la parola o, vero, subito rintuzzare una
battuta che possa scappare da uno di questi banchi, è vero...
Quindi, un po' più di equanimità, Signor Prof. Montesano, è
vero...
Montesano (P.S.D.I.)
- Lei sta dicendo delle cose
imprecise.
Marcoz
(U.V.)
- Sig. Prof. Montesano... è
vero.
Montesano (P.S.D.I.)
- Sta dicendo delle cose che inventa
in questo momento...
Marcoz
(U.V.)
- Sì, in questo momento, non invento
niente, non invento niente! Io ero stato invitato dall'Assessore
Bordon, con un gesto, a fare pure la mia battuta, Lei mi ha, vero,
subito impedito di parlare... "Lasci parlare Bordon", mi ha
detto...
Montesano (P.S.D.I.)
- No, io non ho mai impedito di
parlare, mai...
Marcoz
(U.V.)
- Quindi, voi la polemica ve
l'attiravate, è vero. Il tono dell'Assessore Bordon questa mattina
è stato un tono polemico dall'inizio fino alla fine del discorso,
mentre qui di polemica non c'era assolutamente niente. C'erano solo
delle cifre e, quando voi parlate, come ha parlato Bordon, gliene
dò atto, in questo pomeriggio in cui forse, è vero, aveva i nervi
più distesi. Così si può parlare! Era un altro tono, era tutta
un'altra cosa!
Comunque, io ho preso la parola per dirle che noi insistiamo per
avere quella relazione, che non è farina del suo sacco, perché ce
l'ha detto Lei, perché Lei ha detto che erano i funzionari che
l'avevano preparata. E Lei ci viene a dire: "questa è roba mia, mi
appartiene"? Questo non è possibile, andando avanti di questo passo
voi ci costringete, anche quelli che sono meno polemici, anche
quelli che hanno in odio la polemica, voi mi fate diventare
polemici, ma siete voi che avete delle responsabilità,
ricordatevelo.
Bordon (D.C.)
- Dunque, io ho l'impressione che qui
arriviamo al romanzo giallo, perché si parla di relazioni, come se
fossero delle relazioni, non so di che tipo, di che cosa si voglia
parlare. Ma, avvocato Marcoz, con il tono che io cerco il più
tranquillo possibile, non con il tono suo che non so perché lo
abbia dovuto acutizzare, specialmente nei riguardi miei, non credo,
perché quando Lei mi ha interrotto sono stato il primo, perché è
una cosa che ho sempre voluto. Le dirò, avvocato Marcoz, che io non
ho nessuna relazione da darvi. Perché non ho nessuna relazione da
darvi? Innanzitutto questi appunti che io ho qui, che naturalmente
mi sono tirato giù prendendoli dai nostri registri contabili,
perché si tratta di cifre, mi perdonino... vado avanti adesso
perché se no m'interrompo e lascio parlare... perché Lei avvocato
Caveri poi, è strano, Lei ogni tanto tira fuori quel tono, non so
come potrei definirlo, da profeta... Lei ci fa cadere quelle parole
così dall'alto, poi viene a dire che noi qui facciamo dei comizi,
un ton je ne sais pas, je voudrais dire un peu à la "De Gaulle",
quelque chose comme emploie Jeanne d'Arc quand elle prévoit les
choses les plus noires pour la France. Vous, pour la Vallée
d'Aoste, mais pour vous la Vallée d'Aoste vous n'avez jamais été
une Jeanne d'Arc, nous en convenons tous, parce que je ne
crois...
Caveri
(U.V.)
- ...
(
non si
capisce)...
Bordon
(D.C.)
- Mais, pardonnez, moi je vous la
lis la relation, c'est simplement des notes que je me suis prises,
même si demain j'aurais une relation en main, Monsieur l'Avocat
Caveri. Mais c'est vraiment étonnant ceci! Moi je ne sais pas si
c'est vraiment, si ce n'est pas quelque chose qui vous a tracassé,
qui vous a mis hors de vous, parce que j'emploi moi aussi le ton à
la De Gaulle. Mais, ce n'est pas possible! Mais quelle relation je
devrais avoir en main? J'ai parlé, vous me reprochez pour trois
quarts d'heure, mais j'ai trois feuillets ici devant moi et
certainement j'ai répété les données qui sont ici. Mais Monsieur
Marcoz, mais la relation, mais io gliela tiro fuori attraverso il
nastro, ma che io debba venire qui, ma scusi, se io venissi qui con
una relazione fatta dal Ragioniere capo, ve la vengo a leggere, ma
scusi anche se la legge che è fatta dal Ragioniere capo, la
relazione sarà sempre dell'Assessore. Fino a prova contraria. E se
io, per un criterio mio non seguo questa relazione, che invece ho
seguito per l'80 per cento, perché questa relazione si riferiva
ancora alla seduta consiliare dell'altra volta, perché qui ci sono
dei dati che abbiamo dovuto variare, perché noi ad un certo momento
qui parlavamo al Consiglio regionale, di non so, un venti o più
giorni fa, io non so di quando era l'ultima seduta di Consiglio. Ma
che voi oggi insistiate... ma la mia relazione l'ho fatta lì, i
miei dati sono lì, li tiriamo fuori, vengono messi a verbale. Io
non so che cosa devo fare, devo cospargermi il capo di cenere e
dirvi: "Signori, ecco la relazione"? Ma la relazione me la sono
letta, studiata, detta, non vi piace? È una relazione che non vi
garba? Non è una relazione intelligente, povero avvocato Caveri, ma
io non sono mica qui per avere la sua approvazione, Lei lo sa
perfettamente che tutte le volte che io l'approvazione sua non ho,
ne godo. Quindi, siamo ben distanti dal punto di vista suo, ma noi
d'altronde non ce ne preoccupiamo e, ripeto ancora, che tutti i
dati che vi abbiamo forniti, io penso addirittura, avvocato Marcoz,
forse che siano anche di più, perché noi qui abbiamo una mozione.
Ma di che cosa stiamo parlando? Stiamo parlando di questa mozione e
vi abbiamo detto: "quando voi ci siete venuti a dire che la
situazione di cassa è disastrosa, che non riusciamo a pagare gli
impiegati", ci diciamo: "non è vero". Non Lei, qualcun altro, ma
non dico mica che è Lei Avv. Marcoz, non si agiti, ma io vi ho
dovuto rispondere che la situazione di cassa è floridissima, perché
abbiamo due miliardi in cassa, perché finalmente sono arrivati
quelli che aspettavamo, che quindi non abbiamo nessuna difficoltà.
Potremmo addirittura forse dire: "uno di questi miliardi lo
vogliamo vincolare". Ma anche questo si potrebbe dire, ma è inutile
che si continui questo colloquio perché, arrivati ad un certo
momento, quando noi vi diciamo: "signori, quello che noi avevamo
previsto in riparto, di 10 miliardi e mezzo, siamo arrivati a 7 e
mezzo, siamo convinti di arrivare a 9 e mezzo, abbiamo un aumento
di 4/5 miliardi, che cosa volete di più"? Ma a voi, vi danno noia
questi miliardi che noi abbiamo avuto in aumento, no? Non credo,
perché sono nell'interesse di tutti. Questa è la sostanza del
discorso, per il resto a me non serve a niente, a me non interessa.
Io ho letto lì già tre volte, e sono registrati i dati dei nuovi
riparti, le cifre che vi ho letto. Naturalmente, adesso è inutile
che si voglia continuare. Voi, ad un certo momento mi venite fuori,
volete il verbale, volete non so quali dati, ma io vi devo dire per
forza, ad un certo momento: "ma quelle che sono le vostre
richieste, fatecele per iscritto, noi vi risponderemo". Perché non
possiamo mica prevedere quali saranno le vostre richieste, perché
poi vengono fuori a getto continuo, questo è il problema che noi vi
diciamo. Queste sono le questioni che noi vi portiamo sul tappeto.
Naturalmente mi consenta ancora una volta e consentitemelo tutti,
ma noi qui abbiamo una mozione; a questa mozione noi abbiamo
risposto, vogliamo metterla ai voti? Non la vogliamo mettere? La
volete votare, non la volete votare, ma io non ho niente altro da
aggiungere.
Volete fare un'altra discussione su quello che è già stato detto
durante tre o quattro ore? Presentate un'altra mozione e siamo qui
per rispondere, niente altro...
Revisori dei conti... vorrei dire due cose. Per me potete
nominarli quando volete, però, sia ben chiaro, non c'è neanche
all'ordine del giorno. Lo portiamo al prossimo Consiglio regionale,
il prossimo Consiglio sarà... quand'è? No, no, ma sapete perché io
sarei quasi contrario ad accettare questi revisori dei conti in
questo momento e non al futuro Consiglio? Ma perché lo dobbiamo
nominare, perché l'hai messo tu oggi, perché tu ti alzi questa
mattina e arrivi, dici: "oggi voglio che mettano all'ordine del
giorno i revisori dei conti". Ma i revisori dei conti, se c'è una
lacuna, se per caso non sono stati nominati a tempo, il che non è,
perché non credo che siano sempre state in autunno le votazioni, e
state tranquilli che nella futura riunione del Consiglio, quando
nomineremo i revisori, cercherò di documentarmi per vedere quando
venivano nominati. Noi, al prossimo Consiglio, vi portiamo i
revisori dei conti, perché ci sono sempre stati e ci saranno
sempre. Adesso li nomineremo il 20, il 30 di ottobre. Adesso no,
perché? Perché non ce l'hai detto prima di portarli, all'altra
seduta di Consiglio. Noi te lo portavamo... ma naturale, non puoi
nominare anche quelli del 1967, che cosa vanno a controllare, il
contro consuntivo del 1967 non c'è ancora, controlleranno quello
del 1966, non possono mica controllare altro... I revisori si
nomineranno adesso in autunno, ma non è mica detto che si debbano
nominare il 4 o si debbano nominare il 25 o il 30 di ottobre. Credo
che non sia questo...
(si sente in lontananza la voce di Manganoni)
...I
revisori del 1966, benissimo, e allora li nominiamo alla prossima
seduta. Immaginati un po' cosa c'importa di nominare i revisori...
ritardo? E voi? Eravate sempre tempestivi, voi?
Caveri
(U.V.)
- Encore deux minutes et puis je
termine sur cet argument, deux minutes pour constater que, dans son
intervention dernière et dans les précédentes, Monsieur Bordon est
tombé dans les contradictions suivantes: il a dit... toujours lui
qui parle: "la relazione c'è, la relazione non c'è, la relazione è
mia, la relazione è del Ragioniere Peretto".
Mais, Monsieur Bordon, vous vous manquez complètement du sens de
l'administration parce que vous ne vous rendez pas compte que la
relation du Comptable en chef est un document qui appartient à
l'administration régionale, et ce moment, par conséquent, n'est pas
une propriété privée de Monsieur Bordon.
Vous vous dites: "per iscritto" et nous vous répondons: "nous
sommes au Conseil et c'est dans le Conseil que nous faisons nos
instances et pas quand nous sommes sortis de cette porte à faire
des lettres". Nous les instances nous les faisons ici, parce que
c'est ici que nous avons le droit et le devoir de les faire.
Bordon
(D.C.)
- Encore deux minutes pour finir cet
argument: je n'ai aucune relation du Chef comptable, parce que ici
il y a une relation que j'ai faite moi-même. Naturellement, les
données j'ai dû les prendre à travers le Chef comptable, parce que
cette relation n'est signée par personne, dans la manière la plus
absolue. D'ailleurs, que cette relation soit mal faite ou bien
faite, cela regarde-moi, et tout au plus je puis vous demander si
vous voulez être tellement gentil de me donner quelque leçons
"serali" pour m'instruire sur l'administration régionale car vous
vous avez rien que toujours été capable à faire des longues
polémiques et des longues discussions, mais comme problème
administratif de la Région vous n'en avez jamais résout un...
Caveri
(U.V.)
- Et alors je vous réponds que la
leçon je vous la donne tout de suite, et la leçon est la suivante:
que vous êtes un menteur, parce que cette relation n'est pas de
vous, parce que cette relation a été rédigée par le Comptable
chef.
Bordon
(D.C.)
- Si moi je suis un menteur avant
tout je le laisse puis juger à beaucoup d'autres personnes, mais il
n'y a pas de doute, je pourrai aussi ne pas être un menteur, mais
il n'y a pas de doute sur votre compte, vous êtes un
malhonnête.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io devo dare, pardon, devo dare
una risposta al Consigliere Marcoz. Io non ho mai detto questa
mattina: "Lei taccia" questo può essere rilevato dai nastri oltre
che dalla testimonianza di tutto il Consiglio. Non ho mai impedito,
mi scusi, non ho mai impedito a nessuno di parlare. Ho sempre
aderito ad un metodo democratico qui, e mi dispiace farLe rilevare
che quando io ero seduto laggiù e ho firmato una richiesta di
convocazione straordinaria del Consiglio, Lei che era a questo
posto non l'ha adunanto. Questo io voglio fare rilevare. Io ricordo
questo, ricordo che Lei non ha convocato un Consiglio straordinario
richiesto da noi, fra cui la mia firma. È così, nel Consiglio
dell'aprile 1966, quindi questa è la differenza che esiste nel
metodo che c'è qui oggi, che io ho mai impedito a chiunque di
parlare, e il metodo che ha usato Lei nell'ultima volta che è stato
seduto qui al posto di Presidente del Consiglio. È la richiesta che
noi abbiamo fatto della minoranza per la riunione straordinaria del
Consiglio, Lei non l'ha riunito. Questa è la risposta che io Le
devo dare.
Marcoz
(U.V.)
- Evidentemente, ad una persona si
può dire: "Lei taccia", con delle parole formali e sacramentali o
la si può interrompere, come ha fatto Lei, dicendo: "lasci parlare
l'Assessore Bordon", che equivale a dire: "lei taccia", quando io
ero stato invitato da Bordon a prendere la parola.
Quanto poi a quello che Lei intende rivangare, Lei mi ha
denunciato, è vero, e quindi adesso deve inchinarsi a quello che i
magistrati hanno detto, malgrado il suo volere, perché c'è qualcuno
che in questi giorni risponderà della non convocazione del
Consiglio di aprile e, quindi, è semplicemente assurdo quanto lei
sta dicendo in questo momento. Fuori luogo, completamente assurdo,
senza nessun fondamento, sciocco quello che sta dicendo lei,
Presidente del Consiglio, perché io in aprile avevo fatto le mie
brave consegne, e non avendo la faccia di bronzo che ha alcuno di
voi non vengo, è vero, io in Consiglio quando sono denunciato e ho
la veste d'imputato, e l'ho scritto su tutti i giornali, quotidiani
d'Italia, e lo ribadisco. Io non sono Torrione e Gheis che vengono
qui in stato di denuncia, no, appena ho potuto, è vero, me ne sono
liberato dalla mia carica, perché quello era il mio dovere, dovere
di sensibilità che ognuno ha da avere quando il magistrato, è vero,
indaga sul conto di una persona che ha ricoperto una carica
pubblica. Questa è la risposta che io do a Lei quando Lei qui vuole
fare il moralista nei miei confronti, ha capito bene? Se la tenga
bene per detta, quindi, io sono tranquillissimo sui fatti di
aprile, i fatti di aprile che, diciamolo ancora, diciamolo una
volta per sempre, questa mattina avete di nuovo ancora parlato del
fil di ferro qui. E ogni momento, quando non sapete che cosa dire,
parlate del fil di ferro: allora, io affronto anche la discussione
del fil di ferro, e mi sento sicurissimo su quella discussione.
Voi, voi, ci avete fornito le molteplici prove che tutto è andato a
finire col fil di ferro, perché qui c'è della gente che ha la testa
molto sul collo, perché in quel momento gli usurpatori eravate voi,
e quel fil di ferro non l'avete fatto rimuovere perché sapevate
molto bene che era un tentativo fasullo che facevate, è vero,
facendo fungere dalla Giovanna d'Arco, la buona Signorina
Personnettaz, è vero. Lo sapevate molto bene e ve ne dò la
dimostrazione, subito ve la dò. Perché non avete fatto aprire le
porte per mezzo della Questura? Non le avete fatte aprire perché
sapevate che non potevate farle aprire, perché non avete fatto un
secondo tentativo di venire, preparando le cose... la forza
pubblica? Non l'avete fatto, non l'avete fatto perché sapevate che
gli usurpatori eravate voi. E noi sappiamo qualche cosa di più: che
quel signore lì sarebbe stato denunciato per usurpazione, per il
fil di ferro, ma l'autorità non lo ha denunciato. Viceversa c'è
stato un esposto contro di voi, che non è andato avanti, ma sapete
perché non è andato avanti? Lo so io, se non lo sapete o fingete di
non saperlo voi: perché hanno detto che non c'era il dolo perché
c'era il suggerimento del Consiglio di Stato. Queste sono le
posizioni dell'aprile che voi tirate in ballo ogni tanto, è vero,
quindi affrontiamo la discussione dell'aprile, io assumo tutte le
responsabilità, è vero, per quello che è stato il mio comportamento
di allora, e non accetto lezioni dal Prof. Montesano, la cui carica
è ancora da dubitare se sia legittima. Perché l'altro giorno, in un
processo in Tribunale, ho presentato un articolo del Prof.
Montesano, il quale diceva, in occasione del ricorso a Balestri, è
vero, Assessore Balestri, ha fatto un bel discorsetto, un bel
articolo sul giornale suo, il Prof. Montesano, in cui ha detto:
"beh, c'è il ricorso contro Balestri per cui la vostra Giunta - Lei
allora era con noi - è illegittima, perché l'autorità giudiziaria
non si è ancora pronunciata". Quindi noi, da questo banco, come
abbiamo detto, riprendendo le sessioni del Consiglio Valle. Abbiamo
detto: "fino a quando l'autorità giudiziaria non si è pronunciata
noi non sappiamo ancora se voi siete legittimi".
Ecco, quindi è vero, è bene seppellirle e stendere un velo di
oblio su tutte quelle cose. E quando voi credete, con quelle
battute, di metterci in imbarazzo, non ci mettete niente affatto in
imbarazzo, perché se argomenti ne avete voi, altrettanti ne abbiamo
noi, è vero, e i reati di opinione in Italia non esistono più, è
vero, sebbene non ci sia quella democrazia che noi auspichiamo,
sebbene non ci sia lo Stato di diritto. Però, al punto in cui
qualcuno vorrebbe ancora ridurre l'Italia, nel senso che per reati
di opinione si vada in galera, quello oramai è superato, è un po'
difficile, vero, malgrado le molte entrature che voi potete avere,
con qualcuno, è vero, malgrado le molte entrature. Perché a me
nessuno ha mai solleticato di dietro per compiacersi che ero stato
eletto Presidente della Giunta. Ma quelle cose non bisogna farle
nei luoghi, nelle piazze dove ci sono dei palazzi con delle ampie
vetrate, perché lì ci sono sempre i testi oculari che hanno
assistito a tante belle scene, è vero, quindi le vostre entrature
non ci fanno affatto paura, è vero, non ci fanno affatto paura.
Montesano (P.S.D.I.)
- C'è qualcuno che chiede la
parola?
Casetta (P.C.I.)
- Sarò brevissimo, ma vorrei solo dire
al Rag. Bordon, visto che a noi non interessano i problemi della
Regione, dice lui, e che per conoscerli dobbiamo fare domande
scritte. Qui le domande scritte, a questa Giunta, giacciono nei
cassetti da mesi. C'è una lettera indirizzata al Presidente Bionaz,
per conoscere la posizione delle assicurazioni della Regione, che
alla data del 23 giugno non si è ancora risposto a questa lettera,
non si risponde alla lettera, anche se hanno la firma di tre
Consiglieri. Alla prima si è risposto dopo due mesi, alla seconda,
in cui chiedevamo dati più sostanziosi, non si è risposto e non si
risponde. E poi qualcuno farebbe bene a stare zitto a proposito del
fil di ferro...
Bionaz (D.C.)
- A me sembra che la discussione, più
diventa lunga e più ci fa allontanare di quelli che sono o
dovrebbero essere i nostri compiti. Evidentemente i dati che Bordon
ha dato devono avere dato molto fastidio all'opposizione, molto
fastidio, anche se lui li ha illustrati e forse li ha illustrati
troppo, io dico, troppo. Devono aver dato un immenso fastidio
perché, in fondo, è risultato che da quattro miliardi si era
arrivati a 7 e che se l'articolo 12 non incontrerà altre
difficoltà, arriveremo a 9.
Ma questo discorso, caro Assessore Bordon, ma vuoi che sia un
discorso che l'opposizione gradisce? Ma scusami, questo vuole dire
che questa Giunta ha lavorato, ha anche saputo impostare le
questioni in un modo che riteneva utile e che per la Valle d'Aosta
sono arrivati quei famosi soldi. Del resto, io l'altro giorno ero
in compagnia di alcuni, non di Consiglieri, di oppositori i quali
mi hanno detto: "eh, lo sappiamo, perché non vogliamo farvi stare
lì, perché voi i soldi li sapete andare a cercare e li sapete
trovare". Ecco, tutto qui il risultato, tutto qui, inutile andare a
cercare tante altre argomentazioni. Noi li abbiamo trovati e li
abbiamo spesi, e spenderemo ancora quelli che non sono ancora
arrivati, e che arriveranno.
Ma questo detto, per darvi una comprensione della vostra
reazione, soltanto questo.
L'Avvocato Marcoz, insomma, si lascia prendere dall'animosità, è
una cosa abbastanza, diciamo, non usuale per l'avvocato Marcoz.
Ha parlato di collaborazione. Ma avvocato Marcoz, è vero che si
ha piacere di avere questa collaborazione, ma quando questa
collaborazione serve a qualche cosa. Ma Lei si rende ben conto che,
quando noi abbiamo avuto occasione di constatare, coi fatti, che la
collaborazione comunista, anziché aiutarci, ci portava via quello
che avevamo ottenuto. Ma, mi dica un po' lei, ma si può aderire ad
una collaborazione del genere? Allora, è il caso di dire: "ma è una
collaborazione nociva, una collaborazione dalla quale assolutamente
non si può attendere niente". Ora, senza andare a polemizzare
ancora su tutto quello che si è detto qui, dovete dare atto che,
pure nelle difficoltà, però, questo bilancio è stato positivo, ed è
stato aumentato di quelle cifre che oggi l'Assessore vi ha letto e
questo indubbiamente, io mi rendo conto, insomma, dai banchi
dell'opposizione anch'io farei le osservazioni che avete fatto voi,
direi, ma questo, ma qui non c'è ancora questa somma, ci sono delle
anticipazioni di cassa, tutto questo po' po' di roba che io non
ripeterò perché altrimenti andiamo troppo lontano, ma insomma, il
fatto che il riparto sia stato aumentato di quelle cifre, certo è
un dato positivo per noi, e per questo, anche se non siete
d'accordo, dovete però dire che, ebbene, che è servito al bene
della Valle d'Aosta.
Consigliere Germano, inutile che si agiti, Lei ce l'ha con la
mia testa dura, ma la mia testa dura Le darà ancora molti fastidi,
glielo ripeto, stia tranquillo, io ce l'ho dura, e pazienza, sono
fatto così... Ma adesso, dalla vostra mozione siamo andati a finire
a delle cose che hanno, naturalmente, anche un po' turbato quelli
che sono i nostri rapporti anche personali. Ora, io chiedo che si
finisca questa discussione, chiedo che si ponga ai voti la mozione
e che si dia comunque atto che le spiegazioni che Bordon vi ha dato
sono oltre che esaurienti, oltre che esaurienti, e vi hanno dato la
prova che qui si è veramente lavorato, ma che si è anche ottenuto
quello che voialtri non avete saputo ottenere.
Ora, non andiamo a vedere perché, se c'è questo aumento che voi
non potete negare, del riparto, e non facciamo troppo la bocca
fine. Che siano presi sull'articolo 12 o che siano presi su un
altro articolo, anche se il Caveri dice che: "cela c'est une
trahison", è sempre una trahison cercare dei soldi e portarli a
casa, per lui, ma però lui dei soldi non ve ne porta nessuno state
tranquilli. E anche se non facciamo la bocca fine e l'articolo 12
ci dà i 2 miliardi per il 1967 e il miliardo per il 1966,
prendiamoli e cerchiamo di spenderli bene. Però, non venite ad
invocare la collaborazione quando a questa collaborazione voi non
vi prestate se non per un gioco demagogico che avete ben dimostrato
e che si è rivelato nella questione dei contingenti.
Manganoni
(P.C.I.)
- Bionaz non fa altro che
ripetere che le ingarbugliate cifre e relazioni di Bordon, sia
chiaro, e io questo vorrei che risultasse a verbale e che se lo
scrivesse lì, in modo che lo vediate sempre. Noi, quando arrivano
dei soldi in Valle d'Aosta, a parte che noi non intendiamo
ringraziare nessuno perché questo è un diritto nostro, sono dei
soldi nostri, non soldi che ci si regala da Roma, questo sia molto
chiaro. In secondo luogo, noi diciamo: "bene", quando arrivano ed
il problema di questa mattina, era quello: cosa avete introitato,
perché un conto è dire: "mah, ci hanno promesso, mah, arriveranno"
e un conto è dire: "ci sono". Quando dite: "ci sono", allora vi
diciamo: "bene", ma quando ci dite: "hanno promesso, arriveranno",
e allora non vi diciamo: "bene", vi diciamo: "arriveranno quando"?
e difatti... ha detto l'avvocato Bionaz, e questa è una frase che
mi sono annotato: "alla Valle d'Aosta sono arrivati quei famosi
soldi". Quali? Quelli del 1967 sui quali voi vi fate belli, vi
pavoneggiate dicendo: "dai 5 miliardi ai 7 miliardi, arriveremo a 9
miliardi". È entrata una lira? No! L'hai detto adesso, io parlo di
quanto si è introitato, non di quanto si è promesso, quindi, dei
famosi 7, che saranno 9 miliardi del 1967. Non una lira è entrata
nelle casse della Regione; ecco perché noi non possiamo felicitarci
con voi, quando saranno tutti entrati vi diremo anche: "bene", vi
daremo atto, avete mantenuto le vostre promesse. Ma quando saranno
entrati. Oggi no, oggi dobbiamo dirvi: sono delle chiacchiere e a
noi le chiacchiere non danno nessuna soddisfazione, specialmente le
chiacchiere vostre e le chiacchiere dei ministri di Roma. A noi le
soddisfazioni le danno i fatti e chiediamo quelli. Ma c'è di più,
c'è di più, qual è la situazione reale? Fatti e cifre, ve l'ho
detto questa mattina, ma siccome voi da quell'orecchio non ci
sentite, ve lo ribadisco: quando la Giunta Caveri ha dovuto cedere
alla forza alla quale voi avete ricorso per installarvi, ha
lasciato in cassa 3 miliardi e rotti.
Oggi, 6 ottobre, cioè ieri, ha detto Bordon, abbiamo in cassa
due miliardi e rotti. Facciamo una semplice sottrazione, che Bordon
saprà fare, è anche ragioniere... 3 miliardi e rotti, meno due
miliardi e rotti, fa circa un miliardo. Quindi voi oggi, malgrado
tutte le vostre fanfaronate, avete in cassa un miliardo in meno di
quanto vi abbiamo lasciato noi, cioè, per fare fronte agli impegni
amministrativi e finanziari della Regione avete dovuto spendere un
miliardo che vi ha lasciato la Giunta del Leone. È vero o non è
vero questo? Voi di questo non ci sentite, non rispondete. Non
solo, e continuate a citare delle cifre a vanvera, per cercar di
confondere le idee, ma ve l'ho detto, le idee a noi non ce le
confondete.
Ancora questo, e poi ho finito. Io non sono ancora riuscito a
capire, dopo tre ore forse o, quattro, di discussione, se quel
famoso miliardo dell'articolo 12, nel bilancio del 1966 è stato
introitato sì o no, perché Bordon ha detto: "non è stato
introitato". Poi ha detto: "tutti i fondi del 1966 sono stati
introitati. Allora, che cosa si capisce più? Prima dice di no, poi
dice di sì, ma la verità qual è, sì o no? Ecco, perché questa
discussione, caro Presidente del Consiglio, non finisce più, perché
fin quando un Assessore alle finanze fa di quelle esposizioni, e
adesso dice "sì" e poi dice "no", per forza se ne deve discutere,
per forza noi dobbiamo continuare a porre il problema e chiedere
"sì" o "no". Lui sia chiaro nelle esposizioni, faccia delle cifre
chiare, meno commenti e meno storie, e meno polemica, ed allora i
consigli, le discussioni saranno molto più brevi e noi diremo:
"adesso abbiamo capito". Ma noi non potremo dire che abbiamo
capito, quando non si può capire quando un momento dice una cosa,
nell'intervento seguente dice esattamente l'opposto. Questo noi vi
diciamo, e io aspetto ancora questa risposta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Bordon, ti raccomando di essere
breve. Aspetta un momento,  mi pare che Germano aveva chiesto
la parola.
Germano (P.C.I.)
- Mi rincresce che non ci sia Dujany che
voleva riportare le cose sul piano della mozione...
Ad ogni modo, sul piano della mozione l'abbiamo fatto quattro
mesi fa. È evidente che altre cose sono maturate. Quattro mesi fa
non sapevamo che voi, nel vostro periodo di gestione solitaria
dell'amministrazione regionale, non avevate assolto al compito di
nominare i revisori dei conti. È solo andando a vedere che
l'abbiamo scoperto, l'abbiamo scoperto e l'abbiamo denunciato.
Quindi, è naturale che a quella mozione di quattro mesi fa si sia
aggiunto quello. Ma la mozione contiene tutta intera, valida, la
sua importanza, importanza, perché? Perché è chiaro che noi non
abbiamo incassato il miliardo dell'articolo 12. È chiaro che non
abbiamo previsione di incassare due miliardi sempre dell'articolo
12 per il 1967 perché non vi è nessun progetto di legge presentato
al Parlamento, quindi l'offerta di collaborazione respinta
dall'avvocato Bionaz è valida, è valida. Voi volete respingerla? Va
bene, l'avvocato Bionaz ci riporta di nuovo la questione dei
contingenti dando la sua versione, che è una versione falsa che i
fatti hanno dimostrato che poteva essere risolta diversamente.
Diversamente quella dei contingenti, lui ripete, ripete quello
ostinatamente. Direi che è più facile fare la barba ad un asino che
convincere l'avvocato Bionaz. È una cosa difficile fare la barba a
un asino, ma credo che sia più facile perché lui continua testardo,
imperterrito, in quella posizione che dice: "i dati vi hanno dato
fastidio; da quattro, siamo arrivati a 7". Non è vero niente, a 7 è
la previsione sua che non è ancora suffragata dai fatti, che non
mettiamo in discussione.
La realtà qual è? La realtà è che in bilancio abbiamo messo,
come riparto fiscale, 8.295.000.000 e che le previsioni fatte,
previsioni che noi abbiamo contestato, portano 900.000.000 in meno,
quindi c'è bisogno di fare. E oltre a questo resta sempre il grosso
problema dell'articolo 12. Ma lo volete ammettere, lo ammettono
tutti, lo ammettono da Einaudi a tutti gli statisti che l'articolo
12 è una cosa che si usa per un lavoro straordinario, che non
sistema le nostre finanze, per nulla, perché non è che possiamo
fare un lavoro straordinario ogni anno, che non è quella la strada
per risolvere il nostro problema, che non è quella. Tutti lo
ammettono, tutte le persone di buon senso. Ebbene, voi per il
riparto l'avete respinto, e continuate a dire l'articolo 12, e
l'articolo 12 non ha l'appoggio, la pezza giustificativa delle
proposte di legge. Quindi, le cose restano al punto di prima.
Non siamo di fronte ad una situazione finanziaria floridissima,
siamo di fronte ad una situazione finanziaria grave. Fra un mese la
situazione di cassa è cambiata; fra un mese ricorreremo di nuovo,
un mese e mezzo, alle anticipazioni. Prima della fine dell'anno
avremo una situazione di cassa grave; la situazione di bilancio è
grave allo stesso modo, checché voi ne diciate.
La nostra mozione, dicevo, conserva la sua validità. Se voi
respingete la collaborazione, va bene, farete una cosa che è
dannosa alla Valle d'Aosta e dannosa agli interessi della Valle
d'Aosta, di cui voi ne assumete la vostra responsabilità. Ognuno è
libero di scegliere e di fare quello che vuole, uno è libero anche
di andare a sbattere la testa contro i muri. Se vuole farlo lo
faccia, se ne assume le sue responsabilità. Quindi, noi insistiamo
nella richiesta di votare questa mozione.
Montesano (P.S.D.I.)
- Bordon, brevissimo, c'è una
richiesta duplice di votare, di mettere ai voti la mozione.
Bordon (D.C.)
- Allora rinuncio...
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora...
Allora metto ai voti la mozione. Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Risultato della votazione: presenti 33,
favorevoli 14, contrari 19.
Il Consiglio respinge.
Si passa all'esame del punto 3.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK