Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 249 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 249 del 24 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 249/67 - Rinvio oggetti non discussi al 30
ottobre.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, io ho avuto questa
mattina, l'ho già detto, un ordine del giorno dei Consiglieri
Liberali, che bisognava discutere.
Io proporrei che, data l'ora, e se il Consiglio ritiene di
chiudere la seduta questa sera, la seduta viene aggiornata al 30
ottobre alle ore 9,00.
---
La seduta è tolta alle ore 20,40.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK