Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 232 del 7 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 232 del 7 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 232/67 - Rinvio oggetti non discussi alla prossima
seduta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora il Consiglio cosa decide,
di fermarsi qui? Il Consiglio è convocato per oggi... a brevissima
scadenza sarà convocato a domicilio.
---
La seduta è tolta alle ore 20,56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK