Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 231 del 7 ottobre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 231 del 7 ottobre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 231/67 - Legge regionale concernente la
concessione di un contributo straordinario nelle spese di impianto
e di gestione della Centrale del Latte di Aosta.
Maquignaz
(D.C.)
- Nell'allegato che è stato
distribuito risultano già chiaramente i motivi che hanno prodotto
le perdite di esercizio della società lattiero-casearia di
Aosta.
Allo scopo di facilitare la discussione io vorrei dare alcuni
elementi e illustrare brevemente la situazione della società.
I fattori che hanno provocato le perdite di esercizio sono i
seguenti: un aumento sensibile del conferimento del latte sia nella
zona bianca che fuori, conseguente aumento della produzione del
formaggio e leggera flessione del prezzo relativo; aumento
derivante dal nuovo contratto di lavoro.
Vorrei aggiungere anche alcuni dati: il latte conferito alla
centrale nel 1965 era di 2.361.000, nel 1966 di 2.508.000, con una
differenza in aumento di 146.847 Kg.; il latte venduto dalla
centrale nel 1965 era di 2.094.000, nel 1966 di 2.114.000, con un
aumento nella vendita di 19.263 Kg.
Il latte lavorato in caseificio, per conseguenza, è stato
aumentato di 123 Kg. 126.
Le perdite di esercizio nel 1965 furono 3.581.000, nel 1966
11.653.306.
Analizzando queste perdite di esercizio dell'esercizio 1966,
rispetto a quelle del 1965, che sono aumentate da 3.5 a 11.600.000,
si ottengono dei dati che possono fornire delle utili indicazioni.
Primo, l'aumento del costo della mano d'opera, in base al nuovo
contratto di lavoro, dal 1° luglio 1966 ha portato un aumento di
4.022.000, il latte passato in caseificio e pagato al prezzo del
latte alimentare 4.859.000. La flessione del prezzo medio del
formaggio, 1.619.000, poi c'è stata la quota di ricchezza mobile di
G2, di rivalsa dell'esercizio precedente, cosa che si ripeterà
tutti gli anni, 1.075.000, queste sono grosso modo le voci che
hanno più inciso nell'aumento delle perdite di esercizio del
bilancio del 1966.
Di fronte all'evidenza di queste cifre e tenendo conto che non
possiamo più rimediare perché si tratta di gestioni passate, si
tratta ora di stabilire se il Consiglio ha la volontà o meno di
integrare queste perdite di esercizio.
La Giunta, dopo aver accertato la situazione della società,
ritiene giustificata la richiesta in considerazione della indubbia
necessità di assicurare la continuazione e il miglioramento di
questo servizio. Propone, quindi, al Consiglio la concessione di
questo contributo straordinario di 15 milioni per coprire le
perdite di esercizio degli anni 1965 e 1966, però informa il
Consiglio che è intenzione della Giunta di esaminare le varie
possibilità di riportare gradualmente la società ad una gestione
economica, tenendo sempre in considerazione gli interessi delle
varie categorie produttori, consumatori e rivenditori. A questo
scopo, gradirei che il Consiglio manifestasse la sua opinione sulle
possibili soluzioni che noi terremo in debito conto quando
passeremo allo studio approfondito per la risoluzione di questo
problema.
Nella riunione del Consiglio della centrale del latte del 29
maggio 1967, il Consiglio ha proposto le seguenti soluzioni:
l'aumento del prezzo del latte alla vendita, la revisione della
situazione del conferimento del latte fuori della zona bianca allo
scopo di evitare il più possibile i superi, la diminuzione del
prezzo del latte in acquisto, oppure, in alternativa a questo
provvedimento, considerare la fornitura del latte alimentare come
un servizio pubblico ed integrare ogni anno le perdite di
esercizio.
Io, proprio in questo, su questo punto gradirei conoscere
l'indirizzo del Consiglio.
Germano (P.C.I.)
- Ma, io do atto che l'intervento
dell'Assessore all'agricoltura è serio, chiede l'opinione del
Consiglio. È un po' una nota diversa da altri interventi.
Mi pare che la soluzione di questi problemi, per rendere una
gestione economica, siano abbastanza evidenti e balzino fuori dalla
relazione.
Quando la lettera della centrale del latte dice: "sia per
effetto della zona bianca, sia per iniziali motivi di equità", cosa
significa? Significa che la zona bianca è superiore a quello che è
il consumo di Aosta, o è sufficiente? Significa che noi abbiamo
acquistato latte fuori dalla zona bianca, per motivi di equità, per
pagare allo stesso prezzo di quelli che sono nella zona bianca? Ma
non l'abbiamo fatta equità, perché dovremmo acquistare tutto il
latte della Valle d'Aosta. Creiamo sempre una disparità, perché se
prendiamo quello di Quart, non prendiamo quello di St. Christophe,
o di Arpuilles, o di altre zone. Il problema qui della gestione
economica deve essere limitato a questo fatto: qual è il consumo di
Aosta? 2114 chili: bisogna che ci sia una zona bianca che copra
questo e non bisogna che ci sia niente fuori dalla zona bianca,
altrimenti l'equità non c'è più creiamo sempre una sperequazione,
un trattamento diverso ai produttori.
Quindi, credo che sia qui il problema, non l'altro successivo di
aumento del prezzo di vendita o diminuzione di quello di acquisto,
o integrazione permanente. Tanto chiedo che l'amministrazione abbia
fatto male a convocare la Commissione e impostare l'aumento di
cinque lire al prezzo del latte. Siamo già in una situazione
difficile e questo è un errore, soprattutto perché si motiva di
dare questi milioni dicendo: "non deve aumentare". Non deve
aumentare, invece si è già riunita la Commissione, e con la sola
opposizione della CGIL si è deciso un aumento di cinque lire del
prezzo del latte. Non è ancora, credo, andato in corso, ma dico
stiamo attenti, abbiamo già una situazione che non è tanto buona,
economica e sul costo della vita, non aumentiamo questo che è un
genere di prima necessità e va alle larghe masse popolari. Perciò,
il problema non è tanto di pagare meno il latte al produttore o di
integrarlo, oppure di aumentare il latte. Il problema è di limitare
la zona bianca a quello che è il fabbisogno e io credo che la zona
bianca basti al fabbisogno e, quindi, il problema, se non basta,
allarghiamola per quello che è necessario, ma non prendiamo latte
fuori dalla zona bianca, altrimenti non è che facciamo... Noi
potremo dire qui: "le lamentele di una serie di produttori che non
versano il latte lì e che naturalmente sarebbero tutti interessati
a vendere il latte lì, perché percepiscono di più, rende di più".
Il problema non è di equità in questo senso. Quando noi prendiamo
quello necessario alla Città di Aosta, noi assolviamo il nostro
compito, mentre invece se noi prendiamo quintali e quintali di
latte in più, e produciamo fontina, facciamo una cosa
antieconomica. Quando i superi sono limitati e si possono fare
altri formaggi che non siano fontina, in modo da avere un
rendimento superiore, superiore a quello.
Questa è un po' la nostra opinione in materia.
Fosson
(U.V.)
- Nous sommes favorables à la
délibération qui nous vient proposée. Mais, comme la question a été
posée pour entendre l'avis du Conseil, je ne peux faire à moins
d'aller un peu en arrière pour revoir un peu et dire quelles
étaient les orientations de la gestion de la Centrale du lait.
Avant tout je voudrais dire qu'il faudrait, pas dans l'objet, il
ne faudrait pas dire: "concessione di un contributo nelle spese di
impianto di gestione", parce que ces dépenses sont exclusivement
pour la gestion de la Centrale du lait. Ici, dans ces 15 millions
qu'on propose, c'est de liquider le déficit des deux années '65 et
'66, mais il n'y entre rien les dépenses d'installation de machines
et tout, d'autant plus que nous avons déjà donné une contribution,
nous avons pris à charge de l'Administration régionale l'achat des
camions et des moyens de transport et cela était effectivement pour
l'impianto. L'Administration régionale a pris en charge aussi des
travaux qui étaient nécessaires pour couvrir l'édifice qui était,
là aussi on avait fait un projet avec un tas de terrasses, quand on
sait très bien que dans un bâtiment industriel comme celui de la
Centrale du lait les terrasses, à un certain moment, perdent,
surtout dans une situation comme ici à Aoste. Et alors, dans un
deuxième temps, justement on a dû faire couvrir toute la partie qui
était faite avec des terrasses.
Mais ici le problème a été posé par l'Assesseur Maquignaz dans
les termes justes, parce que, quand il parle d'une gestion
économique, qu'il est l'intention d'arriver à une gestion
économique, je comprends qu'il faut prendre en examen les
différents facteurs. Il y a différents facteurs et on peut
retoucher un ou l'autre, ou on peut en retoucher, on peut les
retoucher tous.
Ici avant tout il y a effectivement un déficit que pour l'année
1965 a été contenu dans les trois millions et 580 mille: déficit de
gestion parce que ici on a déjà, l'Administration régionale alors,
pour le 1965 et l'Administration actuelle après pour le 1966, je
pense qu'elle a fait la même chose. Pour le 1965 on avait proposé
de ne pas tenir compte des sommes que la Centrale, la Société de la
Centrale devait "accantoner", devait mettre de côté pour la
question des amortissements; et alors, si on considère, du point de
vue purement économique il faudrait considérer et le déficit de
gestion et la partie qui a été utilisée des sommes qui devaient
être tenues comme amortissement qui ont été réutilisées au lieu
pour faire diminuer ce déficit.
Plus ou moins la somme des amortissements, soit pour les
machines soit pour les installations, soit pour les bâtiments
chiffrent, il me semble, sur les 15 millions. Si je me souviens
bien parce que à peu près c'était 11 millions qui étaient charge de
l'Administrations, c'est-à-dire pour ce que l'Administration avait
donné à la Centrale, et il y avait à peu près 4 millions
d'amortissement encore de la part de la société de la Centrale sur
les moyens de transport qui ont un amortissement, un taux
d'amortissement plus haut parce que sur les bâtiments on avait
obtenu le deux pour cent, pour les moyens de transport il y avait
le 20 pour cent.
Maintenant tous ces moyens sont de propriété de l'Administration
régionale, mais le chiffre d'amortissement ne changera pas, donc
nous sommes sur le chiffre de 15 millions.
Si nous voulons voir la question de la gestion économique, nous
devons considérer actuellement, avec les derniers, les derniers
chiffres que nous avons, 11 millions et 653 de déficit de gestion
en 1966, plus la partie de l'amortissement parce que si, à un
certain moment, on continue à ne pas faire des amortissements il
faudra renouveler des installations et on n'aura rien pour le
faire, il faudra faire la dépense toute une fois.
Et puis ceci, l'orientation qu'on avait prise alors, mais ici ce
n'est absolument pas pour faire de la polémique... nous avions fait
bien présent alors la nécessité de tenir compte de ce qu'aurait été
le futur du prix du lait, et maintenant nous arrivons à l'échéance,
parce que, avec le 1968, devra entrer complètement en fonction ce
MEC, le prix du lait sera sur la base des différents pays qui sont
dans le MEC et le prix du lait des différents pays du MEC c'est un
prix bien plus bas que celui que nous payons nous ici en Vallée
d'Aoste.
Ici c'est un gros problème pas seulement pour les producteurs de
lait de la Vallée d'Aoste, mais c'est le gros problème que doit
affronter l'agriculture italienne parce que, vraiment, dans ce
domaine de la production laitière nous sommes très handicapés avec
la question du MEC. Si nous avons des avantages sur la production
fruitière, nous avons de désavantages surtout sur la question
laitière.
Alors nous n'avions voulu vraiment pas donner des illusions aux
producteurs de lait, et nous avions fait des propositions même qui
étaient légèrement plus basses de celles qu'on paye aujourd'hui
pour le lait alimentaire. Alors il y a eu toute une certaine
campagne, faite vers les producteurs, de demander encore de plus,
de ne pas porter le lait si on ne payait pas 85 lires le litre.
Nous avons fait comprendre aux agriculteurs, les agriculteurs ont
compris et on a établi un prix alors qui était de 73 lires le litre
pendant l'hiver et pour ceux qui portaient un 50 pour cent de plus
et qui garantissaient aussi d'approvisionner la centrale avec un 50
pour cent de la production d'hiver aussi pendant l'été on le payait
tout à 78 lires le litre. Et c'est ce que je pense qu'on fait
encore aujourd'hui avec le lait alimentaire.
Nous avions eu une préoccupation, et il faut penser que nous
étions au commencement de maintenir, ceci était la directive, de
maintenir la zone blanche la plus réduite possible, de façon à
éliminer, pendant une certaine période de l'année, les surplus et
de réduire ces surplus au moins dans les moments de plus grande
production. Tant que la centrale avait examiné et on ne pouvait pas
faire zone blanche toute la Commune d'Aoste, parce que seulement
les laiteries d'Arpuilles, d'Excenex et tout, auraient donné une
quantité de lait très supérieure et avec ces laiteries on avait
fait, la Centrale aurait pu faire, un accord de prendre seulement
une traite par jour et l'autre ils la travaillaient eux.
De façon que on avait cherché de contenir les surplus, parce que
effectivement, en faisant un examen, alors, sur le prix de vente,
tout en tenant ce prix du lait qui était rémunératif pour le
producteur, tout en contenant le prix de vente de façon de tenir en
évidence aussi les nécessités de la population, pour la partie du
lait alimentaire on quadrait les chiffres avec les dépenses, les
différentes dépenses. Ce qui a porté ce déficit était seulement la
différence du prix de vente du produit fait dans la laiterie,
c'est-à-dire, alors on faisait du beurre et du fromage maigre et
pratiquement ceci n'arrivait pas à compenser le prix qu'on payait
directement au producteur pour la partie alimentaire et tout le
lait venait pris comme alimentaire, et payé comme lait
alimentaire.
Je ne sais pas maintenant en 1966 et en 1967 qu'est-ce qu'on a
fait, mais en 1967 oui, parce que on en a discuté même ici. Mais il
me semble qu'on a augmenté la partie du lait qu'on prenait. On l'a
payée, il me semble, à un prix légèrement inférieur, c'est-à-dire à
un prix industriel, à travers les données que l'Assesseur nous a
donné, je ne peux pas entrer dans les détails, et j'aimerai bien
savoir, si ce n'est pas aujourd'hui, un autre jour, parce que je
pense que ce problème, de ce problème on devra encore en parler
dans le futur, de savoir ce qu'a rendu et à quel prix on aurait pu
payer ce lait industriel pour arriver à ne pas avoir des pertes sur
le travail, sur la production qu'on a pu faire avec ce lait.
Il y a une chose effectivement que, j'exprime une opinion
personnelle mais je retiens que ce soit une question qu'on doit
tenir compte et c'est que dans la centrale, pour la centrale
laitière il faudra toujours s'orienter à avoir très peu de surplus,
et ceci pour la partie du lait alimentaire. Si on veut utiliser, et
ici je cherche, je ne parlerai pas comme est surgie cette laiterie
en excès à la Centrale dans son importance actuelle, et parce que
ceci me porterait, peut-être, à faire des polémiques que je n'ai
absolument aucune envie de faire en ce moment. Mais je dis, si nous
voulons faire rendre un peu plus le lait et ces surplus
qu'inévitablement on doit avoir à la centrale, pour moi
l'orientation c'est de ne pas faire de la fontine, parce que dans
certaines années on peut même avoir un prix de la fontine qui est
rémunératif, dans d'autres années, tout de même et à travers la
production qu'on fait dans la centrale, dans la laiterie de la
centrale on ne pourra jamais avoir une conduction comme celle
d'alpage et, alors, il y a déjà une différence. Mais, si on veut
profiter des installations qu'il y a dans la centrale, il y a un
pasteurisateur qui, pour le lait alimentaire, travaille deux heures
par jour. Parce que, avec deux heures par jour de travail passe
tout le lait alimentaire, les autres heures il est inactif le
pasteurisateur. Or, si on doit faire, si on doit utiliser les
surplus pour faire des fromages dans la laiterie de la centrale
l'orientation quelle doit être? Elle doit être d'utiliser avant
tout les machines qu'on a, parce que ceci c'est un principe
industriel qui va pour tout, quand on a une machine il faut
chercher d'utiliser le plus possible, parce que seulement en
l'utilisant le plus possible on peut avoir une rente. Alors, tenir
un minimum de surplus, ces surplus les travailler, les pasteuriser,
ce que nous ne pouvons pas faire avec la fontine, parce que sans
quoi, si nous pasteurisons, nous ne pouvons plus avoir la fontine
qui a le "marchio" pasteurisé. Faire ces fromages frais, qui
effectivement ont une certaine valeur, qui sont pasteurisés, parce
que si on les fait avec le lait qui n'est pas pasteurisé il y a de
nouveau tous les inconvénients hygiéniques que nous savons et
chercher de faire certains fromages frais sur lesquels on peut
avoir une rente qui est bien supérieure aux autres fromages. Ceci
c'est une chose qu'il faut un certain temps, d'accord, mais
l'orientation qu'on avait au début c'était justement celui-là et,
malheureusement, dans ce sens on n'a plus, on ne s'est plus
orientés. Il n'y a qu'à voir les fromages frais qui arrivent en
Vallée d'Aoste, parce que la consommation en Vallée d'Aoste des
fromages frais est assez haute. Surtout, nous avons aujourd'hui le
tourisme qui est développé et nous l'avons pas seulement pas en
été, nous l'avons aussi en hiver. Donc, ces fromages frais on peut
les débiter tranquillement. Si vous allez prendre des petits
fromages, il arrive des fromages français, frais ici, il y a des
petits fromages aux fines herbes, n'allons pas parler des fines
herbes pour notre centrale, mais ils sont 90 grammes, on les paye
250 lires. N'allons pas chercher ces fromages aux fines herbes,
mais prenons seulement... le Petit Pâtre, et sur ceci on peut avoir
une rente vraiment qui est plus importante.
Moi je dis, il faudrait voir sur ce point ici, pour faire la
fontine il faudra arriver à la faire centraliser, si on doit faire
la fontine, pas dans la Centrale laitière, mais la faire dans
d'autres laiteries.
Donc, ceci je pense, qu'en ayant déjà dit de maintenir au
minimum le surplus de dire d'établir la zone blanche, vraiment
strictement aux nécessités alimentaires. Ici nous sommes dans des
circonstances et nous avons des problèmes que c'est inutile de
cacher, parce que nous avons une variation de production entre une
saison et l'autre qui est très forte. Et c'est ceci qui des fois
porte, a porté à tenir la zone blanche légèrement plus grande de ce
qu'il était nécessaire. Mais en tout cas, quand on est garanti pour
le lait de base, l'autre on peut aller le prendre aussi dehors de
la zone blanche, et prendre seulement celui qui est nécessaire pour
ne pas avoir de surplus, pour diminuer les surplus au maximum.
Je suis, même si la Centrale laitière a une fonction sociale et
hygiénique, ce sont les fonctions fondamentales de la centrale
laitière, je suis contraire pour principe. Ceci je l'ai répété
plusieurs fois, pas seulement pour la Centrale du lait, la Centrale
laitière, d'arriver à couvrir le déficit toutes les années. Nous
devons, et l'avez dit vous-même, que l'orientation est celle-là
d'une gestion économique. Si nous voulons voir une gestion
économique il faudrait déjà écarter ce point ici des cinq demandes
qui nous ont été posées, parce que, si nous arrivons à donner la
possibilité, toutes les années de couvrir le déficit qu'il y a à la
centrale, nous ne parlons plus d'une question économique, nous
faisons là une question sociale. Mais il est toujours très
dangereux parce que, quand une société, ou même si demain il dépend
directement, il devrait dépendre directement de la Région ou de la
Commune ensemble, quand on sait que le déficit est couvert on n'a
plus aucune préoccupation pour ce qu'on doit faire. Donc, ce
principe ici est à écarter complètement.
Si on arrive à maintenir les surplus, il y aura toujours un
problème, parce que, même en tenant le plus bas possible les
surplus, jusque quand on n'arrivera pas à faire rendre ces surplus
au moindre prix, d'avoir une rente de ce surplus, au moins au prix
du lait alimentaire, surtout maintenant avec l'augmentation des
salaires qui est due à la nouvelle contractation des centrales, il
se posera toujours la question des deux prix, peut-être avec une
petite retouche. Tant qu'il est possible il sera nécessaire de ne
pas aller toucher le prix des producteurs, parce qu'il est juste
que les producteurs aient leur rente. Moi je ne critique pas, en ce
moment, si on est arrivés à faire les cinq lires de plus par litre.
Peut-être ces 5 lires de plus par litre, si nous calculons
2.114.000 litres, qui est la consommation de la Ville d'Aoste,
arrive à faire 10 millions et quelque chose, nous sommes prêts déjà
à la question du déficit qu'on a eu dans le 1966. Mais ceci ne
suffira pas si on ne tient pas compte des autres choses, parce que
ce déficit sera, augmentera, tendra éventuellement à augmenter.
Il faudra aller très doucement avant de retoucher le prix du
lait au producteur. Mais tenons toujours compte qu'à un certain
moment, quand le MEC sera en fonction, je ne sais pas si
l'exclusivité qu'a aujourd'hui la Centrale, le Monopole qu'a la
Centrale, continuera à exister, parce que ce monopole est contraire
vraiment aux accords du MEC, est vraiment contraire aussi "al
libero scambio" entre tous les pays du MEC. Et si demain devait
tomber ce monopole de la centrale du lait sur le lait alimentaire,
alors nous nous pourrions avoir ici le lait de l'étranger, le lait
d'autres parties d'Italie à un prix bien plus bas, parce qu'il faut
tenir compte que, pratiquement, aujourd'hui le prix le plus haut
qu'on paye aux producteurs dans les autres, dans les autres
centrales, le prix, en Italie, le prix le plus haut qu'on paye,
c'est 70 lires le litre. Et, dans des centrales laitières où on
fait aussi une certaine lavoration, une certaine production de
fromage, on le paie en base à ce qui est la production
industrielle, on le paye un prix qui va de 50 pour la partie
production industrielle, jusqu'à 65, 50 à 65, c'est un prix qu'on
peut avoir, de 50 pour le lait industriel, et dans certains cas
jusqu'à 70 pour le lait alimentaire.
L'année passée, directement de Grenoble, si la Centrale laitière
avait voulu prendre du lait, elle devait prendre 120 quintaux pour
chaque voyage, parce que certainement on ne pouvait pas les
diviser, ils le donnaient à 61 lires, rendus à Aoste. Ce sont des
termes et des données dont on doit tenir compte dans le cadre
général de ce qu'on doit décider pour la Centrale laitière.
Moi je m'excuse si j'ai voulu toucher des arguments comme cela,
pour poser, pour approfondir un peu le problème. Je pense que ce
n'est pas le cas, aujourd'hui, d'arriver à une décision plutôt
qu'une autre, mais ceci je pense d'avoir donné une petite
contribution aux demandes posées par l'Assesseur Maquignaz.
Benzo
(D.C.)
- Una sola precisazione, anche in
questo caso, al Consigliere Germano: richiesta che era stata fatta
per la riunione della Commissione consultiva prezzi, che ha tenuto
questa riunione di cui Lei poc'anzi ha parlato. Questa Commissione
consultiva, cioè, dà un parere al comitato regionale prezzi, il
quale è l'unico che determina, poi, in effetti questo aumento.
Quindi, siamo solo in questa fase.
Indubbiamente, questo problema, per quanto ci riguarda,
indubbiamente abbiamo delle preoccupazioni. Indubbiamente, questo
per quanto ci riguarda noi. Ripeto, appunto, noi non abbiamo voluto
sentire tutto l'organismo idoneo... Tutte le categorie della
Commissione consultiva, che è molto più vasta, hanno espresso, dopo
un lungo dibattito, questo loro parere, questo parere che però
verrà trasmesso all'organo competente che è il comitato regionale
prezzi.
Andrione
(U.V.)
- Je déclare, comme il a déjà été
fait, que nous votons en faveur. Cependant, Monsieur Maquignaz
avait posé un problème qui me paraît très grave, sous forme
alternative: d'un côté, augmentation du prix du lait, limitation de
la zone blanche, et diminution du coût du lait; de l'autre côté
prix politique du lait, c'est-à-dire, payer le déficit.
Or, Monsieur Fosson a déjà longuement expliqué quelle est notre
position mais, comme il s'agit d'un problème très complexe, qui
touche directement à toute la situation de la paysannerie
valdôtaine, parce que, évidemment, si nous nous diminuons encore le
prix du lait au producteur, nous arrivons à des conditions où la
production du lait en Vallée d'Aoste devient totalement marginale,
avec une chute brutale de production de lait, c'est-à-dire, avec
l'abandon presque total des campagnes.
Il s'agit d'un problème, et je ne veux offenser personne, qui ne
peut être résolu qu'avec un débat approfondi technique, et avec des
données plus précises.
Je ne sais pas si Monsieur Maquignaz est d'accord, du moins pour
ma part j'offre ma personne, si vous croyez convoquer quelqu'un,
une petite commission, pour faire une étude de ce genre, de façon à
prendre en matière de production du lait, et la gestion de la
centrale du lait. Une, je ne dis pas une délibération commune, mais
en tout cas de donner une impostation qui soit commune au Conseil.
Parce que, ce que Monsieur Fosson a dit, c'est-à-dire les très
préoccupations que nous avons, et que je croix vous partagez, à
partir du 1
er
juillet 1968, avec l'entrée en vigueur du
Marché commun, ce sont des préoccupations qui touchent directement
à la situation paysanne en Vallée d'Aoste.
Dernière nouvelle, c'est-à-dire, début du mois de septembre de
cette année, le lait qui vient de Normandie, et qui passe en camion
en Vallée d'Aoste pour aller à Milan ou à Bologne, est rendu franc
à Milan à 52 lires, et à Bologne à 54 lires le litre, et c'est du
lait très gras, parce que vous savez que les pâturages de
Normandie... oh, moi je fais cette proposition parce que, ici ce
n'est pas évidemment un terrain à faire des polémiques, il s'agit
d'un problème technique où nous nous jouons l'avenir agricole de la
Région, parce que vraiment nous devons réfléchir avant de faire un
pas. Et alors, si vous croyez, comme Monsieur Maquignaz, très
courtoisement a demandé quelle était l'opinion du Conseil, si nous
faisons un petit comité technique où l'on discute à fond du
problème, peut-être que dans un climat plus reposant et plus
technique on peut arriver à trouver des solutions qui sont du
moins, devant un si grand problème, des solutions qui cherchent à
être le plus possible efficaces.
Marcoz
(U.V.)
- ...ici on parle très souvent
d'honnêteté, et alors cela me fait une suggestion pour la question,
n'est-ce-pas, de l'augmentation de l'alternative dont a parlé
l'Assesseur Maquignaz.
Le problème est un, dans le sens que la Centrale laitière, il y
a un tout petit nombre d'agriculteurs qui portent leur lait. Le
problème, vis-à-vis d'une augmentation aux producteurs du lait
serait un autre, si tous les producteurs de la Vallée d'Aoste
portaient le lait à la Centrale laitière. Or, je voulais seulement
souligner ceci: la grande masse des gens qui ne peuvent pas porter
le lait, n'est-ce pas, à la Centrale laitière, naturellement ils se
trouvent dans une position de désavantage vis-à-vis de ceux qui le
portent. Si demain vous allez encore augmenter le prix au
producteur, ce serait une très belle chose si tout le monde portait
le lait. Si vous allez faire cette augmentation, du point de vue de
l'équité, moi je me demande qu'est-ce que diront tous les
producteurs du lait de la montagne en disant: "mais ces gens-là, de
la Ville, ils ont déjà un avantage et vous leur augmentez encore le
prix du lait"! Cela, du point de vue de l'équité, parce que moi je
me souhaiterais bien qu'on puisse augmenter le prix du lait aux
producteurs; cependant, quand on parle d'équité je crois qu'on
devrait tenir compte aussi de cela, n'est-ce pas, parce que la
position de ces gens ici est déjà enviable, est déjà à envier de la
part des autres producteurs qui sont la grande masse. Seulement
que, vous savez, quand nous discutons de ces problèmes il y avait
des gens qui s'étaient illusionnés, dans le sens de penser que
l'agriculture valdôtaine aurait eu une grande amélioration.
L'agriculture, toute l'agriculture de la Vallée, avec la création
de la Centrale du lait, mais c'était une pure utopie parce que, mon
Dieu, nous savons qu'il y a la zone blanche, la zone blanche est
très limitée.
Or, il me semble que si nous voulons faire de l'équité vis-à-vis
de tout le monde, nous devons tenir compte aussi de cette
observation. Naturellement, qu'il soit bien clair que, si nous
pouvions augmenter à tout le monde le prix du lait, sans faire le
prix politique, ce serait l'idée à laquelle tous nous serions
disposés de souscrire, de soussigner, n'est-ce pas.
Manganoni
(P.C.I.)
- È la prima volta che un
Assessore chiede il parere e la collaborazione del Consiglio. Mi
pare talmente strano da considerarlo una voce stonata, in quella
Giunta. È intonata, cioè come dovrebbe essere, ma è stonata perché
è la prima volta che dalla Giunta si sente chiedere un parere, una
collaborazione dal Consiglio.
Ora, ha parlato Maquignaz di 4 milioni di deficit per la
lavorazione del latte, cioè, per il latte che viene lavorato, se
non vado errato.
Ora, io vorrei porre alcune domande: dunque, quanto viene pagato
il latte? Mi pare 75 lire, 73 lire, estate, inverno, sempre ...78 a
quelli che lo portano tutto l'anno, cioè, anche nel periodo
d'estate portano il 50% della produzione invernale, che assicurano
questo 50% del conferimento invernale. Gli altri, invece, viene
pagato 76, 73, quelli della zona bianca e quelli parificati alla
zona bianca.
Allora, io vorrei chiedere, una cifra approssimativa,
naturalmente, cosa rende il litro di latte alle latterie che lo
lavorano? Press'a poco, naturalmente, ma all'incirca, anche per
fare un confronto fra i conferenti della zona bianca e gli
altri.
In secondo luogo, qui si è parlato dell'aumento, dell'eventuale
aumento del prezzo ai conferenti. Ma, Marcoz parlava dell'aumento
mi pare...
(dialogo Marcoz - Manganoni)
...perché sia
chiaro, sarebbe lodevole e augurabile che si possa aumentare il
prezzo del latte, come si dovrebbe aumentare il prezzo di tutti i
generi alimentari, ma non alla vendita, che sono già cari, perché
sono gli speculatori che aumentano i prezzi, ma ai produttori.
Perché sappiamo che non è solo latte, è tutto quanto. Al produttore
le mele l'anno scorso le pagavano 20 o 30 lire, e qui le pagavano
150. Quando si riusciva a venderle a quel prezzo, perché tante
volte non si riusciva neanche a venderle a quel prezzo.
Ora, ora, però, qui si crea una sperequazione notevole fra i
diversi produttori del latte. Innanzitutto, quanto latte,
all'incirca, abbiamo prelevato fuori dalla zona bianca? Non so se
me lo può dire, approssimativamente... perché qui nella Valle si
viene a creare questo: chi conferisce il latte e si trova nella
zona bianca, o anche se è fuori della zona bianca, ma lo conferisce
alla centrale del latte, prende un prezzo, 73 lire, non è molto
però... Chi produce della fontina nelle latterie, naturalmente, ne
ricaverà meno, almeno io penso, aspetto in questo caso la risposta
dell'Assessore. E quelli della Bassa Valle, che non possono
conferirlo perché, altro che fuori della zona bianca, non fanno
della fontina, perché non possono farla per una infinità di
ragioni, perché hanno poche latterie e poi la fontina non verrebbe
bene, e quindi quelli che non hanno nessun contributo, sotto
nessuna forma perché quelli che producono fontina, almeno qualche
cosa sul marchio, ecc... ce l'hanno. Quelli della Bassa Valle non
hanno assolutamente niente.
Ora, io non dico che oggi noi dobbiamo risolvere quel problema,
però sarà bene che lo esaminiamo, tenuto anche conto che la Bassa
Valle, voi lo sapete quanto lo so io, non ci sono le cascine che ci
sono qua, abbastanza redditizie. Là, chi è un grande proprietario
ne ha cinque o sei di mucche, chi è un grande proprietario, gli
altri ne hanno due o tre.
Quindi non è il caso di... io ho solo accennato adesso, non è il
caso di discuterne oggi di questo problema, ma è un problema che
dovrà pure essere esaminato, anche per evitare queste sperequazioni
fra vari produttori.
Voglio porre ancora una domanda, un quesito all'Assessore.
Vediamo dai giornali che, in seguito agli accordi del MEC, nella
Pianura padana stanno vuotando le stalle delle vacche lattifere e
le mandano al macello, perché il prezzo del latte non è
assolutamente redditizio, cioè il prezzo del latte, in seguito agli
accordi del MEC è ancora diminuito, anziché aumentato, perché già
bassissimo, avrebbe dovuto essere aumentato, adesso è ancora
diminuito.
Cosa fanno i proprietari di queste vacche lattifere? Le
abbattono. Non si può dare torto, è inutile che le allevino e che
poi non hanno nessun ricavato. E allora, cosa ne pensa l'Assessore,
quali saranno le ripercussioni in Valle? Perché o presto o tardi,
purtroppo, noi facciamo parte della Repubblica italiana, e facciamo
parte del MEC, e quindi queste conseguenze negative per
l'agricoltura italiana, che nella Pianura padana già oggi se ne
accorgono e stanno pagando, purtroppo, io mi augurerei di no, ma
purtroppo anche in Valle d'Aosta ne risentiremo. Ed allora, cosa ne
pensa l'Assessore in questo caso? Cioè, io mi sbaglio prevedendo
che purtroppo ne risentiremo in Valle d'Aosta e l'Assessore pensa
di no, dicendomi il perché, o quali provvedimenti, cioè, se sarà
necessario prendere dei provvedimenti, per evitare che anche qui le
vacche lattifere vadano al macello, come avviene nella Pianura
padana? Se occorreranno prendere dei provvedimenti ed
eventualmente, se si è già esaminati, quali provvedimenti si
dovranno prendere o se ancora dovranno essere esaminati.
Bionaz (D.C.)
- Indubbiamente, il problema
lattiero-caseario è un problema che in Valle d'Aosta va riesaminato
tutto. Però, anche alla luce dei provvedimenti del MEC, c'è da dire
una cosa: che i prodotti originali, come la fontina, sono esclusi
da qualsiasi vincolo e da qualsiasi vincolo di prezzi e di
fabbricazione, e questo è già un enorme vantaggio, perché, non solo
è esclusa in quanto non subirà dei vincoli sui prezzi, ma aumenterà
l'area, a tutto il MEC, l'area di rispetto che adesso è estesa
soltanto all'Italia, l'area di rispetto del prodotto originale. E
questo è certamente un vantaggio che avrà la produzione
lattiero-casearia della Valle d'Aosta.
Il problema che è stato posto qui dall'Assessore, e che è stato
anche esaminato dai Consiglieri che sono intervenuti nella
discussione, è quello di vedere in che modo si può risolvere la
questione del deficit della centrale. Mi sembra che è già stato
abbastanza approfondito. Io penso che bisogna che la Giunta,
l'Assessore in modo particolare a mezzo dei suoi servizi, studi,
veda lui, insomma, quali sono i rimedi da apportare. Quando avremo
questo studio, e avremo delle indicazioni più precise sulla natura
del deficit, e più o meno possono già essere individuati, io penso
che sia chiamata, che una parte, diremo, del Consiglio, ad
esaminare quale sarà la soluzione migliore. Credo che possa essere
una cosa accettabile; ognuno porterà il suo contributo a quelle che
saranno le indicazioni a risolvere il problema, che va esteso
anche, Manganoni, anche a quella zona della Bassa Valle che
purtroppo oggi non fabbrica la fontina. E non è mica detto che non
la debba fabbricare perché, se il MEC ci tagliasse poi veramente le
gambe, sia per i formaggi semigrassi o per i magri, non è mica
detto, il buffo, non è mica detto che non si debba ricorrere anche
alla fabbricazione della fontina, che ha già una tutela che pone al
riparo di qualsiasi sorpresa e che per di più allarga l'area di
distribuzione e di protezione della fontina.
Io penso che questa è una cosa da esaminare. Adesso si tratta di
liquidare la questione che ci è stata sottoposta all'esame del
Consiglio, cioè di coprire il deficit della Centrale nell'anno
passato. Quest'altro problema, evidentemente, come da molti è stato
detto, va esaminato a fondo e specialmente alla luce di quelli che
sono i nuovi provvedimenti che riguardano il Mercato Comune.
Fosson
(U.V.)
- Domanda all'Assessore Maquignaz,
prima che risponda: vous avez l'orientation de quel sera le déficit
du 1967? Plus ou moins, quel déficit vous pouvez calculer, parce
qu'il augmentera certainement parce que cette année on a pris du
lait en plus... si vous ne pouvez pas me le dire, en tout cas
vous...
Albaney
(R.I.V.C.V.)
- Chiedo, cioè, anzi, mi
dispiace di non aver potuto ascoltare i consiglieri che mi hanno
preceduto. Comunque, solo alcune annotazioni: prima di tutto vorrei
chiedere all'Assessore se è in grado di dirmi il risultato della
commissione consultiva prezzi. Mi risulta che la commissione
consultiva prezzi si è riunita, ha pensato di aumentare il prezzo
del latte al consumo. Volevo chiedere se è stato fatto parimenti
per gli agricoltori: prima domanda.
Perché, ad un certo momento, l'Amministrazione regionale deve
corrispondere 15 milioni per deficit della gestione Centrale latte
e mi dispiace che questi soldi vengano proprio prelevati sul
bilancio dell'agricoltura perché, ad un certo momento, mi rendo
conto che questi soldi qui vanno a finire dove? Vanno a finire
nelle mani delle maestranze, vanno a finire a favore dei
consumatori e, ad un certo momento quasi dico, sarebbe stato più
interessante che questi soldi fossero stati presi dal bilancio
dell'assistenza, per colmare il deficit.
In secondo luogo, l'Amministrazione regionale è socia della
Centrale del latte e mi chiedo: poiché il Comune di Aosta è nelle
stesse condizioni dell'Amministrazione regionale, non vedo perché
non si sia chiesto, almeno una parte di questi 15 milioni anche al
Comune di Aosta.
Tutti voi, ad un certo momento, dite: "non bisogna aumentare il
prezzo del latte ai consumatori". Ad un certo momento, io ho visto
a Genova, per esempio, nei primi di febbraio 1966, il prezzo del
latte è a 160 lire. Noi siamo ancora a 120, Alessandria 130, come
tutti sappiamo. Quindi, se ad un certo momento tutti si preoccupano
dei consumatori, come è giusto, bisogna però che anche gli
agricoltori vengano tenuti in debita considerazione per quanto
riguarda il prezzo del latte, perché io ritengo che le 73 lire che
diamo ai produttori che conferiscono il latte ad Aosta, e un po'
meno a quelli che non sono inclusi nella zona bianca, certamente il
prezzo non è dei più soddisfacenti. Se vogliamo fare una
amministrazione economica della Centrale, la possiamo fare
senz'altro, e siamo sicuri che non andremo mai in deficit se
vogliamo fare amministrazione, perché c'è una soluzione: aumentiamo
il prezzo del latte, lo diminuiamo agli agricoltori, la gestione è
fatta. Non è questo il problema. Vorrei pregare l'Assessore, anzi,
se ritenete opportuno, io proporrei una prossima riunione della
Commissione di agricoltura, assieme a tutte le forze politiche che
sono qui rappresentate, di esaminare il problema del latte in seno
alla Commissione dell'agricoltura.
Comunque, voterò a favore della proposta presentata dalla
Giunta.
Marcoz
(U.V.)
- Telegraficamente, io volevo
esaminare brevemente, diciamo così, l'affermazione del Presidente
della Giunta che, in teoria, può essere una affermazione giusta
quella di dire: "noi abbiamo una certa garanzia, anche con
l'entrata in vigore del MEC, perché il prezzo della fontina è
salvaguardato da norme speciali, è un prodotto tipico, originale
ecc...", però, per quei piccoli ricordi che abbiamo di Ianacon, di
Loria (?), che certamente insegnavano in quella tale Università, in
quei tempi e forse anche adesso è una delle prime d'Italia, si
diceva che le leggi economiche sono leggi ferree. Ora, io volevo
dire al Presidente della Giunta: non pensa lei che si verificherà
il fenomeno dei vasi comunicanti nel senso che se altri formaggi, è
vero, devono diminuire di prezzo, con tutto il nostro prodotto
tipico che abbiamo, la fontina subirà inevitabilmente, è vero, una
conseguenza, in quanto che il consumatore va verso la merce che
naturalmente costa meno. Io vi potrei citare un episodio. Io, una
volta, ho sentito affermare da un avviatissimo esercente di Ivrea
che tiene degli alimentari che diceva: "io la fontina non la
tengo". Io ho fatto l'obiezione e ho detto: "ma scusi, forse per
difficoltà di approvvigionamento? Ma no, che siamo alle porte della
Valle d'Aosta, di fontina ne troviamo finché vogliamo. Ma perché"?
Il motivo è che molta gente, che forse non sa apprezzare,
naturalmente, le qualità superiori della fontina, di fronte ai
prodotti standardizzati, di fronte alla fontina di Ferrando,
ecc..., dice, ma quelli almeno sono sempre prodotti uguali, per me
un po' più buona, un po' meno buona, costa meno, e noi ci serviamo
di quelli. Il consumatore, ad un certo momento, ragiona così.
Quindi, io credo che il dibattito che lei ha detto che voleva fare,
è certamente molto utile e, comunque, non avessimo da farlo io
credo che non ci dobbiamo mica fidare troppo di quelle famose
protezioni a cui lei ha accennato per il nostro prodotto originale,
ma che dovremo veramente studiare qualche provvedimento
nell'avvicinarsi, è vero, dell'entrata in vigore del MEC, il quale,
sappiamo ci sono possibilità di compensazioni, ecc... per quegli
Stati maggiormente colpiti. Ma prima che poi siano adottati i
provvedimenti di compensazione, è vero, i produttori hanno tempo di
rimetterci, è vero, e di rimetterci non poco.
Bionaz (D.C.)
- Avvocato Marcoz, guardi, la fontina,
oggi, è il formaggio più caro che c'è, ha sorpassato anche il
parmigiano, il parmigiano reggiano originale. Perché? È stata
opportunamente reclamizzata e si è creato un mercato di quel
formaggio e i suoi consumatori, che non hanno niente a che vedere
con i consumatori di prodotti similari. Poi, la produzione è
limitata. Quando noi riusciremo ad avere 15000 quintali e aumentare
l'area di consumo, evidentemente avremo fatto, diremo, un affare,
anche perché, nella stessa condizione, si trovano pochi formaggi,
francesi e italiani, che hanno la protezione come prodotti
d'origine. Per quella ragione, io dico, vedo uno spiraglio, una
porta di uscita a questa nuova regolamentazione per i formaggi
nella zona del MEC. Io penso che qui, su questo, dovremo proprio
puntare un po' le nostre carte.
Andrione
(U.V.)
- ...je donne acte à Monsieur
Bionaz, qui connait la fontine mieux que moi. Cependant, pour ce
qui concerne le commerce, surtout à l'étranger, à l'extérieur, vous
savez mieux que moi que la fontine est un fromage délicat et
difficile et il y a ce très grave handicap qu'il y a des frais
d'entretien très forts. Et puis elle est difficile à transporter et
après quelques mois elle change de goût. Je disais seulement ceci,
il est vrai qu'il y a un soupirail, vous venez de le dire dur et
encore en modifiant en partie ce que vous avez dit avant, parce que
vous parlez d'amateurs, parce que pour la fontine il faut des
amateurs, il faut des gens qui connaissent, première chose. Vous
parlez de quantité, de production limitée, et vous avez raison,
mais la fontine est de plus en plus chère maintenant, parce que on
en produit de moins en moins. C'est la rareté, c'est une loi
économique qui fait la valeur. Je vous assure, il y a des
montagnes, surtout dans la Vallée centrale, du reste probablement
vous le savez mieux que moi, toutes les années diminue le nombre de
têtes qui montent aux alpages et la quantité de fontine diminue.
C'est une autre loi économique, c'est la rareté qui fait que la
fontine soit chère maintenant. Mais il ne faut pas trop se fier aux
possibilités de l'envoi à l'étranger, surtout avec la concurrence
des fromages français et hollandais, etc...
Maquignaz
(D.C.)
- Dunque, io penso che non sia
proprio il caso oggi di stare lì a discutere più a fondo questo
problema, in quanto che quello che noi avevamo chiesto, d'accordo
in Giunta, era quello di avere degli orientamenti in Consiglio.
Ora, mi pare che però alcune cose siano state sollevate, cioè mi si
diceva: quello del ridimensionamento della zona bianca.
Effettivamente, si può dire che sono tre categorie che conferiscono
il latte alla Centrale, abbiamo i 67 produttori che sono nella zona
bianca vera e propria, abbiamo 44 produttori che sono assimilati a
quelli della zona bianca, e abbiamo altri 22 produttori che,
invece, sono quelli considerati saltuari di cui si fa i contratti
di volta in volta.
Sia quelli della zona bianca e sia quelli assimilati non sono
però sufficienti per garantire la fornitura del latte necessario
per il consumo, che si aggira sui 50 quintali al giorno. Perciò,
non è mica facile nemmeno ridurre, esaminare quali sono i
produttori che non debbono più portare. Perché? Perché se in certi
periodi dell'anno non c'è il latte sufficiente, lo si deve prendere
fuori da questa zona bianca, dai produttori assimilati. Però,
quelli portano il latte solo se hanno la garanzia di poterlo
conferire per un periodo prolungato.
Quindi, è una cosa che veramente va esaminata attentamente. Ora,
siccome qui è stata fatta la proposta di una commissione, noi
abbiamo la Commissione permanente, la Commissione consultiva
consiliare. Io penso che, quando si esaminerà questo problema, si
potrebbe eventualmente integrarla con altri rappresentanti finora
esclusi, in modo da poterlo discutere e dopo riportarlo in
Consiglio.
Io penso che oggi non sia il caso, come ripeto, di approfondirlo
di più, perché tanto non abbiamo ancora tutti gli elementi.
Montesano (P.S.D.I.)
- Nessun altro intervento?
Dichiarazione di voto? Allora, votiamo la legge articolo per
articolo. Articolo 1, il Consiglio approva con 32 voti
all'unanimità...
Fosson
(U.V.)
- Avevo fatto prima una proposta, di
non dire: "per impianto e funzionamento e gestione". Quindi è
gestione questo, quindi proporrei di togliere: "per le spese di
gestione". Togliere via "di impianto".
Maquignaz
(D.C.)
- Effettivamente, questo che
facciamo adesso si riferisce esclusivamente alle spese di gestione,
ma questo è stato messo anche per rendere più facile, per
l'impostazione diciamo, per l'articolo, per la formulazione: "spese
di impianto e di gestione".
Io non ho nulla in contrario, se si ritiene invece di limitarlo,
ma forse è bene così...
Diciamo, per la forma di intervento, forse è meglio
lasciarlo.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi è favorevole all'articolo 1
alzi la mano...
(si prosegue nella votazione...)
Favorevoli 30, contrari 1.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK