Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 206 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 206 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 206/67 - Approvazione del verbale dell'adunanza
consiliare del 1° marzo 1967.
Montesano (P.S.D.I.)
- Chi chiede la parola?
Fosson
(U.V.)
- Une simple rectification à la page
112, dans la dernière ligne pour rectifier: ici on dit 1 milliard
et demi de travaux publics, au lieu de 1 milliard et demi, c'est 4
milliards et demi, parce que si c'était un milliard et demi je
n'aurais pas dit que c'était un budget "fasullo".
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora il verbale viene approvato con la modifica richiesta dal
Consigliere Fosson.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK