Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 207 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 207 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 207/67 - Palestra da ginnastica per la Scuola
Media di Morgex. Richiesta di informazioni.
(Interrogazione)
Dujany
(D.C.)
- Nessun dubbio circa la necessità
della palestra nella scuola media di Morgex, la quale è stata
frequentata, non da 250 alunni, ma bensì da soli 145 in questo anno
scolastico scorso. Comunque, indipendentemente dagli alunni
attualmente frequentanti la scuola di Morgex, la palestra è utile,
è necessaria. Stiamo vedendo, studiando la possibilità di reperire
del terreno per poter ampliare i locali necessari per le aule
scolastiche e per la costruzione della palestra.
Pedrini
(P.L.I.)
- Io ringrazio l'Assessore;
desidererei sapere più o meno quando questo reperimento possa
avvenire: insomma, è una cosa immediata o è una cosa molto a
venire?
Dujany
(D.C.)
- Il Comune è stato incaricato di
cercare del terreno, perché c'è una necessità di aule e una
necessità di palestra, per poter costruire aule e la palestra. Io
ritengo che questo possa verificarsi col prossimo programma dei
lavori.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Pedrini ha da dire
qualche cosa?
Pedrini
(P.L.I.)
- Ho ringraziato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK