Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 209 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 209 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 209/67 - Provvedimenti a favore degli agricoltori
colpiti dalle recenti grandinate. Richiesta di informazioni.
(Interpellanza)
Maquignaz
(D.C.)
- Mi sono pervenute,
effettivamente, parecchie domande da parte di agricoltori dei
Comuni di Villeneuve, St. Pierre, Jovençan, Gressan, Aymavilles.
Noi abbiamo esaminato il problema, l'abbiamo anche esaminato in
Commissione permanente per l'agricoltura; non abbiamo attualmente
nessun provvedimento che ci consenta di intervenire per il
pagamento di questi danni, perché, per esempio, per le frane, noi
interveniamo, ma interveniamo per il ripristino dei terreni
danneggiati, e non per il pagamento dei danni. Abbiamo esaminato in
Giunta questo problema e si è deciso di intervenire con i fondi
dell'assistenza sociale. In questo momento i tecnici dei servizi
agrari stanno predisponendo delle perizie per stabilire l'entità di
massima di questi danni, dopo di che provvederemo, nel limite del
possibile.
Chabod
(D.C.)
- Ringrazio l'Assessore e aspettiamo
intanto i risultati.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK