Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 211 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 211 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 211/67 - (Varia). Comunicazioni in merito ad un
oggetto inserito nell'ordine del giorno.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, come è stato comunicato,
il punto n. 6 all'ordine del giorno va annullato perché è stato
approvato nell'altro Consiglio. Quindi si passa al n. 7.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK