Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 216 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 216 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 216/67 - (Varia). Condoglianze ai Consiglieri
sigg. Manganoni e Pedrini.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io penso di interpretare i
sentimenti di tutti i Consiglieri rinnovando ai Consiglieri
Manganoni e Pedrini l'espressione del cordoglio di tutto il
Consiglio per i lutti che recentemente hanno colpito le loro
famiglie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK