Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 217 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 217 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 217/67 - Legge regionale concernente:
"Autorizzazione alla sottoscrizione di nuovo capitale azionario
della S.p.A. Pila, con sede in Aosta".
Balestri (P.S.I.)
- La Società "Pila" ha richiesto
l'intervento della Regione per un programma di potenziamento,
imperniato anzitutto sull'acquisto della cabinovia Aosta-Les
Fleurs-Pila onde evitare comunque la chiusura, o anche la semplice
sospensione dell'esercizio, che avrebbe avuto già gravi
ripercussioni sul turismo della zona, specie d'inverno.
Il fatto di avere gestito per quattro anni questa cabinovia ha
dato degli ottimi risultati anche come introiti. Quindi, da parte
dell'Amministrazione, si è preso in considerazione di finanziare
questa spesa onde permettere alla Società "Pila" di continuare in
questo esercizio.
Caveri
(U.V.) -
Il me semble, avant tout, que la
somme de, sauf erreurs, quatre-vingt-dix millions est une somme
excessive. Je ne discute pas que l'expertise de l'Ing. Acuti puisse
être aussi une expertise, dans un certain sens, objective;
objective dans un sens purement technique. Mais il aurait fallu,
évidemment, que la Junte, qui doit contrôler ce que font les
experts, il aurait fallu que la Junte se rende compte que ce
funiculaire pourrait même avoir cette valeur de quatre-vingt-dix
millions du point de vue technique, des constructions, des
installations, etc., mais la Junte aurait dû penser que la Société
qui a construit et géré, pendant un certain nombre d'années, ce
funiculaire se trouvait en de conditions de déficit très graves,
puisque cette Société avait des dettes pour le montant de
quatre-vingt millions.
Et alors nous sommes toujours dans le même chapitre, nous sommes
toujours dans la même matière, dont nous nous sommes occupés dans
plusieurs occasions, c'est-à-dire, la Junte devrait être beaucoup
plus rigoureuse et beaucoup plus sévère quand il s'agit de dépenser
de l'argent des contribuables, parce qu'il se peut même que les
conclusions purement techniques de l'Ing. Acuti - qui est un bon
professioniste, honnête, certainement - il pourrait même se faire
que ces conclusions de l'Ing. Acuti soient exactes et je n'étais
pas sûr, très sûr de ces chiffres de quatre-vingt-deux millions,
mais je vois, à présent, que c'est vraiment le montant de
l'expertise de Monsieur Acuti.
Mais la Junte aurait pu obtenir des conditions plus avantageuses
pour l'Administration, des conditions moins lourdes, si elle avait
traité avec les sociétaires de la Société "Pila-Bérard" et, avec
quatre-vingt millions de dettes sur le dos, ces gens auraient été
disposés, certainement, à céder leur funiculaire à des conditions
meilleures. De manière qu'avec cette proposition on fait plus les
intérêts des sociétaires de la Société "Pila-Bérard" que les
intérêts de l'Administration.
Naturellement ce discours qui concerne le funiculaire de Pila,
de la vieille Société "Pila-Bérard", est un discours qui doit être
encadré dans un tableau plus vaste et ce matin plusieurs
Conseillers ont discuté de la question du Petit-Saint-Bernard.
Or, ici il faut dire qu'il faudrait être objectifs dans toutes
ces questions de funiculaire, de valorisation de stations d'hiver,
de stations touristiques, parce que si, d'un certain côté, les
Sociétés privées pensent à faire - comme il est évident - leurs
intérêts privés d'une manière parfois effrontée parce que ces
Sociétés sont toutes les mêmes, parce que ces Sociétés veulent
acheter pour un morceau de pain les propriétés des Communes: une
certaine Société avait proposé, il y a quelques années, à
l'Administration communale de Charvensod d'acheter les terrains qui
appartiennent à la Commune de Charvensod dans la localité Lanvy qui
est tout de suite au-dessous de l'hermitage de St. Grat.
Les administrateurs de Charvensod se sont consultés avec moi, il
y a quelques années, et je leurs ai dit: "Faites pas la bêtise de
vendre vos terrains à cette Société parce que, si les terrains de
la Commune de Gressan, ceux-ci sont situés au-dessus de 2.000
mètres, peut-être aujourd'hui n'ont pas une grande valeur
commerciale, ils pourraient l'avoir demain, évidemment, quand il
aura le développement de Pila". Mais toute la région, toute la zone
de Lanvy a une grande valeur, parce que il suffirait de construire
une route de St. Pantaléon à Lanvy que, ces terrains tout de suite,
la valeur de ces terrains monterait aux étoiles.
Et cette Société qu'est-ce-que avait pensé de faire? Elle avait
proposé à la Commune de Charvensod d'acheter de cette Commune,
cette propriété de Lanvy qui fait part de l'alpage de Chamolé, au
même prix que les terrains de la Commune de Gressan.
Alors les terrains on cherche de les porter loin aux Communes
pour un morceau de pain, les routes, les infrastructures - comme on
dit aujourd'hui, parce que il y a des néologismes de mode - on
cherche à les faire faire à l'Administration régionale. Il s'agit
de interventions importantes, de plusieurs dizaines de millions,
comme nous avons vu ce matin pour la question de La Thuile, et nous
avons voté à faveur, parce que nous avons pensé que, quand même,
ils y avaient les intérêts de la population de La Thuile, pays
désormais sous-développé qui fallait sauvegarder, mais, en
définitive, qu'est-ce-qu'il arrive encore?
Ces Sociétés est-ce-qu'elles pensent de faire des hôtels? Pas du
tout, parce que la Société suisse, qui s'occupe de La Thuile, a
fait un grand collectif de quatre-vingt-trois logements,
appartements, mais elle ne fait pas un seul restaurant, un seul
hôtel.
Lorsque nous avions interrogé, quand nous étions à la Junte, les
administrateurs de la STIFA, nous avions demandé: "Vous pensez de
faire des hôtels?" [et la réponse avait été: "
NdC
] "Pas du
tout, nous ne faisons pas des hôtels, nous ferons des collectifs".
Pourquoi? Parce que, comme on a dit ce matin, les collectifs, les
"condomini" ruinent le paysage, d'un côté, mais, naturellement, ils
sont beaucoup plus rentables pour ces Sociétés.
Et alors même la STIFA ne pensait pas de faire un seul hôtel à
Pila; la STIFA nous a cassé les pieds pendant longtemps en disant
qu'elle voulait valoriser Pila, mais cependant elle ne voulait pas
faire un seul hôtel. Et alors c'est pour cela que je parlais de
spéculation effrontée.
Et, à propos de ce funiculaire, comme une certaine gazette
disait que cette Société avait 15 milliards de lires à dépenser à
Pila, une certaine gazette disait que derrière la Société de la
STIPA il y avait la grande famille de Rothschild, et nous avons
dit: "Mais, si vous avez 15 milliards, si vous avez les Rothschild
derrière vous, et alors pourquoi vous n'achetez pas, vous ne
commencez pas à acheter le funiculaire de Pila?", funiculaire qu'on
pense d'acheter, naturellement, avec l'argent de la Vallée.
Qu'est-ce-que nous ont répondu les administrateurs de la STIFA?
Ils nous ont répondu: "Le funiculaire Aoste-Pila de la Société
"Pila-Bérard" ne nous intéresse pas et nous n'avons aucune
intention de nous en occuper".
Toujours les mêmes histoires, c'est la Vallée qui doit
intervenir, c'est la Vallée qui doit intervenir financièrement,
c'est la Vallée qui doit acheter tout ce qui ne rend pas; et les
Sociétés privées sont bonnes seulement pour faire les spéculations
les plus incroyables.
Et je vous dirais de plus: l'architecte Chapy, à ce propos,
qu'est-ce-qu'il a dit du funiculaire Aoste-Pila? Il a dit: "C'est
de la ferraille à vendre". Ça c'est la phrase authentique de
l'architecte Chapy: le funiculaire Aoste-Pila c'est de la ferraille
à vendre! C'était évidemment un peu, et même un peu beaucoup,
exagéré, mais cela démontre comme il faut aller avec une grande
prudence quand on traite avec ces grands maîtres de la finance qui
nous enseignent beaucoup de choses.
Voilà les quelques observations que je voulais faire à propos de
cette proposition que nous fait la Junte. Il aurait été souhaitable
que la Junte ne se couche pas sur les dernières conclusions de
l'expertise, la Junte, certainement, aurait pu obtenir de
meilleures conditions si elle avait traité avec ces privés d'Aoste
- que nous savons très bien, que nous connaissons très bien -
qu'ils auraient été heureux même si l'Administration régionale
avait acheté, était intervenue dans cette opération, mais avec une
somme inférieure. Ils auraient été très contents, quand même, parce
que l'intervention de la Vallée les aurait sauvés d'un pétrin dans
lequel ils s'étaient mis et nous nous ne sommes pas là pour, comme
en dire, pour les accabler, parce que ces gens, ces personnes,
quand même, ces personnes ont été des pionniers dans cette matière;
tous ceux qui commencent à valoriser une zone d'haute montagne sont
vraiment des pionniers. Et il faut aussi penser qu'ils ont risqué,
qu'ils ont démontré d'avoir eu du courage, ce sont les deuxièmes et
troisièmes concessionnaires qui peuvent, finalement, gérer ces
choses d'une manière rentable. Ici il y a un père éternel, ou une
vache - je ne sais pas si est un père éternel ou une vache à traire
- et c'est la Vallée. Et la Vallée intervient encore une fois: nous
ne disons pas que la Vallée n'aurait pas dû intervenir, nous disons
même que c'est bien que la Vallée intervienne dans ces initiatives
parce que, d'autre part, en haute montagne les funiculaires
correspondent un peu aux routes de la plaine et de la colline et de
la moyenne montagne, parce que, évidemment, dans la haute montagne
on ne peut faire que des funiculaires en certains cas et c'est
juste que la Vallée intervienne. Mais les intérêts de
l'Administration régionale on pouvait les sauvegarder d'une autre
manière, avec un peu plus de prudence et on aurait pu,
certainement, obtenir par les sociétaires de la Société
"Pila-Bérard" des conditions meilleures, parce que, du point de vue
technique, ce funiculaire aura peut-être cette valeur dont à
l'expertise, mais de ces personnes de cette Société qui avait
quatre-vingt millions de dettes, on aurait pu obtenir,
certainement, des conditions meilleures.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io vorrei pormi qui una
domanda: se non la comperava la Regione, chi comperava questa
funivia? Se la comperavano altri, effettivamente, io penso che
sarebbe stato nell'interesse della Regione lasciarla comperare ad
altri, perché qui dice la relazione che la gestione è andata - c'è
un termine lì mica male, insomma - ma io ho l'impressione che,
siccome ha già una certa età, è da un po' di anni che c'è quella
funivia, poi verranno presto fuori i problemi della manutenzione -
i cavi mi sembra, non so se sbaglio, Balestri mi potrebbe
correggere, che ogni 10 anni vanno cambiati i cavi - ora cambiamo
quel cavo e poi cominciamo ad accorgercene, no! Ora, se dovevano
demolirla ricavavano niente, cioè della "ferraille", come diceva
Chapy, cioè della "ferraille" a 30 lire al chilo, che costava di
più la demolizione di quanto si ricavava vendendola. Nella
precedente Giunta si era esaminato il problema, però si era fatto,
mi pare, la cifra di 30 milioni circa.
Quindi, a mio parere, qui si è pagata troppo. Però io mi pongo
un'altra questione: sono 90 milioni, noi ne sottoscriviamo 30, gli
altri 60 chi li paga?
Perché qui dice: 20 milioni per la stipulazione del compromesso,
33 entro il 31 dicembre 1967, 37 milioni in rate annuali di almeno
7.400.000 fino a saldo, cioè saranno oltre ai 53 milioni, 7.400.000
annui fino all'ammortamento dei 37. Ma, riassumo, chi paga gli
altri 60 milioni?
Perché la Società, questa Società Pila cos'è? È una Società che
gestisce le funivie con i quattrini della Regione! Perché è così
per Pila, è così un po' per tutte le funivie, per la Società Pila.
Allora io chiedo questo a Balestri: chi pagherà? Ci sono degli
impegni, non da parte della Società, perché la Società può prendere
tutti gli impegni che vuole e poi dopo non ha i soldi, no? Chi ha i
soldi, chi ha i quattrini? Ci sono degli impegni di qualcuno che ha
le possibilità, che dimostri di disporre di questi milioni e di
versarli?
Perché se no noi, oltre ai 30 di adesso, come ne abbiamo già
discusso stamattina, noi ne avremo altri 60 ancora da versare.
Sempre la Regione!
Balestri (P.S.I.)
- La nostra partecipazione attualmente
è di 95 milioni e 500 mila su 160 milioni; dovrebbero essere questi
33 milioni. La Società "Pila" ci ha presentato un preventivo per
l'attuazione, per l'acquisto, di cui una parte le ricopre con
questi 33 milioni, una parte è la rimanenza - Fosson forse è al
corrente e mi corregga se sbaglio, ora non ho qui il documento - mi
sembra per un residuo di 7-8-10 o 20 milioni, 7 milioni, ha preso
un impegno, però senza pagare gli interessi, di pagarli in un certo
periodo di tempo: 7.400.000, ecco, che sono solo quelli che
residuano per questa operazione. La Società "Pila" ha anche
presentato un preventivo di spese che rientrano in questa
operazione per l'installazione di altri skilifts e quindi rientra
tutto in questa operazione.
Ora, la domanda con l'impiego di capitale che ha la Valle, ci
hanno fatto vedere quelli di Pila, che avevano una richiesta
ufficiale scritta di un altro gruppo: conviene alla Valle cedere
questo tratto, che è il più importante direi, perché senza questo
tratto tutti gli altri impianti di Pila praticamente non hanno...
il valore diventa molto secondario.
Quindi noi abbiamo detto che siccome dovevamo rispetto al
capitale azionario, ecc., potevamo ancora, eravamo scoperti di una
certa cifra, riempiamo questa cifra, cioè compriamo azioni per
questo complessivo o che, e poi la Società "Pila" si farà
l'operazione, ecco il ragionamento che è stato...
Del resto questo lo sapete benissimo, se ne è discusso almeno
due o tre volte anche nell'altra Giunta, con pareri un po' diversi,
la cosa è andata avanti, ma la cosa era sentita anche allora,
quindi non è una novità, ma è già una cosa che si trascina da molto
tempo questa operazione.
Manganoni
(P.C.I.)
- Con 30 milioni, sì, mi
ricordo, 30-33 milioni. In secondo luogo una cosa - avevo preso
nota e mi era sfuggito - i terreni delle stazioni sono compresi
qui?
Balestri (P.S.I.)
- Sono compresi - mentre la perizia
Acuti non comprendeva i terreni tanto a monte che a valle - sono
compresi in questa...
Fosson
(U.V.)
- Io mi asterrò nella votazione
anche di questo provvedimento per le stesse ragioni per cui si è
astenuto, questa mattina, il Prof. Montesano per la questione di La
Thuile, essendo io membro del Consiglio di Amministrazione. Non
avrei avuto nessuna intenzione di prendere la parola su questo, ma
in seguito ad una domanda precisa del Consigliere Manganoni e alla
risposta del Dr. Balestri, devo rettificare leggermente qualche
cosa che è stata detta e così chiarirò completamente questa
questione.
Noi, non entrerò qui nella discussione sulla valutazione di
questi impianti perché questa discussione l'abbiamo fatta a fondo
in seno al Consiglio di Amministrazione e, modestamente, siamo
riusciti - di questo è dato atto anche nel verbale del Consiglio di
Amministrazione, in seguito ad una presa di posizione netta su
questo argomento - abbiamo potuto ottenere un 10 milioni di
risparmio per la Società. La cifra, se andiamo a vedere nel suo
complesso, forse è ancora alta, però si è dovuto tenere conto di
alcune e varie ragioni e quindi il Consiglio di Amministrazione è
addivenuto, dopo delle serrate discussioni con l'altra Società, a
questa formula che garantisce la possibilità alla Società di
soddisfare i suoi impegni senza ulteriore ricorso
all'Amministrazione regionale, perché la parte dei 20 milioni alla
stipulazione del compromesso di vendita sono già assicurati, i 33
milioni corrispondono a quella che è la sottoscrizione azionaria
che viene presentata oggi al Consiglio e che coprirebbe interamente
il capitale sociale. Su quegli altri 37 milioni la Società fa conto
e senz'altro, se pur prendendo una media di questi anni, quindi
considerando anni buoni e anni meno buoni, con innevamento, con
quello che è l'incremento del numero dei passeggeri sia su questa
funivia, sia sulle altre, sugli altri impianti più in alto, può
fare fronte a questo impegno dei 7 milioni 400 mila, salvo che non
arrivi qualche tegola sulla testa, imprevedibile in questo momento,
ma, in base agli esercizi passati, questo impegno lo si può
prendere.
Quindi questo volevo dire a chiarimento del Consigliere
Manganoni.
Ora, quello che ha detto il Consigliere Caveri è anche vero,
perché noi abbiamo cercato, a suo tempo, di fare acquistare -
questo se lo ricorda anche il Dr. Balestri - di fare acquistare
questo impianto non alla Società "Pila", ma a quell'altra Società
che avrebbe voluto, che aveva nell'intenzione lo sviluppo della
zona di Pila. Ora, la risposta è stata quella che è stata data al
Consigliere Caveri.
Ora per la Società "Pila", parlo di quella che gestisce gli
impianti nella parte alta, il problema di avere anche la gestione
di questo impianto è meno costoso, risulta meno costoso che a
un'altra Società che dovrebbe, che dovesse intervenire nella
gestione di questo impianto perché può manovrare, attraverso il suo
personale, quindi con un aumento di personale che non copre
completamente quello che è necessario per questa funivia. Quindi
può, sia per la manutenzione, sia perché si è orientata a fare la
manutenzione per conto suo, quindi può gestirla dal lato economico
in una forma migliore.
Ora, la questione che ci fossero altre Società che volessero
acquistare questa funivia, questo non è vero, perché, praticamente,
noi abbiamo cercato, come Amministratori regionali, di vedere se
c'era qualche Società, quella tale Società che era l'unica che,
eventualmente, avrebbe avuto interesse, se un'altra Società
qualunque avesse dovuto mettersi a gestire puramente questo
impianto anche pagandolo a 90 milioni, questa Società sarebbe stata
senz'altro deficitaria. Su questo abbiamo, presso il Consiglio di
Amministrazione, una relazione fatta da un economista che l'ha
vista bene nel dettaglio: quindi la Società "Pila" esistente, per
cui oggi si propone questo aumento di capitale, era l'unica che
poteva, eventualmente, avere, gestire quest'altra funivia con una
certa economicità per l'inter-dipendenza che c'è tra questo
impianto e l'impianto superiore.
Come dico non voglio dilungarmi sulla questione prezzo: abbiamo,
nella sede opportuna, fatto tutto quello che era fattibile da parte
nostra. Le nostre proposte erano inferiori a questa cifra
basandoci, realmente, su quella che era anche quella relazione
economica, tecnico-economica. Si potrà discutere un po' su questa
cifra, però la nostra azione non è stata infruttuosa perché, come
dice, le richieste della Società erano superiori e per quanto
riguarda l'altra domanda fatta dal Consigliere Manganoni, i terreni
attinenti a dove sono ubicate le varie stazioni di Pila, di Les
Fleurs e qui del Pont-Suaz, ammontano a circa 18.000 mq.
Ora, nella valutazione che veniva fatta dall'altra Società si
diceva che questi terreni valgono tanto, quindi il prezzo al mq.
era considerato troppo alto; ora la discussione fatta da noi e
l'impostazione è stata questa: questi terreni non hanno un valore
effettivo, dal punto di vista costruttivo, perché quello di Pila è
in una zona vincolata, serve fino a quando c'è la funivia e quindi
serve fin quando c'è la stazione della funivia, il giorno che non
ci fosse più la stazione della funivia questo terreno non è
edificabile perché è vincolato, quindi, dal punto di vista
edificabile, non ha un valore. Quello di Aosta ha una funzione fin
quando c'è la funivia e  se domani venisse effettivamente
abolita la funivia potrebbe avere un valore intrinseco; quello di
Les Fleurs è messo in una maniera che anche lì il valore è in
funzione solo all'impianto. Quindi la questione dei terreni è stata
impostata in quel senso.
Io non ho nulla da aggiungere salvo ribadire, appunto,
l'astensione dopo questi chiarimenti.
Andrione
(U.V.) -
Moi je voudrais faire seulement
une proposition: d'accord sur ce que nous décidons aujourd'hui,
mais, comme ces installations vieillissent très rapidement, je
voudrais demander que l'on fasse une expertise non pas technique,
du genre de celle de l'Ing. Acuti sur la valeur du matériel qui est
en œuvre, mais une expertise économique. Cela
simplement pour éviter une chose: que nous allons en avant pendant
deux ou trois ans comme cela, le téléphérique vieillit énormément
et puis, naturellement, on arrivera en Junte en disant qu'on ne
peut pas fermer le téléphérique, il y a les intérêts, etc. et, à la
dernière minute, on continuera à donner de l'oxygène à une chose
qui risque d'être toujours passive. Alors si l'on fait une
expertise économique et l'on étudie dès maintenant des solutions de
rechange, peut-être nous ne serons pas dans la condition d'être
toujours faits chanter par les intérêts de quelques personnes qui
habitent à Les Fleurs et qui s'opposent toujours à ce qu'on prenne
une décision économique par rapport à ce téléphérique. Expertise
économique de combien ça peut durer et de la valeur et de la rente
qu'elle peut donner.
Bionaz (D.C.)
- Io ritengo che quello che ha detto il
Consigliere Andrione possa essere senz'altro preso in
considerazione. Però, mi pare che, dovrebbe essere la Società
"Pila" che provvede a fare questo studio, perché, eventualmente,
tutte le Società che hanno una certa Amministrazione devono
considerare gli ammortamenti, questo è chiaro.
Ora, l'ammortamento può anche non essere disgiunto da questo
studio economico per favorire, diciamo, per preparare già un
rinnovo degli impianti. Questa è, indubbiamente, una cosa che la
saggezza degli Amministratori della "Pila", quella che,
praticamente, propone di aumentare i capitali in modo da poter
acquisire questi impianti, mi pare che potrebbe senz'altro
provvedere a questo scopo.
Io direi magari all'Assessore di fare, di dare in questo senso
un suggerimento agli Amministratori della "Pila" che ritengo sia
una cosa ragionevole.
Andrione
(U.V.) -
Il faut préciser si l'on peut
étudier aussi les solutions de rechange; s'il y a la possibilité
d'étudier aussi des solutions de rechange.
Caveri
(U.V.) -
Une simple remarque, c'est-à-dire
une relation économique: la relation économique devrait être
confiée par la Junte à quelqu'un compétent en matière, parce que la
Société "Pila" présente des caractéristiques de faiblesse assez
remarquables et c'est, peut-être, mieux que ce soit la Junte qui
confie directement à un expert de faire cette relation économique.
Ceci c'est la première remarque.
Deuxième remarque: il aurait fallu faire avant l'étude
économique sur la valeur de ce funiculaire, comme je disais
auparavant, parce que, je répète, l'expertise d'Acuti est
simplement une expertise qui ne considère que les côtés techniques,
mais l'expertise de Mr. Acuti - et, d'autre part, Mr. Acuti est un
ingénieur, il n'est pas un économiste - il aurait fallu que la
Junte - ceci ce n'est qu'une précisation, cela ne change pas notre
vote en cette matière, mais une remarque nous pouvons toujours la
faire - avec une relation économique sur l'état de la Société
"Pila-Bérard" on aurait pu faire épargner pas mal d'argent à
l'Administration régionale. Simplement ça.
Balestri (P.S.I.)
- Siccome in questa legge noi chiediamo
solo che sia delegata la Giunta per i successivi provvedimenti,
prima che ci sia questo trapasso fra il Banco Bérard o chi per esso
e la Società Pila, possiamo chiedere anche tutte queste
chiarificazioni. Però c'è già una relazione finanziaria della
"Pila", di questi ultimi anni, che faceva vedere effettivamente il
lieve progresso economico ed anzi un avanzo di amministrazione. Ad
ogni modo chiederemo anche una dettagliata [perizia
NdC
]
, prima di fare il trapasso, richiederemo tutti
questi requisiti che voi avete richiesto, in modo che possiamo
essere tranquilli.
Caveri
(U.V.) -
Les remarques de Mr. l'Assesseur
Balestri n'ont pas un grand poids, parce que je crains très
fortement qu'une fois que le Conseil régional aura pris cette
délibération ce sera trop tard pour obtenir de meilleures
conditions par la Société "Pila-Bérard" - je dis "Pila-Bérard" pour
ne pas la confondre avec la "Pila-Chamolé" avec l'ALPILA etc. -
parce qu'il y a trois Société "Pila". De manière que j'ai
l'impression que ce serait un peu tard d'espérer de pouvoir
améliorer, parce que une fois que le Conseil régional aura délibéré
ces 33 millions ce ne sera plus possible d'obtenir des
améliorations, c'est-à-dire des diminutions du prix de vente de ce
funiculaire.
D'autre part, il me semble que Mr. Balestri confond - il me
semble qu'il est en train de confondre - des choses différentes: un
compte c'est une relation économique sur l'état de la Société
"Pila-Bérard" avec les quatre-vingt millions de dettes, et une
autre question c'est la question du rendement du funiculaire de la
"Pila-Bérard" dans ces dernières années.
La gestion a été passive pendant de longues années, elle a été
un peu moins passive, paraît-t-il, dans ces dernières années, voilà
quel est.
Alors il ne faut pas confondre les deux choses: ce sont deux
éléments qui sont différents.
J'ajoute, pour terminer, une petite chose. Je veux refaire une
proposition que j'avais faite lorsque j'étais Président de la
Junte.
Il y a trop de personnes qui voyagent sur le funiculaire sans
payer le billet; restons pas à préciser quelles sont ces personnes,
mais il n'y a pas seulement des personnes, il y a des familles
entières qui voyagent gratis sur ce funiculaire. Moi je
recommanderais à la Junte, vu que l'Administration régionale tire
hors de sa poche 33 millions, qu'on abolisse tous les billets
gratuits et de faveur et que tout le monde paye le billet sur le
funiculaire d'Aoste-Pila, que tout le monde paye tranquillement. Du
point de vue économique ce n'est pas terrible, mais, en somme,
c'est un commencement de moralisation, parce que c'est juste que
l'Administration régionale intervienne même avec des sommes
importantes dans ces initiatives, mais alors que tout le monde paye
son billet et qui n'aient pas des privilégiés dans cette matière.
La différence économique ne sera pas grande mais c'est une question
qui est morale avant encore d'être économique et on donnerait, dans
le même temps, une impression de sérieux, de ce sérieux qui
commence à devenir une qualité si rare.
Bionaz (D.C.)
- Avv. Caveri, io penso che va precisato
che una parte di questi biglietti gratuiti li dà la "Pila" ai
sottoscrittori di capitale. Se Lei si riferisce a quello è un
conto, se Lei non si riferisce a quello allora io non ho niente da
dire.
Caveri
(U.V.) -
Je précise même en plus d'autres
personnes que je ne nomme pas, mais en plus de ces personnes-là il
y a aussi une grande quantité de dirigeants, de hauts dirigeants de
la Cogne qui ne payent pas le billet d'Aoste-Pila et ce n'est pas
juste; au fond ces grands dirigeants de la Cogne gagnent assez pour
pouvoir payer le billet, n'est-ce-pas? et de ne pas avoir les
billets gratuits. Non, il y a un peu d'abus dans cette matière.
Je répète, ce n'est pas une question économique importante du
point de vue économique, mais c'est une question de sérieux en
effet, disons pas de moralisation, j'ai mal fait de parler de
moralisation, parce que c'est exagéré, mais un minimum de sérieux
quand même ne gâterait pas.
Bionaz
(D.C.) -
Bien, moi je propose à ce sujet,
n'est-ce-pas, que l'Assesseur demande des renseignements aux
dirigeants de la Société "Pila".
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si passa alla votazione
della legge, articolo per articolo.
Articolo 1 - Osservazioni? Allora chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuto il Consigliere Fosson. Il Consiglio approva con
30 voti favorevoli.
Articolo 2 - Osservazioni? Allora chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuto il Consigliere Fosson. Il Consiglio approva con
30 voti.
Articolo 3 - Osservazioni? Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva con 29 voti. Assente la
Sig.ra Perruchon.
Articolo 4 - Osservazioni? Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva con 29 voti.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto. Il Consiglio
approva con 31 voti favorevoli.
Caveri
(U.V.) -
Je voudrais faire une
recommandation à la Junte. On a voté sur l'argument qui a précédé,
mais je voudrais faire quand même une recommandation. Il me
résulte, d'une manière certaine, que, au mois d'avril ou au mois de
mai, deux cabines sont tombées du funiculaire Aoste-Pila. Ce
n'était pas un transport de personnes, c'était un transport de
matériels. Peut se faire très bien que ces personnes qui ont fait
soigner ce transport ont trop chargé les cabines; en tout cas ces
deux cabines sont tombées et alors il faudrait quand même
recommander aux administrateurs de la "Pila" de faire des
contrôles, en manière que on nous s'assure qui n'arrivent pas des
malheurs parce que s'il arrivait un malheur sur le funiculaire
Aoste-Pila les premiers à avoir des ennuis vous serez vous autres,
comme administrateurs de la Vallée...
(...voce in aula...)
...non, moi je n'ai pas dit ça, j'ai dit qu'il est nécessaire
que vous recommandiez aux administrateurs de la "Pila" de faire des
contrôles.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK