Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 214 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 214 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 214/67 - Concessione di contributo, ai sensi della
legge regionale 10.1.1961, n. 2, per la sistemazione del rifugio
"Vittorio Emanuele II", al Gran Paradiso.
Savioz
(P.C.I.)
- Volevo chiedere se si può sapere
a quanto ammontano i contributi già dati, a suo tempo, a questo
rifugio.
Montesano (P.S.D.I.)
- Potrà richiedere poi gli allegati
all'Assessore che non li ha adesso... Chi altri chiede la parola?
Vuoi dire qualcosa tu Berthet?
Berthet
(D.C.)
- Volevo vedere se il Consiglio può
emettere un voto o fare qualcosa per prendere una posizione decisa
contro certi atteggiamenti di qualche signore del Parco, per non
fare dei nomi, il Prof. Videsott, insomma, che mette tutti gli
ostacoli possibili e immaginabili, quando c'è qualcosa nel Parco,
anche se organizzato dal Club Alpino. Ma non è mica possibile!
Adesso hanno chiesto, per esempio, di fare una funicolare, ma
nascosta in un canalino, per trasportare su il materiale e questo,
no, no, sempre no, sempre no. Ma, insomma, siamo in casa nostra o
siamo in casi di Videsott qui? Io vorrei proprio che il Consiglio
prendesse una posizione su questa roba qui, perché non è il modo,
ci sono delle lamentele in tutti gli angoli, in tutti i posti, non
si può costruire un rifugio, non si può costruire un bivacco, non
si può trasportare del materiale, ma insomma, è l'ora di finirla io
dico.
Savioz
(P.C.I.)
- Vorrei aggiungere, a quanto dice
il Prof. Berthet, che è sacrosantamente vero, è vero, non solo ma
quel Messere, al quale noi abbiamo aperto le braccia e oggi ce ne
rammarichiamo di questo nostro slancio amoroso nei suoi confronti,
quale tecnico specializzato per la fauna del Gran Paradiso in modo
particolare, e al quale non voglio togliere i meriti di avere
rimesso in marcia una strutturazione per salvare la fauna di questo
Parco perché era ridotta a pochi esemplari - e questo va a suo
merito indubbiamente - però mi ricordo che nel 1947 e dopo la
Liberazione, avevamo ancora nel Parco, sì e no, una trentina di
esemplari di stambecchi e un centinaio di camosci, questa è la
verità e ve ne so dire qualcosa - come no? Perché abbiamo seguito
passo, passo, tutta la ricostruzione del Parco. Ad ogni modo,
lasciamo perdere, sono cose molto lontane e quindi è inutile
parlarne, ma che, effettivamente, il Prof. Videsott metta i bastoni
tra le ruote in tutto quello che è l'incremento turistico del
Parco, è un fatto vero; non parliamo di quello che succede in Valle
di Cogne, nella Valnontey in modo specifico, dove loro fanno alto e
basso su quello che vogliono e poi impediscono agli altri di fare,
addirittura al punto che alcuni comitati turistici, su indicazione
dell'Assessorato, avevano provveduto a segnare i sentieri alpini
con della semplice biacca rossa, bianca e verde. Il Prof. Videsott
ha fatto cancellare queste segnalazioni perché questo rosso era una
violenza ai camosci, quel verde li metteva in uno stato d'animo non
giusto e il bianco poi li portava ad essere troppo candidi ed i
cacciatori li avrebbero fatti fuori tutti: una roba veramente
terribile. Quindi io sono d'accordo col Prof. Berthet e sarei
proprio lieto che il Consiglio prendesse una energica posizione nei
confronti di questo Signore, che faccia pure la salvaguardia del
Parco, siamo tutti d'accordo, però che la faccia in modo tale che,
prima di tutto, non venga a nuocere a coloro che abitano nel Parco
e che sono più mal messi dei camosci e degli stambecchi, primo: che
venga riconosciuto a quelli, e lui è uno dei primi a non voler
riconoscere che gli stambecchi e in modo particolare i camosci
portano dei danni all'agricoltura di alta montagna, è il primo a
non voler riconoscere quello, è stato il primo a mettere lo zampino
nel fatto di comperare uno a uno i piccoli proprietari delle
montagne e parlo in modo specifico della montagna del Nomenon,
della Valle di Cogne, dove lentamente hanno comperato i fondi da
uno dall'altro, dall'altro, hanno smembrato la montagna. Oggi la
montagna praticamente è del Parco e i proprietari le mucche non le
mandano più su perché erba non se ne trova più. Questo va a carico
di Videsott in modo specifico, perché lui ha instaurato quella
politica. In secondo luogo io sono del parere che, ad un certo
momento, oltre alle parole dobbiamo dimostrare un poco i fatti: o
siamo in casa nostra o non lo siamo: è giusta la frase di Berthet.
Qui non è la casa di Videsott, è la casa dei Valdostani e come
tali, Signori, a qualunque idea noi apparteniamo abbiamo il dovere
di intervenire perché questo stato di cose abbia a cessare, in
quanto che, si salvi pure il Parco, ripeto, ma si dia anche alla
gente che qui abita, la possibilità di vivere e di sviluppare le
loro attività.
Andrione
(U.V.)
- Je ne connais pas Monsieur
Videsott et je ne dirai rien évidemment sur les questions qui
peuvent avoir trait à son caractère et tempérament personnel.
Cependant je prierais les Conseillers régionaux, avant de voter
quelque chose de ce genre, de réfléchir, parce que, quand même, des
quatre Parcs qu'il y a en Italie le Parc du Grand Paradis est le
seul que se sauve parce que au Circeo c'est un désastre, le Stelvio
pratiquement a disparu, dans les Abruzzes, où le Parc est beaucoup
plus vaste, l'ours est en train de disparaître.
Si vous allez seulement en Suisse, si vous visitez les Parcs de
l'Engadine, un arbre abattu par la tempête qui tombe sur un
sentier, on scie la partie qui est au milieu du sentier et on
laisse l'arbre tel quel, vraiment parce que comme principe, dans un
Parc de ce genre il ne faudrait rien toucher, rien troubler de ce
qui est purement naturel. Or, il peut se faire que dans certains
cas Monsieur Videsott, vous parliez d'un petit funiculaire, etc.
exagère, mais cependant faisons attention parce que dans la gestion
d'un Parc il faut quand même surtout et avant tout protéger la
nature; nous savons très bien qu'autrefois, il n'y a pas très
longtemps, il y avait plus de chamois et de bouquetins du côté de
Oyace et de Bionaz que dans le Parc du Grand Paradis: maintenant il
y a le vide:
lo
machio, la femella
e
lo
berlot
.
C'est la règle des chasseurs, surtout de Roisan etc.. Eh bien,
devant des choses de ce genre on pourra peut-être prier Monsieur
Bionaz, dans ce cas particulier, de faire une lettre à Mr. Videsott
pour ne pas exagérer etc., mais cependant le Conseil ne doit pas
voter un ordre de jour de ce genre, que paraitrait remettre en
cause le principe même pour lequel les Parcs sont construits et
sont faits.
Chabod
(D.C.)
- Io mi associo in pieno a quello
che hanno detto Berthet e Savioz.
Caveri
(U.V.)
- Les vœux
génériques risquent toujours de tomber dans le vide: il y a plutôt
une question concrète dont nous devrions nous occuper; nous nous
sommes déjà occupés, il y a déjà eu des engagements de la part de
Monsieur Bionaz et de la part de la Junte, mais nous n'avons plus
rien su, et c'est la question des dommages pour les propriétaires.
La Junte précédente avait alloué une somme d'un million et demi
comme premier acompte; nous avions écrit à Monsieur Videsott et à
Monsieur Oberto de vouloir faire l'instructeur des questions
relatives aux demandes de dommage des propriétaires et puis on n'a
plus rien su. Alors nous demandons qu'il y ait de nouveau un
engagement de la part de Monsieur Bionaz et de la part de
l'Assesseur compétent, afin que cette question soit reprise et
qu'on écrive et qu'on invite formellement Monsieur Oberto, parce
que on continue à parler de Videsott, c'est vrai qu'il y a
Videsott, mais il y a aussi Monsieur Oberto. Vous ne parlez jamais
de Oberto, qui est le Président de l'Administration du Parc, c'est
lui le responsable, et alors, je propose que le Président Bionaz et
la Junte invitent Monsieur Oberto avant tout, comme Président, et
Monsieur Videsott, comme directeur, de vouloir bien s'occuper de la
question des dommages. D'autre part la question des dommages pour
les propriétaires, plus que de compétence de Monsieur Videsott est
de compétence du Président, qui est votre coreligionnaire Oberto,
qui est presque votre collègue puisqu'il est Président de
l'Administration Provinciale.
Montesano (P.S.D.I.)
- Dunque, Presidente Bionaz, puoi
rispondere dopo che hanno parlato Berthet e Cusumano.
Berthet (D.C.)
- Moi je ne suis pas un absolu et je
comprends très bien ce que c'est qu'un Parc; Monsieur Videsott a
des mérites parce qu'il a sauvé la faune; cependant il exagère dans
plusieurs questions, dans plusieurs problèmes, il a toujours créé
des difficultés. Par conséquent, il ne faut pas confondre une chose
avec l'autre parce qu'il faut penser que le Parc est fait en
fonction des hommes, et non seulement des bêtes, sans quoi un jour
on balayera tous les Cogneins et les Valsavareins et on les
envoiera se battre sur la Vallée de la Doire et on ne laissera que
les boucs, que les chèvres. Ce n'est pas possible, d'autre part,
protéger la nature, moi je sais, par exemple, que Monsieur Videsott
n'a pas de tendresse pour les fleurs, absolument pas: si vous allez
là au Paradisia, il fait la guerre au Paradisia, parce que lui les
fleurs ils ne les comprend pas, parce que cela dérange, cela porte
trop de public dans le Parc, et cela dérange les boucs: mais les
boucs ils restent en haut à 400-300 mètres; on s'en fout de ces
histoires à lui! Non mais il faut, je comprends Monsieur Oberto est
le Président et le Président devrait intervenir, je sais qu'il est
intervenu plusieurs fois, mais Videsott est allemand, vous le
savez, par conséquent c'est un têtu, un individu qui n'accepte pas
de compromis de la parte de personnel. Or, je dis, il faut
sauvegarder le Parc, il faut l'aider, il faut que le Parc soit un
centre d'attraction, moi je le comprends très bien ceci, d'accord,
parfaitement d'accord, nous devons le sauvegarder de toutes les
façons, mais il ne faut pas non plus exagérer, tuer la vie de
l'homme pour faire vivre quatre bêtes.
Cusumano (P.L.I.)
- Io mi associo a quello che ha detto
il Consigliere Andrione: indubbiamente, il Parco non è fatto per le
bestie ma anche per gli uomini, però in questo caso bisogna dire
che il Parco è stato istituito essenzialmente per difendere le
bestie contro l'azione degli uomini.
Indubbiamente sarebbe più opportuno che il Governo o le autorità
competenti comprassero adagio, adagio, i terreni che sono oggi dei
proprietari che vengono danneggiati e trovare una forma di
indennizzo per i medesimi proprietari. Però bisogna anche pensare
che se Videsott largheggiasse un po' si sa che da concessione in
concessione facilmente potrebbero succedere degli abusi; perciò io
penso: va bene, sarà bene invitare Vidosott a fare qualche altra
concessione, ma sono del parere che fare un ordine del giorno su
questo argomento, effettivamente, non sarebbe la cosa più
opportuna.
Berthet
(D.C.)
- Io volevo fare presente al
Consigliere Cusumano che al tempo del Re, quando il Re era lui il
padrone del Parco, è vero, i Cogneins dicevano "il nostro Parco",
il Parco dei Cogneins; oggi parlano del Parco del Gran Paradiso,
c'è una reazione nella popolazione, sia di Cogne che di
Valsavaranche, di tutti quelli che sono nel comprensorio del Parco,
c'è una vera reazione perché cominciano a portare via, a fare
mangiare tutta l'erba, gli stambecchi vengono davanti alla porta...
gli portano via tutto, diciamo, l'erbaggio che è destinato alle
mucche, ed allora, come fa questa gente a vivere? Insomma, non è
mica possibile continuare così, bisogna nel modo più assoluto che
si metta il problema sul tappeto, si chiamino questi signori e si
ridimensioni un po' tutto il problema.
Mappelli
(D.C.)
- Je crois que, effectivement, le
problème du Parc est toujours le même; on pourrait le diviser en
deux questions: ce n'est pas que la préoccupation de Monsieur
Andrione ce n'est pas la nôtre, tout le monde veut bien sauvegarder
le Parc, personne n'a jamais mis en doute cette question. C'est sur
le deuxième problème que nous ne sommes absolument pas d'accord, ce
sont les relations qu'il y a entre la Direction du Parc et la
population, parce que, écoutez-moi bien, nous nous voulons donner
un coup d'œil aux chiffres, on voit que, dans le
Parc, il y a environ 20-25.000 bêtes qui tournent. Nous savons que
la nature peut sauvegarder, pour un hiver normal, un numéro "x" de
ces bêtes, mais naturellement que l'hiver est plus rigide et plus
froid, alors la sélection, les plus faibles tombent et ce sont des
milliers de bêtes qui crèvent de faim et de froid. Alors, à un
certain moment, je ne crois pas que le problème doit s'orienter
vis-à-vis du problème du nombre des bêtes à l'intérieur du Parc;
c'est l'autre question: le Parc pour nous c'est comme une
frontière, là-dedans chacun de nous a des propriétés, il ne peut
absolument pas être, comment dire, il a drôlement des questions
parce qu'il ne peut pas construire, pas voir, il ne peut même pas
aller avec un chien. Les gens comme nous, que nous avons de très
petites propriétés en Valnontey, on ne peut même pas rentrer avec
un chien chez soi même, on ne pas mettre une table, on ne peut pas
faire rien de tout. Alors, naturellement, que c'est un grand
problème parce que si la propriété privée est endommagée moi je
crois que quelqu'un de nous est bien directement touché à son
portefeuilles, ce n'est évidemment pas juste. Alors, il faut que,
c'est bien vrai, Monsieur Caveri avant avait parlé de la question
des dommages, c'est vrai il y a des dommages agricoles dans ce
domaine, on est en train de faire certaines choses: la Direction du
Parc a bien voulu faire une réunion à Cogne, et on en a parlé et je
crois que, dans ce domaine, quelque chose sera faite au plus tôt,
mais cela ne suffit pas: il y a toute la question du tourisme et il
faut bien qu'on se mette un jour d'accord, où c'est qu'on peut
faire quelque chose il faut le faire, où on ne peut pas tout le
monde est d'accord pour ne pas le faire. Par exemple il y a
l'étude, la question du plan régulateur, on sait parfaitement que
la zone où on pourrait construire des bâtiments se ferait à des
certaines conditions simplement dans le chef-lieu du village, des
hameaux aux alentours de Valnontey; pour l'instant personne n'a
envie d'aller y ficher de nez; naturellement cela voudrait dire une
collaboration, une collaboration qui n'existe pas entre les hommes,
les citoyens des lieux qui sont à l'intérieur et la Direction du
Parc même. Alors moi je serais très d'accord de faire un ordre du
jour là-dessus, afin que, naturellement, on cherche à éclairer
certaines positions qui ne sont pas absolument acceptables au
XX
e
siècle, absolument.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, sono iscritti a parlare il
Consigliere Savioz, il Consigliere Andrione e il Consigliere
Manganoni. Dopodiché credo che posso dare la parola al Presidente
della Giunta.
Savioz
(P.C.I.)
- Io non vorrei ritornare indietro
sulla questione del Parco, però ci tengo a chiarire una parte di
questa faccenda, di 20 anni fa. Ad un certo punto, quando c'era il
Maggiore Ollen (?) che comandava tutta la Provincia di Aosta, in
quel tempo, col Comitato di Liberazione Nazionale provinciale
abbiamo dovuto sudare sette camicie per poter mettere insieme un
piccolo corpo di guardie per il Parco e si sono reclutati dei
cittadini che avevano delle caratteristiche più o meno buone per
poter fare questo lavoro qui. Quindi, molto pazientemente, con un
po' di bracconieri della zona, si è ricostituito tutto il Parco.
Quindi chi vi parla profondamente sente l'amore per il Parco; ma
questo amore per il Parco non deve essere l'amore per Videsott, coi
suoi metodi, i suoi sistemi; io sono perfettamente d'accordo quando
il Consigliere Andrione dice: "Dobbiamo salvare il Parco", ma credo
di aver dato in questi sette anni di assessorato al Turismo, non
solo l'idea, ma la prova di essere attaccatissimo alla difesa del
paesaggio e di tutte queste storie qui; quindi anche del Parco
Nazionale del Gran Paradiso: giustissimo, difendiamolo,
valorizziamolo, questo però non significa costruire una casa
d'avorio, dove nessuno può metterci il naso dentro.
Ora, siccome il problema però non è così semplice per prendere
una posizione seduta stante nel Consiglio e dire: "vituperio su
Videsott", perché questo poi non servirebbe a niente, non è questo,
almeno il mio intendimento, il mio intendimento è un altro:
all'Assessorato del Turismo vi è un dossier alto 20 centimetri,
dove ci sono tutte le lamentele e tutte le lettere che noi abbiamo
mandato, tutte le richieste che abbiamo fatto, che sono rimaste
lettera morta, non abbiamo mai ottenuto niente, malgrado gli
interventi della Giunta, del Presidente, ecc., eec... Il metodo di
Videsott ha continuato ad imperare per le varie vicende, per le
varie questioni che si sono succedute. Quindi io direi: perché il
Consiglio non nomina una Commissione ristretta che esamini
attentamente questo dossier che c'è, le cose che si conoscono, le
cose che si sanno, si interpellino i sindaci competenti in materia
e poi si prenda una posizione chiara e inequivocabile, perché con
degli ordini del giorno fatti così, tambour battant, si rischia
sempre di andare verso degli estremisti. Quindi io non ritengo che
sia la cosa migliore, per me la cosa migliore sarebbe una
commissione consiliare di tre o quattro persone, non ha importanza
il numero, e che si esamini rapidamente questo problema, si vedano
effettivamente le cose, si faccia un memoriale, lo si mandi a chi
di dovere e si cominci a fare veramente una battaglia per ottenere
il risultato. Questa, a mio modesto avviso, deve essere la
soluzione.
Andrione
(U.V.)
- Ce que Monsieur Berthet vient de
dire est vrai; malheureusement le Parc était populaire quand il
était réserve de chasse des Rois d'Italie et maintenant, je ne sais
pas pourquoi, évidemment il y a des raisons qui tiennent peut-être
à des personnes, mais non seulement il y a cette réaction de la
population contre le Parc.
Cela étant... je crois que nous avons le devoir, peut-être la
proposition de Mr. Savioz pourrait servir à cela, de faire un
travail pour arriver avant tout à rendre de nouveau le Parc
populaire dans les populations qui y habitent, parce que quand même
c'est une expression culturelle d'une très grande importance et
même si l'on parle par exemple, le tourisme, un Parc National tire
certainement beaucoup plus de touriste, que n'importe quel autre
type de manifestation ou de construction ou autre chose.
Surtout pour les vallées de Rhêmes et de Valsavaranche, c'est
une chose indispensable.
Et, bien, tout cela dit, est évident que peut-être dans cette
même chose surtout ce que vous avez rappelez des fleurs, par
exemple, il y a des aspects qui peuvent être négatifs mais si l'on
fait le mémorial dont parlait Savioz, et si l'on peut documenter
les erreurs qui ont lieu, à moi... assuré, mais là je ne sais pas
si c'est vrai, qu'on a abattu certains chamois au col de la
Charbonnière parce que, selon Mr. Videsott, avaient les cornes trop
droites, pas assez courtes en fin.
Moi je ne sais pas si c'est vrai.
Mais si l'on peut faire un mémorial sérieux, approfondit,
prendre position, mais quand même prendre position non dans le sens
d'une polémique qui semble être faite contre le Parc, même si les
intentions que Savioz vient d'expliquer, ne sont pas celle-là, mais
une polémique sur la gestion du Parc, qui nous, nous voulons
défendre et nous voulons défendre ces valeurs culturelles, nous
voulons que ce Parc soit tenu d'une façon vraiment exemplaire.
Manganoni
(P.C.I.)
- Berthet, al tempo dei Re,
quando questi venivano in Valle d'Aosta, davano quei soldoni, te li
ricordi, quei soldi grossi così di rame, che allora per i nostri
valligiani, era un piccolo capitale, perché i soldi non se ne
vedevano, ed allora questo costituiva un po', quel pochino di
denaro che veniva in questi comuni, Cogne, ecc. perché allora non
c'era altro, in più, in più facevano la corte alle nostre
giovanette lassù, no, ciò che, beh, lasciamo perdere.
Allora io capisco, la situazione, oggi è cambiata, oggi la vita,
il progresso ha cambiato completamente la situazione, ora, è anche
vero che Videsott può avere la mano un po' pesante, però, badate,
ha detto Andrione che gli altri Parchi d'Italia stanno andando a
ramengo e forse perché manca un polso di ferro, qui forse il polso
è un po' troppo di ferro, si tratta, bisognerà vedere di
consigliare un po', sono d'accordo, però io sono sempre della tesi
che se vogliamo mantenere il Parco ci vuole una certa severità.
Perché se s'incomincia a mollare non si finisce più.
Io a Videsott gli farei questa osservazione, così parlando, ecc.
che io gli ho fatto molti anni fa quando ho avuto l'occasione di
discutere con lui.
Provoca un certo scandalo nel Parco, sono stato provocato da
certe coppie che vengono da Roma, alti funzionari, alti papaveri in
dolce compagnia, e il più delle volte quella dolce compagnia non
era rappresentata dalla legittima consorte che se ne sta a Roma, ma
da altri, ed allora ci sono i cavalli del Parco, ecco è quello che
non mi spiego, che cosa ci stanno a fare quei cavalli? Servono per
portare su questi Signori, alti papaveri di Roma, che bisogna
trattare bene, mi è stato detto perché io queste osservazioni le ho
fatte in alto loco nel Parco, e che quelli sono quelli che hanno il
cordone della borsa in mano. Ora, questo crea uno scandalo tra la
gente locale, a me se ne è parlato, nella Valle di Rhêmes molte
persone mi hanno parlato di questo, solo questo bisogna ribadire a
quello che ha detto, si dica quegli altri Parlamentari di Roma che
se ne vadano altrove con le loro amanti, ma non su nelle villette
del Parco, sui cavalli del Parco, questa è la verità.
Ora io questo glielo ho detto a Videsott e vi raccomanderei di
dirglielo di nuovo.
Non dico che questa sia una processione continua, ma molti di
questi fatti si verificano a spese del Parco.
Bisognerà vedere di conciliare un po'. Io dò ragione ad
Andrione, in questo senso, non bisogna mollare troppo, bisogna
magari vedere di attenuare, di arrotondare certi spigoli, però non
partiamo dal principio di mollare tutto, di mandare per aria tutto,
perché io aggiungerò questo: io ho un mayen, un piccolo alpeggio,
ai confini del Parco, in primavera i camosci, non gli stambecchi,
ma in primavera i camosci scendono a branchi a mangiare l'erba,
però quando vanno su i manzi e le mucche d'erba ce n'è ancora a
volontà.
Io vi posso citare dei casi di mayen, proprio da questo piccolo
nome, sentite bene...
(voce in aula)
...no, ma aspetta, io
non dico mica, bisogna... giusto... è vero, è vero, però non
esageriamo, io vi cito il caso di un mayen che si chiama Orvieille,
non so se tu sai dov'è, il quale è abbandonato...
Montesano (P.S.D.I.)
- ...Scusate, un po' di silenzio!
Però io vorrei ricordare che dobbiamo parlare del Rifugio Vittorio
Emanuele, siamo scivolati nella storia del Parco, Bordon abbia
pazienza.
Manganoni
(P.C.I.)
- Ora, quel mayen lassù è stato
abbandonato non perché ci sono stati i camosci, ecc.. È perché
oggi, è naturale, perché oggi i mayen alti, dove non arriva la
strada, vengono abbandonati, quindi vediamo di venire incontro,
indennizziamo, ecc. però, anche lì, guardiamo senza lente di
ingrandimento.
Io, d'altronde, sarei il primo interessato, ma direi si capisce,
nel mio mayen i camosci rovinano tutto, io non posso più andare a
pascolare, invece è stato due anni che nessuno è andato a
pascolare, non perché i camosci mangiavano l'erba, perché nessuno
voleva andarci, neanche a dargliela a gratis. Ho detto "volete
andare a mangiare l'erba? Andateci, gratuitamente ve lo lascio,
perché sennò va tutto in malora!", non ci andrà più nessuno perché
bisogna fare un'ora a piedi e la gente non ci andava più.
Quindi cerchiamo di venire incontro, indennizziamo pure i
proprietari, però come vi dicevo prima, guardiamo senza lente
d'ingrandimento.
Io concludo però dicendovi questo: io non sono del parere di
fare degli ordini del giorno, io sono della tesi: diciamo al
Presidente, che quando ha occasione ne parli, ne accenni, veda di
smussare certi spigoli, perché è vero che Videsott è abbastanza
angoloso, io ho discusso, ho parlato con Videsott anche su certe
piccolezze, è rigido, tu mi dicevi giusto, è un teutonico, sappiamo
come sono. Però, vediamo, io vi dicevo: non facciamo degli ordini
del giorno, parliamone, diciamo al Presidente che ne parli, la
Giunta qualche Assessore, l'Assessore interessato, in modo che
smussi un po' gli spigoli.
E poi vi dico anche una cosa, non c'è solo Videsott, c'è un
Consiglio di Amministrazione, c'è un Presidente, non è che Videsott
faccia tutto quel che vuole.
Io capisco, lui ha quel carattere e gli altri forse lo lasciano
fare, però vedete ci sono delle vie di mezzo, quindi qui vediamo di
frenare certi suoi impulsi eccessivi, però non esageriamo neanche
nel senso inverso.
E allora io direi, non facciamo degli ordini del giorno e
deleghiamo, incarichiamo, preghiamo la Giunta.
Montesano (P.S.D.I.)
- Consigliere Manganoni, ma se ci
sono i nostri rappresentanti legittimi...
Manganoni
(P.C.I.)
- ... e allora diciamolo a
quelli, e allora, ma io dico, i rappresentanti, sta bene però non
starebbe neanche male, i rappresentanti è un conto, però le
autorità regionali, anche di fronte al Consiglio di Amministrazione
del Parco, di fronte a Videsott può rappresentare qualche cosa di
più di solamente un rappresentante; io penso che non ci sia niente
di male, se anche la Giunta, il suo Presidente, magari in un
incontro, no, un abboccamento, vedano un po' di chiarire e di
smussare certi spigoli.
Bionaz (D.C.)
- Io penso che si deve dare atto che le
suggestioni di Andrione sono più che giustificate, perché è vero
che dobbiamo rispettare il Parco, e i suoi suggerimenti sono di
buon senso e, diremo, di ordine pratico. Però teniamo conto che il
Parco ha certe esigenze, è vero; ma non è quello, le nostre
popolazioni, che sono interessate al perimetro, hanno sempre
rispettato il Parco, contrariamente a quello che si dice, e anche
attraverso certa stampa che sembrava che tutti i valligiani di
Rhêmes, Valsavaranche e Cogne, sono tutti diventati dei
bracconieri, sono tutte storie. Esiste, sì, il bracconaggio, ma
insomma, limitatissimo, si può dire, ma ne fanno addirittura dei
romanzi, ma quelle popolazioni hanno sempre rispettato il Parco,
mentre il Parco, per la verità, non ha sempre rispettato le
popolazioni. Noi cos'è che dovremmo pretendere da questo signor
Videsott, il quale, volere o no, è lui che fa la pioggia ed il bel
tempo, perché è lui che ha la direzione del Parco, pare che l'anno
venturo se ne vada in pensione... Noi vorremmo soltanto che lui
avesse il senso della tolleranza, della tolleranza ragionevole; ma
insomma, noi abbiamo visto piovere, no, piovere a migliaia, delle
proteste, insomma, una decina almeno, per della gente che
addirittura ha lasciato un momentino il cane senza guinzaglio,
proprio nelle immediate, diremo, immediati confini del Parco e
addirittura si è visto piovere addosso delle contravvenzioni di
decine di migliaia di lire, non è ammissibile questo, un cane che
si è subito ricuperato, al quale si è rimesso subito il guinzaglio,
per un cane che avevano abbandonato un momentino, delle 200-300.000
lire, non è assolutamente tollerabile. Ed è questo che ha fatto
l'oggetto di precise lamentele nostre all'amministrazione del
Parco, al suo Presidente, e soltanto ieri mattina io parlavo con
Oberto a Torino proprio della questione del Parco. Insomma, un po'
di tolleranza anche per la gente, che è anche giusto, per vivere,
per essere proprietario e che per adesso non ha mai avuto nessuna
indennità.
Quanto all'indennità, noi abbiamo chiesto al Parco di dirci
l'elenco e tutta la documentazione che riguarda i danni e
l'indennità, e diremo anche la proprietà del Parco, e non ci ha
ancora dato niente. Naturalmente quelle somme che sono state
stanziate da noi sono destinate per le indennità ai proprietari del
Parco e su questo noi ci muoviamo e sarebbe anche ottimo, io penso,
che questa distribuzione, questo pagamento, venisse fatto da noi,
non attraverso il Parco. Se sarà necessario farlo attraverso il
Parco sorveglieremo attentamente perché tutto questo denaro, che
non è poi così, diremo, non è una somma così enorme, venga erogato
soltanto a quelli che hanno avuto dei danni dal Parco.
Io penso che si possa, anzi senz'altro vi dirò che ho allo
studio, e penso che fra pochi giorni sarà ultimato, una proposta da
fare al Consiglio per indennizzare i proprietari del Parco, e per
fare qualche cosa di più e penso che la popolazione, la popolazione
gradirà. Sottoporrò alla Giunta l'approvazione di queste proposte,
entro breve, e con questo ritengo che la popolazione possa essere
contenta di quello che noi, come Regione, adottiamo nei confronti
delle popolazioni interessate al Parco.
Qui ho sentito fare una proposta di nomina di una Commissione:
guardate che abbiamo i nostri rappresentanti, una delegazione che
rappresenta il Consiglio regionale nel Parco, nel Consiglio di
amministrazione del Parco. Ora, questa Commissione consiliare che
si propone di nominare, mi sembra che esautorerebbe completamente
questi amministratori, non credo che sia il caso...
Andrione
(U.V.)
- ... non pas dans ce sens parce
que il est évident que nos représentants dans le Parc sont du côté
du Parc, simplement cette Commission devrait faire un état de ces
plaintes, de ces griefs qu'on fait contre la gestion du Parc, du
côté de la population, parce que, évidemment, si nous nommons
quelqu'un dans le Parc c'est, évidemment, dans le sens qu'il
protège et non pas dans l'autre sens: ici il s'agirait simplement
de préparer, du côté de la population...
Bionaz
(D.C.)
- ... nous pouvons les soumettre
nous-mêmes, n'est-ce-pas, toutes ces plaintes sont arrivées ici, on
vous les soumets sans autre, n'est-ce-pas et nous pouvons,
naturellement, préparer un dossier, du reste, n'est-ce-pas, elles
sont toutes dans les archives, il n'y a rien à dire, nous pouvons
les gérer nous-mêmes, sans déranger, dirais-je une Commission, qui
semblerait un manque de confiance vers les représentants que nous
avons nommé au Conseil d'administration du Parc. Je crois, moi je
crois que, tout en respectant la nature, en respectant les
finalités, le but, n'est-ce pas du Parc, nous pouvons, sans même,
on pourrait, compénétrer, je dirais, les intérêts des gens avec les
exigences du Parc; je crois que nous pouvons le faire cela. En tout
cas je crois que... nous avons à l'étude des propositions que je
soumettrai bientôt à la Junte et qui, je crois, sont de nature à
pouvoir contenter les uns et les autres, mais au moins à rendre
tolérable, la présence du Parc, et donner la possibilité aux
populations aussi de ne pas être brimées, de devoir renoncer à
quelque chose de leurs droits, n'est-ce-pas, pour favoriser
simplement le Parc parce que on ne tient pas assez compte que la
population aussi a des exigences, a des droits. Or, cet esprit de
tolérance de la part de Monsieur Videsott n'existe pas et c'est
pour cela que nous nous sommes toujours plaints vis-à-vis du
Président du Parc. Le Président du Parc, à vrai dire, m'a dit que,
certaines fois, il partage tout-à-fait et très sincèrement les
plaintes; je dois dire que Oberto, quand je lui ai présenté
certaines exigences, je dois dire qu'il m'a donné raison, et dans
les limites de ses possibilités il les a aussi accueillies.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si passa alla votazione
dell'oggetto n. 9. Chi approva?
Balestri (P.S.I.)
- Dunque, per il rifugio Vittorio
Emanuele sono state date il 20.11.1965 455.000 lire per piccoli
ampliamenti, una domanda del 30.11.1966 per un importo, una
richiesta di 1.450.000, sono stati dati 1.015.000 per ordinaria
manutenzione, e poi c'è l'attuale provvedimento.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora si passa alla votazione:
chi approva l'oggetto n. 9 alzi la mano. Chi non approva?
Astenuti?
Il Consiglio approva con 27 voti favorevoli.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK