Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 218 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 218 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 218/67 - Concessione di contributo al Comune di
Aosta nelle spese per l'esecuzione di opere complementari a campi
di calcio minori.
Balestri (P.S.I.)
- Il Comune di Aosta aveva fatto una
richiesta per determinati campi di calcio per le squadre minori che
erano in condizioni non più possibili; come qui sono descritti:
recinzione e sistemazione del campo di calcio della Società Robur
per 1.908.000, di cui 700.000 rifuse direttamente dalla Società
Robur; contributo per sistemazione campo di calcio Anpi-Elter £.
435.000; tinteggiatura sotto-tribuna del campo di calcio "Mario
Puchoz" £. 330.000; formazione del Centro Medico-Sportivo e
sistemazione spogliatoi dell'ala ponente del campo sportivo "Mario
Puchoz" £. 3.807.000, per un importo di £. 6.480.000.
Sono previste pure altre attrezzature come l'impianto di
riscaldamento, opere di tinteggiatura, lavori vari per rifinitura
per 3.150.000, per un totale globale di £. 9.630.000. Si propone al
Consiglio, date le condizioni economiche del Comune, oltre ai 3
milioni che avevamo già dato, l'ulteriore spesa di 4.300.000, come
contributo da parte della Regione.
Germano (P.C.I.)
- Volevo solo sottolineare la velocità
di questa Giunta che, quando era in un altro settore, era sempre
contraria a queste cose mentre noi siamo d'accordo.
Dice la relazione: "a tutt'oggi sono state eseguite le opere per
6.480.000, è prevista la realizzazione, a breve scadenza, delle
seguenti opere complementari" e fa un'altra somma di 3.150.000 che
non sono ancora stati spesi per lavori di cui è prevista la
realizzazione.
Abbiamo già dato 3 milioni e adesso di corsa diamo altri 4
milioni e 300 mila senza neanche aspettare che queste opere siano
fatte; proprio una solerzia degna di migliori fortune.
Balestri (P.S.I.)
- Questo era già stato portato per
l'altro Consiglio. Quindi penso che le opere siano già... d'altra
parte dice: "da liquidare anche ratealmente a lavori ultimati,
controllati dall'Ufficio Tecnico dell'Assessorato".
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Allora chi approva l'oggetto al n. 12 alzi la mano. Contrari?
Astenuti?
Il Consiglio approva con 31 voti favorevoli.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK