Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 215 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 215 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 215/67 - Legge regionale concernente:
"Autorizzazione alla sottoscrizione di capitale azionario della SpA
"Funivie Piccolo San Bernardo", con sede a La Thuile".
Balestri (P.S.I.)
- È stata consegnata una relazione:
l'Amministrazione, visto lo sviluppo di La Thuile, ritiene
opportuno di segnalare questo intervento e sono a vostra
disposizione per gli altri chiarimenti.
Andrione
(U.V.)
- Je voudrais faire une question
de principe qui, évidemment, concerne soit le point n° 10 à l'ordre
du jour que le n° 11 et affirmer au départ que tous les
funiculaires en Vallée d'Aoste sont passifs, déficitaires, y
compris ceux de Courmayeur et ceux du Breuil, et que la Région se
trouve dans la situation de payer pratiquement les installations et
puis de laisser que les dividendes, s'il y en a - en tout cas ces
gens n'ont jamais sorti de l'argent - soient divisés entre ce qui
s'appelle "les actionnaires privés".
Il s'agit de sommes qui sont assez importantes et la Région va
avoir dans presque toutes les sociétés plus de 50% du capital
actionnaire, de façon qu'elle se trouvera toujours à devoir payer
tous les déficits de gestion et devant une chose de ce genre je
voudrais rappeler que ce Conseil avait parlé, à un moment donné, de
faire un plan pour tous les funiculaires de la Vallée d'Aoste et,
si nécessaire, de les gérer directement, parce que ici qu'est-ce
qu'il arrive? Que nous nous faisons les installations et que ce
sont d'autres qui, dans la meilleure des hypothèses, s'il y en a,
ont les bénéfices.
Or c'est une politique qui est quand même le contraire de tout
ce qu'on enseigne en matière d'économie; vous savez très bien que
au Breuil Monsieur Cravetto a eu de très grosses difficultés et
qu'il se sauve parce qu'il a aussi un hôtel, parce que il a tout un
système de choses qui sont liées au funiculaire. Or nous nous
portons seulement de l'argent en tant qu'actionnaires; dans le cas,
soit de Champoluc que de Gressoney, les privés qui avaient promis
qu'ils auraient sorti de l'argent également ne l'ont pas fait. Nous
nous payons et puis, au moment, quand nous nous trouvons devant un
déficit de gestion, étant donné que nous sommes les actionnaires
principaux nous sommes pratiquement obligés de payer.
J'avais fait cette même remarque en Junte pour la question de La
Thuile parce que, soit en 1963, si je ne me trompe pas, que en
1965, nous avons versé, comme déficit de gestion, une fois 3
millions et une autre fois 4 millions.
Devant une chose de ce genre, évidemment, ce n'est pas que nous
soyons contraires à cette disposition particulière et nous
demanderions qu'on étudie un système d'intervention, même directe,
de la Région, qui soit plus conforme à des principes économiques et
à des principes de saine gestion de l'argent public.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io vorrei solo porre alcune
domande: dunque, dice, la sottoscrizione di £. 68 milioni, di
capitale azionario richiesto all'Amministrazione regionale
consentirà di coprire per intero l'attuale capitale sociale di 270
milioni. Poi qui c'è un elenco di capitale... prospetto allegato n.
3, io pregherei di darmi... perché qui non ho capito bene... qui
c'è 201 milioni, per arrivare a 270, ne mancano 70, no, dunque,
prima cosa: queste cifre qui elencate SAVA 135 milioni, ecc. ...
sono state versate, cioè, questi fondi sono stati versati in cassa
alla Società, insomma, primo. In secondo luogo, questi 201 di 270,
cioè praticamente questi 69 milioni, ci mancano, chi è che dovrà
sottoscriverli... sono nostri quelli? Ho capito: allora i 69
nostri, aggiunti a questo, farebbero 270. Va bene, ma allora... poi
un'altra domanda: qui si parla di queste teleferiche che costano
554 milioni: "investissement totaux, y compris terrains et frais
divers", cioè, io qui non mi ci raccapezzo bene... con 554 milioni,
allora, fra i 271 previsti qui, al prospetto 3, dai 270 arrivare ai
550, sono quasi 200 milioni... che mancheranno per pagare tutte
queste spese, teleferiche, ecc. ... questi 200 e rotti milioni, chi
è che li tira fuori, da dove si prendono?
Savioz
(P.C.I.)
- Mi ha già preceduto Manganoni su
alcune richieste; io volevo chiedere appunto questo: il capitale è
stato versato da parte degli altri soci di questa Società? E quello
che viene chiesto alla Regione è in virtù della percentuale della
nostra compartecipazione oppure questi 68 milioni sono chiesti
così, tout court, perché, di solito, in queste Società per azioni
si fa l'assemblea generale, si decide di aumentare il capitale
sociale e, quindi, ognuno versa per la sua percentuale. In questo
caso siamo in quel novero oppure siamo usciti?
Caveri
(U.V.)
- Je voudrais savoir en quel terme
on calcule que sera construit le funiculaire?
Balestri (P.S.I.)
- No, qui la procedura è stata un po'
diversa, i capitali sono stati versati; non è che noi
sottoscriviamo una cifra secondo la percentuale di aumento della
Società. Noi abbiamo detto: al massimo abbiamo a disposizione
questo, più di questo non possiamo dare; quindi noi passiamo da una
percentuale all'altra e siamo al di sotto del 49%, molto al di
sotto del 49%; il resto lo mette la SAVA, per quello che
corrisponde alle spese generali la SAVA se la vedrà; non è che noi
prendiamo degli impegni, o secondo quelle date percentuali, anche
con un prossimo aumento di capitale che poi dovremo sottoscrivere,
perché noi lo sforzo che facciamo è questo, e basta; le funivie
sono già pronte, praticamente entrano già in funzione e quindi
attualmente, ora, è questione di tempo, ma sono già sotto collaudo.
Quindi non è che noi abbiamo seguito una procedura di dire: secondo
l'aumento del capitale noi daremo quello che è l'aumento di
capitale, no! Noi, come sforzo per queste funivie, facciamo questo:
al di fuori di questo non c'è nessun impegno e io intenderei non
prendere altri impegni.
Manganoni
(P.C.I.)
- Io non ho afferrato bene:
questi 200 milioni, qui c'è SAVA 135 milioni, questi soldi li ha
già versati la SAVA? Li ha già versati?
Balestri (P.S.I.)
- ... di mettere addirittura, come
postilla, tanto per maggiore sicurezza, che non saranno versati,
finché non saranno, come abbiamo fatto per le cose...
Manganoni
(P.C.I.)
- Però un'altra domanda: da
questi 270 per arrivare ai 554, che è il costo della funivia,
allora la SAVA, oltre ai 135 che dovrebbe già avere versato,
dovrebbe versarne altri 180. Allora, cioè bisognerebbe condizionare
il nostro versamento al fatto che la SAVA cacci fuori tutti questi,
non solo i 135 che sono qui, ma anche gli altri 180 di differenza,
perché se no, chi li tira fuori questi? Perché se noi ne abbiamo
versati 68, noi siamo a 270 ed il costo totale è 554.
Balestri (P.S.I.)
- Con un successivo aumento di
capitale: quello non possiamo condizionarlo...
Manganoni
(P.C.I.)
- ... sì, ma allora noi in che
condizione ci troveremmo? Noi adesso ne versiamo 270, il costo è di
554, cioè ce ne mancano 280 circa, dopo che noi abbiamo versato i
60 attuali; noi versiamo quelli, arriviamo a 270 milioni, poi cosa
ci dicono quelli? Ma guardate che la funivia costa, in tutto 554,
ed allora ce ne mancano 180, e voi Regione cacciatene ancora
fuori.
Balestri (P.S.I.)
- Possiamo dire che questo è il nostro
contributo e non ne cacceremo altri...
Manganoni
(P.C.I.)
- ... si, ma allora bisogna
avere un impegno da parte loro che versino gli altri 180 mancanti,
perché se non c'è questo impegno - se noi versiamo 60 milioni a
condizione che, quelli tirino fuori 180 - allora, sì, ma se noi non
mettiamo questa condizione, cosa succede? Che quelli incassano
questi soldi e poi ci dicono dopo: "Ma qui ce ne mancano ancora
180, e questi 180 dove li prendiamo"? E allora la Regione dovrà
cacciarne fuori altri, se invece noi mettiamo questa condizione
siamo sicuri che quelli li tireranno fuori, se io ho ben capito. Se
non ho ben capito, io vi prego di spiegarmi, di chiarirmi come
vengono fuori questi altri 180 che mancano, 280 che mancano: allora
questi 280 milioni da dove vengono fuori? Chi li caccia fuori?
Perché se questo importo di 554 milioni è il costo di tutte queste
opere, no, che teleferica? e poi tutti questi skilift, ecc...
naturalmente i soldi non è che si può dire li verseremo tra 2 anni
o 10 anni, perché se questi lavori sono in corso, bisogna
pagarli.
Balestri (P.S.I.)
- Io chiederei al Presidente Montesano,
dato che ha partecipato alla riunione del Consiglio di
amministrazione della SAVA di spiegare come è la situazione...
Montesano (P.S.D.I.)
- ... io mi astengo dalla votazione
su questo oggetto, però, invitato dall'Assessore Balestri, desidero
spiegare al Consiglio, sia la situazione finanziaria, sia la
situazione azionaria.
Dunque, primo c'è stato un aumento di capitale che è di 270
milioni. Questo aumento di capitale è stato deciso dall'Assemblea
dei soci la quale non è costituita soltanto dalla SAVA o dalla
Regione Valle d'Aosta o dai più grossi azionisti, ma da ben 400
piccoli azionisti del Comune di La Thuile. Questa società è sorta
come società a piccolo azionariato, popolare, proprio, è stato
coperto in parte, cioè, fino a 200, 210 milioni, se ricordo bene,
201 versati da tutti. I 135 milioni della SAVA sono stati versati:
l'unico versamento, le uniche azioni scoperte, ancora da coprire
sono quelle che va a coprire oggi la Regione, se il Consiglio
decide favorevolmente. Quindi, non esistono più azioni scoperte, se
non in quella frangia di 235 milioni, che rimangono rispetto alla
differenza delle azioni disponibili delle azioni coperte con queste
decisioni di oggi.
Per quello che riguarda la domanda del Consigliere Manganoni, il
quale dice: "Come fanno a fare una funivia che costa 540, 560
milioni, con un capitale azionario di 270 milioni"? La risposta è
questa: non è detto che bisogna fare le opere di importo uguale al
capitale sociale; no, il capitale sociale è la leva, la molla che
manda avanti tutta l'attività di una società, però la società fa
questo attraverso mutui, e difatti c'è un mutuo, mutuo turistico,
mutuo per le funivie, presso il Ministero del Turismo e attraverso
le banche. Quindi non esiste oggi neanche, diciamo così, come
proponimento da parte del Consiglio di amministrazione, il
successivo aumento di capitale; esiste soltanto la copertura di
questo capitale deciso dall'Assemblea, ma né il Consiglio di
amministrazione, né tanto meno l'Assemblea sono decisi ad aumentare
il capitale ulteriormente. Questo capitale è quello che è, e il
resto della disponibilità economica, finanziaria, per meglio dire,
della società, deve essere reperita, come è stata reperita, nelle
banche, e dovrà essere reperita attraverso questo mutuo. Quindi la
discrepanza, la differenza fra capitale sociale e spese sostenute
fino ad oggi perché la funivia è già fatta, gli skilift sono già
fatti, tutto quello che viene detto è già stato attuato: viene
coperto con denaro anticipato dalle banche, oppure, comunque, è
stato già richiesto, ma verrà perfezionato in seguito.
Manganoni
(P.C.I.)
- D'accordo, però noi qui ci
troviamo di fronte a questa situazione finanziaria: 280 milioni di
debiti, cioè la cifra che rappresenta la differenza dai 270 ai 554,
di cui una parte con mutui e una parte delle banche. Ora, dalle
banche noi dobbiamo partire dal principio che noi paghiamo meno del
7% di interessi, in attesa del mutuo, quando verrà, ecc... Sono 21
milioni all'anno di interessi, no? Oltre ai 280 milioni che poi
bisogna restituire; ora, queste funivie sono sempre in deficit, lo
sappiamo, ma non solo questa, tutte le funivie qui in Valle
d'Aosta; allora, chi è che pagherà questi interessi? Primo: chi è
che caccerà fuori? Bisognerà pur restituirlo questo capitale, oltre
a pagare annualmente circa 20 milioni di interessi, bisognerebbe
cacciare fuori circa 280 milioni come restituzione di capitale. Io
penso che una società, non so, ho visto che nel Consiglio c'è anche
Lei, pertanto, scusi se io mi rivolgo a Lei, in modo particolare.
In questo Consiglio di amministrazione, un Consiglio di
amministrazione serio deve anche porsi questo problema, e deve
dirci: 20 milioni all'anno di interessi come li rintraccerò? 280
milioni di capitale da restituire, anche scalarmente, nello spazio
di alcuni anni, ecc. ... dove li reperirò? Ecco, queste sono le due
domande che io pongo a Lei.
Germano (P.C.I.)
- Prima di intervenire volevo solo
sapere l'entità del mutuo alla Banca, e l'entità del mutuo presso
il Ministero. Può dircelo? Poi farei un breve intervento.
Andrione
(U.V.)
- En grande partie mes questions
sont les mêmes que celles de Germano et Manganoni, mais je voudrais
vous posez, vraiment, personnellement, une question plus précise:
est-ce que, par hasard, le Conseil d'Administration a prévu que le
funiculaire va rendre de l'argent, c'est-à-dire qu'il y aura un
actif, et par cet actif on payera les intérêts et le capital? Si
votre réponse est oui cela veut dire que l'on fait une prévision
fausse, cela veut dire qu'on part déjà avec un découvert sûr et
certain, et que, par conséquent, d'une façon ou de l'autre nous
serons appelés plus tard à payer le déficit de ce funiculaire.
Germano (P.C.I.)
- Una domanda ancora: ho qui il
penultimo capitale sociale alla data del 24 maggio 1964 che è di
120 milioni; qual era la partecipazione della SAVA?
Montesano (P.S.D.I.)
- Io mi trovo a rispondere qui,
perché sono più addentro a queste cose. Quindi mi sforzerò di
riandare un po' nella mia memoria per dire quello che al Consiglio
interessa e alle domande che hanno fatto i Consiglieri.
Dunque: pagamento degli interessi e del capitale, dice il
Consigliere Manganoni. Ricordiamoci bene che tutto questo complesso
di impianti che poi ha raggiunto la rispettabile cifra di quasi 600
milioni, oltre ad un'altra cifra uguale fatta per il condominio a
La Thuile, che molti di voi avranno visto, naturalmente, sono stati
costruiti, ma non sono funzionanti. Devono cominciare a funzionare,
cioè, devono cominciare a dare quel po' di ricavo, a dare quelle
entrate con le quali si dovrà, appunto, provvedere a pagare gli
interessi e il capitale in restituzione.
Ebbene, rispondo con questo anche al Consigliere Andrione, che
nell'arco di un cinque o sei anni è previsto un deficit e che le
funivie possono avere un reddito, diciamo così, una ricompensa al
capitale quando sia costituito un insieme tale che possa portare ad
una popolazione sportiva che possa alimentare positivamente col
reddito gli impianti funiviari. Quindi adesso siamo nella fase
della costruzione di questi impianti con un esborso enorme di
denaro, però la situazione va vista in una prospettiva ampia, con
l'attrezzatura di questo comprensorio turistico di La Thuile.
Quindi io vorrei soltanto pregare i Signori Consiglieri di riandare
in questa prospettiva per poter dire: ma le funivie saranno attive
o no? Io vi dico già subito che le funivie non saranno attive,
anzi, nelle previsioni c'è un certo arco di cinque o sei anni in
cui il passivo sarà notevole nel primo anno e poi mano mano dovrà
distendersi nell'arrivare a congiungersi con un pareggione con una
curva ascensionale di attività, proprio in rapporto
all'attrezzatura che si farà, attrezzatura programmata,
attrezzatura convenzionata con il Comune di La Thuile. Voi eravate
i responsabili in Giunta quando fu approvata una convenzione tra il
Comune di La Thuile, la società funiviaria e la SAVA; ebbene in
quella convenzione c'è scritto tutto: gli impegni del Comune di La
Thuile e gli impegni che la SAVA ha contratto col Comune di La
Thuile.
Andrione
(U.V.)
- Quella convenzione non è
rispettata, almeno allo stato attuale, 18 settembre del 1967,
diverse clausole di questa convenzione non sono rispettate...
Montesano (P.S.D.I.)
- ... Sì, è vero, sono d'accordo: ci
sono due clausole che non sono rispettate e siamo lì sul punto di
farle rispettare. Ora, detto questo al Consigliere Manganoni,
rispondo al Consigliere Germano.
Egli dice: l'entità dei prestiti in banca. Ma, Consigliere
Germano, io non voglio dire delle cifre così, delle quali non sono
al corrente, non mi sento di dire, quanto c'è di debito in banca
e... glielo posso fare capire, senza dubbio: il mutuo per la
funivia riguarda la metà, il 50% del costo della funivia; quello
che sia poi l'impegno debitorio della Società nei riguardi delle
banche, questo, certamente io non lo so, non lo so.
Per quello che riguarda il Consigliere Andrione ho detto che
l'attività, ho risposto in occasione della risposta a Manganoni,
quindi...
La partecipazione della SAVA prima non esisteva; è intervenuta
dopo perché la funivia del Piccolo San Bernardo, sapete quella
società vecchia di ben 20 anni, era costituita soltanto da
azionariato popolare, e dal contributo della Regione, la quale è
intervenuta parecchie volte, sotto tutte le Amministrazioni, anche
la vostra è intervenuta benevolmente in questo impegno, diciamo
così, prospettato per lo sviluppo turistico di La Thuile.
Oggi le cose si sono modificate in senso di ampiezza, in senso
di programma ed ecco che la SAVA è intervenuta coi 135 milioni di
capitale che si sono aggiunti a quelli provenienti esclusivamente
da quei piccoli azionisti, ce n'è qualcuno di un po' più grosso, e
poi c'è la Regione.
Andrione
(U.V.)
- Je remercie Monsieur Montesano
des explications qui ont été, à mon sens, très claires. Je voudrais
simplement dire ceci: qu'il est vrai qu'il faut examiner la chose
dans son complexe, mais, en réalité, le complexe se partage à deux:
d'un côté il y a la partie construction de collectifs, de vente de
logements, loyers, etc., etc., qui, à la longue, et même peut-être
avant cinq ou six ans - du reste je le souhaite - pourra rendre. De
l'autre côté il y a la gestion du funiculaire et amortissement des
capitaux. Or, l'expérience faite jusqu'à maintenant, dans tous les
Pays des Alpes, démontre que les funiculaires ne peuvent pas
rendre; un exemple: la France, pour les 18 km de la vallée de
Chamonix, de l'Argentière jusqu'à Megève compris, donc Condemine,
Chamonix, La Clusaz, etc., St. Gervais, a dépensé à fond perdu 68
milliards d'anciens francs, pour les installations, parce que on
part du principe que ces installations ne peuvent pas être
rentables parce que, et du reste vous le savez mieux que moi parce
que j'en avais parlé avec Corrado Gex en ce temps-là, on prévoyait
je ne sais pas combien de personnes par heure, par skilift, etc.,
pour arriver, à un moment donné, à cette courbe dont vous parliez
très justement. Or, ces conditions sont pratiquement impossibles,
surtout pour les prix d'amortissement. Alors, je déclare
personnellement que je suis favorable à aider les gens de La Thuile
qui ont souscrit et à chercher à lancer nos vallées en tant que
vallées touristiques, cependant je voudrais prier tous les
Conseillers, mais surtout ceux qui maintenant sont en Junte,
d'étudier quelque chose parce que ici nous risquons de faire ce
qu'on appelle en économie, individualiser les profits et socialiser
les pertes, c'est-à-dire que, d'un côté, il y a la partie la
gestion, du côté, disons, purement spéculatif, ce qui est bien,
parce que quand même cela peut faire quelque chose pour le pays, et
de l'autre côté il y a la gestion de la partie qui nécessairement
est passive, et c'est dans cette partie-là que la Région, dans ce
cas, mais en tout cas, l'argent public, est appelé à donner un
soutien.
Eh bien, faisons attention à cela: moi, personnellement, je vote
en faveur de ce projet de loi, mais rendons-nous compte que malgré
les assurances de Monsieur Balestri, malgré toutes les assurances
de ce monde, dans quelques années, mais très prochainement, nous
serons appelés à verser de nouveau de l'argent pour le funiculaire
de La Thuile, comme toujours, d'accord, mais je dis, alors, à ce
moment-là faisons attention, plutôt gérons directement, parce que
ici, et c'est bien de lancer La Thuile, nous ne devons pas nous
mettre un bandeau devant les yeux et dire que c'est le dernier
argent que nous versons, parce que d'une façon ou de l'autre, avec
ces 35% dans la pire des hypothèses, chose que je ne souhaite pas,
le jour où on aille dissoudre la société, le funiculaire de la SAVA
de La Thuile, on payera pour le 25%, vraiment, chose que nous ne
ferons jamais parce que nous serons tous d'accord d'aider encore
une fois et de donner un peu d'oxygène à cette société.
Donc, partons avec les yeux ouverts et, surtout, demandons, dans
la mesure du possible, et dans ce cas spécifiquement, demandons le
sacrifice le plus grand possible aux privés, qui, eux, non pas aux
petits souscripteurs, mais aux grands souscripteurs, qui eux quand
même ont toute la partie spéculative, la partie logement, etc., que
celle-là pourrait être rentable.
Montesano (P.S.D.I.)
- Permettete che io dia delle
risposte, poi darò la parola al Consigliere Manganoni.
Dunque, io sono d'accordo, in linea di massima, su quello che
dice il Consigliere Andrione: effettivamente sono opere che devono
avere una prospettiva e anche una finalità sociale. Di questo io me
ne sono reso conto e ho battuto su questo punto anche nell'ultimo
Consiglio di amministrazione, nell'ultimo Consiglio di
amministrazione, premesso che, appunto, questi impianti non possono
essere, specialmente nei primi anni, attivi. Quindi, ribadendo il
concetto espresso anche in altri Consigli, la Regione non deve
superare mai il 50%, l'abbiamo detto con il Presidente Marcoz,
l'abbiamo detto con tutti; anzi io mi sono opposto quando il
Consiglio ha voluto superare il 50% per la funivia di Cogne,
proprio per quel concetto lì. E allora, per quello che riguarda i
nostri interessi, gli interessi della popolazione valdostana, sono
stati stabiliti, per esempio, dei prezzi di biglietti che sono,
effettivamente, molto aderenti alle esigenze popolari, e in più,
per quello che riguarda gli interessi, essi non vengono versati: è
stato deliberato invece di dare agli azionisti il corrispettivo in
biglietti i quali possono anche essere venduti, alienati. Per
quello che riguarda la Regione, io ho fatto questa osservazione:
che ero favorevole a questa proposta fatta dall'Amministratore
delegato Ing. Ullmann, soprattutto perché la Regione sopporta, mi
sembra - Lei è stato Assessore all'Istruzione, me lo può dire e
precisare, come l'Assessore Dujany - sopporta delle spese per i
corsi di sci, è vero, sì o no? Quindi la Regione, da quest'anno
1967/1968, avrà dalle Funivie Piccolo San Bernardo il corrispettivo
del capitale sottoscritto in biglietti di cui la Regione potrà
usufruirne per i propri studenti che manda a sciare. Quindi, è
effettivamente una sostituzione dell'interesse del capitale, a noi
Regione, oltre che, diciamo così, sollevarci dalle spese per
mandare questi studenti a sciare, ma aggiunge questo scopo la
finalità sociale che Lei giustamente ha indicato.
Andrione
(U.V.)
- ... permetta una parola in
questo senso, quello che Lei dice va molto bene, ma sono dei
palliativi, perché mi sembra che noi spendessimo 30 milioni, da
dividere nelle varie stazioni. Qui si tratta, invece, di
investimenti che raggiungono i 600 milioni di lire: d'altra parte,
esperienza fatta in tutte le funicolari della Valle d'Aosta, al di
là di un certo limite di passivo di gestione, che è molto basso,
cioè basso nel senso, partendo dall'alto, non si può andare, perché
noi abbiamo visto per Pila, che del resto, subito della questione
di Pila, abbiamo visto per il Crest, abbiamo visto per Weissmatten,
abbiamo visto per Punta Iolanda: non appena gli amministratori di
una funicolare accumulano cinque o sei milioni di passivo si
trovano con l'acqua alla gola. D'altra parte, da un certo punto di
vista, puramente fiscale, di responsabilità, hanno ragione; è
questo il punto sul quale, in maniera particolare, io vorrei
insistere. Tempo fa avevano lanciato, in altre situazioni, l'idea -
e credo che fosse anche Savioz che ne aveva parlato - di un
prestito regionale per questa questione, perché, certamente, quelle
società, comunque vadano i mutui turistici, pagano gli interessi
delle somme che la Regione non pagherebbe. Quindi ci sarebbe magari
l'economia da realizzare lì sopra; ma io queste cose le dico
semplicemente con l'idea, non sul problema specifico di La Thuile,
semplicemente vorrei che si riconoscesse, che si desse attenzione
al fatto che qui noi apriamo il rubinetto e che questo rubinetto
non potrà mai essere chiuso. Non c'è dichiarazione di Assessore al
Turismo, il Dr. Balestri, che possa dire: qui noi ci fermiamo,
perché effettivamente per questa necessità sociale, perché sono
tutti d'accordo di sviluppare il turismo, qui bisognerà continuare
a dare del denaro, perché se no, questa funivia si fermerà. Allora
rendiamoci conto di questo e affrontiamo il problema con realismo,
questa la mia...
Montesano (P.S.D.I.)
- ... d'altra parte il Consiglio e
l'organo esecutivo, la Giunta, devono essere vigili su questo
sviluppo, che non è soltanto di un paese, ma è di tutta una
Regione, perciò io concordo con quello che Lei dice e noi, se
saremo qui, o chi ci sarà al posto nostro, dovrà sorvegliare,
dovrà, diciamo così, fare gli interessi che la Regione ritiene di
fare in questo campo turistico dove l'attenzione dei diversi
Assessori al Turismo si è polarizzata e dove, naturalmente, il
Consiglio non si può disinteressare quando si tratta di iniziativa
di questo genere.
Germano (P.C.I.)
- Qui il discorso potrebbe essere lungo
perché ci troviamo di fronte a problemi di programmazione, che ha
l'obiettivo, se non erro, di creare il reddito per ridistribuirlo
meglio, più equamente, per superare determinate strozzature,
determinati nodi.
Questa azione di programmazione avrà l'obiettivo di facilitare
la raccolta del massimo profitto di un gruppo che fa degli
investimenti: questo è l'obiettivo. Quindi è antiprogrammazione
questo, antiprogrammazione, perché? Perché il gruppo che fa gli
investimenti acquista terreni, li lottizza, fa un immobile di 83
appartamenti, li vende, realizza i suoi profitti. Per quanto
riguarda invece i servizi, le infrastrutture, allora, si rivolge
all'ente pubblico e cerca di fare pagare il massimo all'ente
pubblico, tanto che l'ente pubblico in questo settore che sono le
funivie, queste cose che perdono, le fa passare dal 10% al 35%, con
poi la previsione dei mutui di 260 e 280 milioni, che almeno
dovremo affrontare per il 35%.
Invece per la parte? Noi non ci siamo, e neanche l'azionariato
popolare c'è: ecco questa è l'impostazione che si dà, e poi sono
anche furbi, perché entrano anche qui per le funivie una parte, ma
entrano esattamente per il 50%, solo per poter comandare e decidere
loro, non entrano per il 70%, no, entrano solo per quello che è
sufficiente per poter decidere e cercano di portare la Regione al
massimo. Questa operazione è una operazione di programmazione di
carattere sociale? Per piacere, per piacere, prendiamola da tutti i
punti di vista che volete, da tutti i punti di vista che volete,
potrà creare dei posti di lavoro in più, potrà creare qualche
piccolo vantaggio al proprietario di terreno che vende il terreno,
ma il grande vantaggio lo reca al gruppo che fa questi
investimenti: gli porta il massimo profitto e riversa sull'ente
pubblico tutto il peso del deficit e delle spese. Questa è la
realtà di questa situazione.
Si è parlato poi, e non voglio andare avanti su questo, perché
se la prendiamo sotto tutti gli aspetti, se andiamo ad analizzare
quello che costeranno quei mutui e la parte che toccherà a noi,
sono tutte cifre che confermano questa linea, non c'è niente da
fare, questa è la linea seguita, e mi stupisce che dei socialisti
siano in testa a queste cose.
Se andiamo poi all'altro aspetto, è una cosa che abbiamo voluto
anche noi, ricordo che la Giunta aveva fatto una determinata
convenzione, aveva invitato il Comune di La Thuile a fare questo,
ma io ho sentito parlare di inadempimenti, si è detto di due
inadempienze. Ma, allora, perché non facciamo rispettare queste
cose qua, quali sono queste inadempienze? Sono gravi? Se ci sono
delle inadempienze, prima di affrontare altre spese, non piccoline,
non si tratta qui di qualche centinaio di biglietti da mille o di
qualche milione; questo vale subito la pena perché sono 68 milioni
adesso e poi la corresponsabilità per il 35% per il resto, per il
resto. Quindi è un investimento di rilievo; se ci sono delle
inadempienze questa società deve adempiere ai suoi impegni prima
che l'Ente pubblico si impegni ancora; io vorrei sapere quali sono
queste inadempienze, di quale entità sono e cosa intende la Giunta
fare per farle rispettare; perché se un accordo è stato formato,
quell'accordo deve essere rispettato prima che l'Ente pubblico si
impegoli in altri investimenti che sono investimenti proprio, come
diceva giustamente il Consigliere Andrione, investimenti in
perdita: noi investiamo dove si perde; loro investono dove di
guadagna, questa è la differenza, questa è la programmazione che ci
prospettano qui.
Manganoni
(P.C.I.)
- A quanto hanno detto Andrione
e Germano io vorrei aggiungere questo: la preoccupazione per
l'avvenire. Noi abbiamo discusso qui, non molto tempo fa, per
esempio, della funivia di Cogne, della cabinovia di Cogne: secondo
tutti i calcoli per la gestione le entrate dovevano coprire le
spese; cos'è successo l'inverno scorso? Non è venuta la neve e il
deficit della funivia di Cogne, chi l'ha pagato? Naturalmente la
Regione. Va ben, e va ben, però ecco un fatto; ma io di questi
fatti gliene potrei citare di tutte le funivie che noi abbiamo in
Valle d'Aosta perché è sempre la Regione che paga, cioè è sempre
denaro pubblico. Perché io adesso pongo una domanda: come La
Thuile, come prima Cogne ed altri paesi hanno chiesto l'intervento
delle Regione per l'installazione di queste attrezzature, ecc. noi
possiamo domani rifiutarlo ad altri Comuni turistici? No! Se domani
un Comune, non so, un altro Comune turistico, Ollomont, che può
diventare un Comune turistico, dice: "perché un Comune acquisti, si
sviluppi turisticamente, cosa ci vuole per prima cosa"?
L'attrezzatura e l'attrezzatura significa almeno funivia o
seggiovia perché oggi chi va a sciare non sale più a piedi come
salivamo noi con gli sci, bisogna farsi trainare ed allora ci
vogliono gli impianti. Noi non potremo negarlo neanche agli altri
Comuni no, per questione di entità, questione di giustizia; ed
allora saranno centinaia di milioni annui che noi ci accolleremo,
per mantenere questi impianti, quelli che ci sono e quelli che,
giustamente, i Comuni richiederanno. Ora, diceva Montesano, che noi
abbiamo programmato e le entrate si dovranno pagare con
l'attrezzatura programmata, però l'attrezzatura programmata,
definita bene da Germano, e si viene alle domande che io voglio
porre: cioè quali attrezzature? ...d'accordo, ma allora io dico
questo: l'altra attrezzatura, alberghi, bar, esercizi pubblici,
condomini, ecc. quelli sono investimenti di privati, i quali non so
se saranno disposti, alla fine dell'anno, a versare a questa
società delle funivie, la quale ha procurato loro gli introiti, è
vero, un quid dei loro utili per pagare il deficit. Naturalmente
questo non avviene, come non avviene in tutte le altre zone dove ci
sono delle funivie; allora, Lei che parla di questa programmazione,
io penso, non so se in questa programmazione, se effettivamente le
attrezzature dovrebbero contribuire a questo pagamento, in questa
programmazione è previsto, per esempio, che il condominio cui Lei
ha accennato dovrà versare, per esempio alla fine dell'anno, un
quid alla Società delle Funivie per pagarne il deficit. Le altre
attrezzature, bar e tutto quello che ne segue, la partenza,
l'arrivo, che sono quelli che incassano gli utili, sono quelli che
si fanno i quattrini, diceva Germano, è il privato che si fa i
quattrini, cioè il proprietario del bar, dell'albergo, del
condominio, dell'esercizio pubblico, ecc. che si fa i quattrini, ma
questi quattrini sono procurati da che cosa? Dalla funivia, no, e
naturalmente la funivia, chi è che paga? È la Regione: allora,
allora io dicevo, quali attrezzature? Queste attrezzature alle
quali voi avete accennato, attrezzatura programmata, contribuirà al
pagamento del deficit di questa società funiviaria, perché se Lei
mi dicesse, noi nella programmazione abbiamo previsto che, per
pagarne il deficit, sia nella gestione - perché i deficit sono
anche nella gestione - sia per ammortamento di capitale, noi, alla
fine dell'anno, tasseremo per un quid questa SAVA che ne trae i
benefici e quelli accettano di essere tassati, allora, la questione
poteva anche essere accettata. Voi parlate di programmazione, però
Lei non ha accennato al fatto che costoro, che ne traggono gli
utili, possano essere tassati, che contribuiscano al pagamento del
deficit, di questo non se ne è accennato. Non so se questo rientra
nella programmazione, se nella programmazione è previsto questo,
allora il discorso può cambiare se quelli partecipano al pagamento
del deficit. Ma se nella programmazione non è previsto questo,
allora tutte queste attrezzature programmate servono solo ad
arricchire i proprietari di queste attrezzature; non solo, ma Lei
dice: "Gli altri azionisti percepiranno gli interessi sotto forma
di biglietti che potranno anche vendere". Ma, precisiamo allora, se
questi azionisti percepiranno gli interessi, Lei non ha detto di
quanto sarà: del 5%, forse, di media, se percepiscono gli interessi
sotto forma di biglietti che possono vendere, è lo stesso come se
percepissero dei soldi, no? Perché io prendo il biglietto, lo posso
vendere, ed allora io incasso i soldi; allora tutti questi altri
azionisti percepiranno il 5 e mezzo di interesse, e la Regione?
Ammettendo anche che la Regione lo percepisca sotto forma di
biglietti, ma allora lì di soldi non se ne incasseranno, perché
tutti viaggeranno con questi biglietti, e chi paga le spese di
gestione, il personale e tutto quello che ne segue? Noi incasseremo
poco se, immaginiamoci per gli interessi di tutto questo capitale
al 5%, vediamo l'ammontare che noi paghiamo sotto forma di
biglietti, e allora cosa incassiamo? E allora, naturalmente, le
funivie sono già in deficit quando non pagano gli interessi agli
azionisti, sono in deficit ugualmente se paghiamo, immaginiamoci il
deficit di gestione, oltre al fatto del pagamento del capitale e
degli interessi; si aggiungerà un notevole deficit di gestione.
Quindi questo conferma quanto hanno detto Andrione e Germano, che
qui cacciamo fuori il denaro pubblico per questi servizi i quali
serviranno per impinguare il portafoglio di questa SAVA, di questi
privati, i quali hanno le altre attrezzature, cioè quelle che
rendono, quelle che fruttano.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io rispondo prima, mi trovo qui a
dover rispondere per ragioni di necessità... momento, perché io
sono più al corrente Consigliere Germano, Lei ha detto, ma mi
meraviglio...
Germano (P.C.I.)
- Le spiegazioni è giusto che Lei ce le
dica, però sull'impiego dei soldi della Regione, dovrebbe essere
l'Assessore a rispondere.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io dicevo questo: la
preoccupazione che si è avuta in quella zona, in quel paese da
parte nostra, è stata proprio una preoccupazione sociale, la
preoccupazione su cui Lei viene a mettere il punto oggi. Qui, in
quel paese c'era una industria, c'era una miniera, c'erano delle
popolazioni che vivevano sul reddito malsano di questa miniera, sul
reddito che proveniva da una attività che tutti sanno; bisognava
che a questa attività che veniva a cadere, a questo reddito che è
mancato, si sostituisse un'altra attività che è una attività di
carattere turistico.
Ora, bisogna tener conto che non facendo niente in quella zona
si sarebbe arrivati alla disoccupazione di tutti, di tutti, le
famiglie non avrebbero avuto reddito, e quindi io,
in
primis
, io e subito dopo l'On.le Gex, ci interessammo di questo
problema, problema che conoscete tutti perché se ne è parlato, se
ne è discusso ecco, e allora si avanzò questa programmazione
turistica di La Thuile col 50% di capitale. Ora, dice Lei, col 50%
di capitale non si comanda, ci vuole il 51, ci vuole il 51, e
questo uno è in possesso degli altri, è in possesso degli
altri.
Le inadempienze della... - io dò risposte telegrafiche per non
fare perdere del tempo - le inadempienze sono esclusivamente
riferite in ragione di data, per due condomini, due alberghi che
devono essere costruiti; ecco, difatti il Comune si è interessato,
anzi, molte volte ha sollecitato questo adempimento che sembra sarà
completato nel 1968. Anche la società Funivie Piccolo San Bernardo,
eppure non c'entra la Società Funivie Piccolo San Bernardo, è la
SAVA, è un'altra, la convenzione è fatta con la SAVA, le funivie
Piccolo San Bernardo non c'entrano in questo.
La gestione funivia, siamo d'accordo, abbiamo detto già prima
che sarà passiva, almeno per parecchi anni, non c'è nessuna funivia
che non abbia, credo anche quelle lì dell'Aiguille du Midi, mi
diceva De Francesco, il Direttore, hanno qualche reddito
rimunerativo in alcune condizioni mentre altri... è tutto il
complesso dell'attrezzatura turistica che deve dare il reddito alla
popolazione locale e alla popolazione valdostana: alberghi, io ho
detto che gli alberghi sono uno dei punti di inadempienza di questa
società, inadempienza che è stata denunciata e inadempienza che è
stata richiamata all'attenzione dei responsabili. Quindi, per
l'anno venturo, devono essere fatti questi alberghi. Io altro non
ho da aggiungere. Il resto lo faccio rispondere dall'Assessore al
Turismo.
Balestri (P.S.I.)
- A parte i chiarimenti sull'articolo
in oggetto, io non ho ben capito una cosa: mi auguro che presto,
perché è logico che Manganoni dica che i paesi turistici sono
tanti, e tutti possono chiedere, questo è vero; mi auguro che
presto la programmazione possa indicare quei punti, o quei luoghi,
o quei comuni, o quei posti, o quelle vallate in cui si dà una
prevalenza a queste attrezzature; ma non ho ben capito una cosa e
questo vorrei sapere abbastanza chiaramente per sapere come ci
dobbiamo comportare, almeno per quanto di mia competenza, se si
vuole andare avanti con la funicolare o no. Perché, ad un certo
momento, purtroppo, il discorso è quello: che le funicolari, per
molti anni, sono passive e questo lo sono sempre state; molto
probabilmente io sono ancora più pessimista: prima di arrivare a
delle gestioni attive, ce ne vuole e non tutte ci arriveranno. Ci
arriveranno alcune in determinate località, dove arriveranno
determinate attrezzature, ma non tutte ci arriveranno. Cosa si
vuole fare? Si vuole sospendere i sussidi alle funicolari, o la
nostra partecipazione? È una cosa che il Consiglio dovrà decidere e
poi ci comporteremo in quel senso sì. Però ricordiamoci benissimo
che sono un complemento sulla questione generale del turismo, se si
va a vedere articolo per articolo quella che è la componente... del
turismo, non solo le funicolari, ma ci sono tanti altri settori che
sono passivi e che la Regione, purtroppo, purtroppo, dico, deve
sostenere se si vuole tenere in attività. Incominciamo da tutta
l'attività che c'è, dalle scuole di sci, e via di seguito. Non so,
il problema è semplice, è uno degli articoli, purtroppo, per il
forte costo di investimento, per il forte costo di gestione che
c'è, ecc., sono degli articoli, se ci sono delle possibilità o
delle indicazioni per cui queste possono diventare attive, nel
minor tempo possibile, ecc. Noi, per quello che potremo,
interverremo, ma non credo che sia un argomento molto facile: se si
parla di una percentuale, io so che si è andati oltre certe
percentuali, in determinate località proprio per aiutare le
località a fare determinate attrezzature, nell'interesse generale
della località, e siamo andati oltre il 49%. Io ritengo che,
invece, la Regione oltre certi limiti non deve andare, e mi auguro,
come dico, ben presto, che ci siano date delle indicazioni dove
queste funicolari saranno le più adatte, le più indicate nella
valorizzazione generale della Valle, ma non so se poi si voglia
fare dei passi indietro e non intervenire più; io mi domando se
pretenderemo che poi ci siano delle iniziative private che
interverranno in queste...
Bordon
(D.C.)
- Come privato faccio parte di
questa Società, lo avete visto dall'Allegato, e quindi non
facendone parte come amministratore regionale, innanzitutto, per
prima cosa, faccio una dichiarazione di voto di astensione.
Naturalmente, avrei desiderio anch'io di esprimere il mio punto
di vista e non credo che con la mia eloquenza mi si possa poi
accusare, eventualmente, di essere intervenuto e di essere riuscito
a convincere qualcuno a votare a favore, perché sarebbe anche qui
una cosa molto grave.
Io vorrei soltanto rimanere un po', così, sulle generali e
riallacciarmi a delle osservazioni che io ho sentito fare prima,
ritenute giuste da chi sono state fatte e dette, e invece, secondo
me, non sono giuste.
Ad esempio, io vorrei un po' ricostruire qui, telegraficamente,
perché se no ne avremmo per troppo tempo, ma confortato, facendomi
confortare da tutti i Presidenti di Giunta che siedono qui dentro,
che cos'è stato l'impianto della funivia in Valle di Aosta, fin dal
1948, 1949, '50, '51 e '53, attraverso l'Assessore Deffeyes,
attraverso il successivo Assessore Bordon, nel 1954. Ma che cosa si
è visto? Che in tutti i paesi, in tutte le nostre località di
villeggiatura e di soggiorno, estivo e invernale, di sfruttamento
invernale, se non c'erano dei trasporti funiviari, non ci andavano
su o se ci andavano, ne venivano via, per cui la Regione,
saggiamente, ha dovuto prendere in esame l'impianto di questi
trasporti a fune: perché? Perché, per esempio, a La Thuile, mi dite
un po' voi, che cosa sarebbe venuto fuori se non ci fosse stata
questa seggiovia le cui azioni sono state proprio sottoscritte da
tutta questa massa di popolazione. Ma, quando sono venuti,
successivamente, dopo gli impianti di La Thuile, attraverso il
Turismo regionale, ai vari assessorati, a chiedere che cosa
dobbiamo fare, non possiamo più andare avanti, ci dovete dare dei
denari, ma la Regione ha dovuto darli per forza, pure aprendo gli
occhi, come giustamente diceva il Consigliere Andrione prima, ma
perché, perché, arrivati ad un certo momento, addirittura, noi
abbiamo ancora come Regione un vantaggio, e qual è il vantaggio? Il
vantaggio è questo: io ritengo che, se a La Thuile non ci fosse una
funivia, noi durante il periodo invernale avremmo tutti i negozi,
tutti gli alberghi, tutto quanto chiuso; vogliamo fare la prova?
Non diamo più dei sussidi alle funivie, e vediamo cosa ne viene
fuori. Però che cosa ne viene fuori? Che attraverso questo
commercio che si svolge, se ci sono i trasporti a fune, ci sarà uno
sviluppo invernale turistico, e uno sviluppo estivo. Io credo che
la Regione, attraverso quegli 8/10 di ricchezza mobile che
percepisce, attraverso l'imposta di quelli che hanno lavorato in
estate e in inverno, abbia un reddito, se non diretto, indiretto,
ma io vorrei sapere perché facciamo le strade noi, perché abbiamo
fatto la strada di Pila? Abbiamo fatto la strada di Pila perché
speravamo che portasse, come ha portato, un certo sviluppo; ma
tutte le funivie, tutte le seggiovie che sono state fatte, a cui la
Regione ha dovuto, per forza, concorrere, sono passive, e lo
saranno sempre passive. Però, dove a me pare strana l'impostazione
è questa - e forse con questo vado oltre il confine - perché mi si
dirà: "Ma sei interessato", non è vero, io sono il peggiore degli
amministratori di questa società, perché in tre sedute in cui ho
avuto occasione di essere chiamato, non ho mai potuto partecipare,
ma la costruzione di questi alberghi, io penso che se domani la
Regione facesse la proposta a quelle società: "Volete venire con
noi a costruire alberghi e bar?", io non so se la Regione possa
entrare per statuto, per funzioni, ma, arrivati ad un certo
momento, è indubbio che la Regione, queste passività, per lo
sviluppo di certe attività turistiche, se le deve assorbire per
forza. Noi abbiamo pur visto che, in determinate località, non solo
in Valle d'Aosta, si arriva a dare i servizi, si arriva a fare le
fognature, l'acquedotto perché possano costruire. Ora è logico, io
vorrei sapere, di questi soci che hanno sottoscritto questi
capitali, che sono venuti a La Thuile, come a Pila, come in altri
posti, ma io sono sicuro che, proprio soddisfatti di aver
sottoscritto queste azioni non lo so, incominciando dalla
popolazione di La Thuile, perché non hanno mai visto il becco di un
quattrino, però quelli che hanno i negozi, che hanno i bar, io
credo che siano contenti perché non ci sarebbe stato il
commercio.
Quindi, chiedo scusa per questo mio intervento, perché non è
parte interessata, me ne strafischio di queste cose qui, mi
attengo, se dovessi votare contro voto contro, ma è soltanto perché
il principio, mi sembra che la Regione in queste cose, in questi
trasporti funiviari, deve intervenire, come sempre è intervenuta,
già sapendo che noi abbiamo avuto una passività... Il 51%, poi, è
sempre stato il punto di partenza di tutta l'Amministrazione
regionale, non superiamo il 51%, perché se no siamo più
responsabili, abbiamo la maggioranza di queste azioni; però a me
pare che questa sottoscrizione azionaria che noi abbiamo sempre
fatto sia fatta in questo modo, e non vorrei dire una inesattezza
perché se tale è sono lieto di ricredermi, ma quando noi
sottoscriviamo per esempio, in questo caso, e in altri casi, un
dato numero di milioni di azioni, ma noi non siamo tenuti a
continuare a sottoscrivere azioni. Noi, ad un certo momento, se il
Consiglio di amministrazione ci chiamasse in causa, come qualsiasi
socio, per dirci: "Dovete sottoscrivere altri 30 milioni di
azioni", se noi non vogliamo non li sottoscriviamo. Però,
naturalmente, se avviene un fallimento perdiamo tutto quello che
abbiamo sottoscritto; io mi chiedo, se fossero venuti quelli di La
Thuile, o quelli di Pila, o quelli di Valtournenche, o quelli di
Gressoney, ecc. a chiederci un contributo, ma glielo davamo, forse,
a fondo perso invece di sottoscrivere delle azioni, conveniva
sottoscriverlo a fondo perso. Ma, signori, ma tanto state pur
tranquilli che se avessero richiesto un secondo contributo avremmo
dato anche quello, perché, giustamente, si diceva prima, o si
aiutano questi trasporti nell'interesse turistico della zona, se si
ritengono tali, perché proprio per il fatto che sono passivi è
l'ente pubblico che deve venire ad aiutarli, perché non ci sarà mai
nessun privato che, naturalmente, viene a costruire a La Thuile la
funivia già sapendo che ci rimette dei denari. Tutto al più dirà:
"costruisco la funivia, partecipo anche io, con la speranza che il
condominio mi dia una resa", perché io vorrei un po' vedere qual è
quell'imprenditore privato che viene e mette dei denari sapendo già
di perderli, né tu, né io faremmo questo, è vero? Ora, questi
servizi che noi chiamiamo servizi pubblici, devono pure essere
sottoscritti da qualcuno, e devono essere aiutati da chi? Se non
sono gli enti pubblici, ditemelo voi. Naturalmente non verrà nessun
condominio né a La Thuile né in altre località se, ad un certo
momento, viene a cessare la funzione della funivia. Questo è
sicuro.
Lustrissy
(D.C.)
- Il Consiglio oggi ha fatto una
discussione molto interessante su questa che è l'impostazione
generale della partecipazione azionaria della Regione in
determinati investimenti pubblici e, dalla discussione, sono emerse
alcune considerazioni interessanti: anzitutto la considerazione del
Consigliere Andrione è stata di una certa utilità perché ha messo
tutti noi di fronte ad una situazione che è la situazione della
realtà nella quale ci muoviamo. C'è questo campanello di allarme
che, ad un certo punto, squilla: signori, noi ci troviamo di fronte
ad un complesso di società funiviarie a partecipazione regionale
che cronicamente, cronicamente, lo sappiamo, presentano un deficit,
e nessuna società funiviaria, né privata né a partecipazione
azionaria in Valle d'Aosta è attiva, almeno in questo momento: non
risulta che nessuna di queste società sia attiva, ad eccezione di
una, non so se è il Monte Bianco o il Breuil che è riuscita a
pareggiare in un determinato anno; comunque è una considerazione
che va tenuta nel dovuto rilievo.
Un'altra considerazione, ed è quella anche abbastanza
interessante, è stata fatta dal Consigliere Germano per quanto
attiene alla partecipazione azionaria regionale nel costo delle
infrastrutture e non partecipa nel complesso dell'attività
turistica, cioè nella ridistribuzione di tutta questa attività
turistica, ad un certo punto potrebbe anche presentare determinati
aspetti interessanti per una partecipazione di amministrazione
pubblica.
In sostanza l'Amministrazione regionale si è trovata, sinora, di
fronte ad un grosso problema ed era il problema del potenziamento
turistico della nostra Regione; la nostra Regione che, di fatto, è
stata messa brutalmente di fronte ad una realtà che si manifestava
sempre più impellente, ed è quella di favorire l'incremento, il
potenziamento delle nostre infrastrutture turistiche, per stare
alla pari con le altre zone che a noi sono concorrenziali.
Ora, sul problema di fondo, sul problema di fondo che il
Consiglio, ad un certo punto, dovrà esprimere alcune considerazioni
è valida l'impostazione attuale, ossia: è bene per
l'Amministrazione regionale continuare su questa strada,
indiscriminatamente, forte di una legge, mi pare, votata già tempo
addietro, e che consente una partecipazione azionaria della
Regione, fino ad un limite del 50%, oppure, qua bisogna tirare le
somme e studiare un pochino le soluzioni che possono essere
possibili, dato per scontato che la Regione deve, in qualche modo,
interessarsi, anzi, è dovere della Regione di interessarsi al
potenziamento e allo sviluppo di questa attività.
Noi sappiamo benissimo che i privati, dovendo sopportare la
spesa negativa delle infrastrutture, ad un certo punto creano
attorno alle infrastrutture tutto un complesso di servizi che
vengono a compensare determinate perdite, che permettono a loro
determinati investimenti che altrimenti non sarebbero possibili.
Allora, l'amministrazione pubblica può agire, in quale modo può
agire, qual è il modo più saggio per intervenire in questa
direzione? Vogliamo muoverci con gli incentivi, creando determinate
infrastrutture e facendo poi pagare il costo ad eventuali società
che si vanno ad insediare sul posto, oppure vogliamo continuare con
la partecipazione azionaria? Secondo me è un problema di
programmazione, un problema di scelta, un problema di priorità,
anche perché non si possono accogliere, ad un certo momento,
attualmente tutte queste richieste da qualsiasi parte provengano:
si tratta, ad un certo punto, di stabilire un certo ordine di
priorità e anche, in base agli studi che sono stati fatti, in base
alle delimitazioni comprensoriali, vedere in che direzione ci
dobbiamo muovere, quale stazione invernale o estiva noi dobbiamo
sviluppare in questo arco di tempo piuttosto che un'altra, e quale
può, ad un certo punto, essere a noi più utile e più
producente.
Secondo me l'unico modo, l'unico modo - e di questo ne discuterà
anche il Comitato della programmazione, quando esaminerà il piano
di sintesi, perché già in questo piano sono stati indicati
determinati criteri di partecipazione della Regione a queste
iniziative - secondo me l'unico modo per uscire da questa
situazione sarebbe la creazione di quella società finanziaria della
quale da tempo si parla e ne sentiamo sempre di più la necessità;
secondo me, con una società finanziaria, la Regione non
parteciperebbe direttamente allo sviluppo di questa attività, ma
parteciperebbe assieme ad un complesso di azionisti che non solo ne
controllerebbero l'attività globale, non solo sopporterebbe il
costo delle infrastrutture, ma avrebbe, ad un certo punto, un
controllo anche tecnico e un controllo di merito su tutte le
attività turistiche che si vogliono sviluppare e mi pare che, in
questa direzione, noi ci si debba muovere. Cioè, ad un certo punto,
si tratta ora di sanare delle situazioni che si sono protratte nel
tempo, si tratta di portare avanti queste iniziative che sono
iniziative non di oggi, ma sono iniziative che si sono sviluppate
nel corso degli ultimi anni e che la Regione ha pensato bene di
incrementare e di sovvenzionare direttamente; però, d'ora in poi,
si pone il problema della scelta. E il problema della scelta deve
essere questo: si deve continuare in questa direzione per la
partecipazione diretta azionaria della Regione oppure non sarebbe
meglio dare vita a questo Istituto finanziario regionale in modo da
coordinare meglio tutti questi interventi, in modo che,
nell'adottare poi il piano di programmazione regionale, si possa,
in base ai criteri di priorità di sviluppo dei poli turistici della
Regione, finalizzare meglio questi interventi? Per me il problema
di scelta è questo qua e dobbiamo meditarlo e dobbiamo
ridiscuterlo, e senza polemizzare ulteriormente su questi
interventi finanziari perché ormai siamo lì, siamo impegnati e
dobbiamo dare corso a questi adempimenti; ma, per il futuro, sarà
bene compiere una scelta di fondo, indirizzarsi su quella società
finanziaria che potrebbe dare migliori garanzie.
Germano (P.C.I.)
- Il Consigliere Lustrissy ha detto
delle cose interessanti in linea di principio, però non ha
affrontato, ha rinviato al futuro - forse ne è impedito, non lo so,
io credo che sia auspicabile da tutti che si arrivi presto ad un
chiarimento elettorale di modo che il dialogo non sia costretto da
situazioni che dovrebbero essere superate - ad ogni modo, il
Presidente Montesano, socialista unificato, ci dice che la spinta è
stata quella dei motivi sociali. Si tratta di intendersi su questo
terreno: anche il socialista unificato Saragat ha dato al compianto
Valletta la carica di Senatore a vita per motivi sociali, ma sono
punti di vista; secondo noi Valletta ha servito molto bene il suo
padrone, nel senso di sfruttare il lavoro degli operai, nel senso
di appropriarsi del lavoro non pagato agli operai per il suo
padrone, e ci sono altri che intendono, invece, che questo sia un
motivo sociale. Questa è la differenza - non polemizzo col Partito
Liberale - è questione di punti di vista...
Montesano (P.S.D.I.)
- ...venga lì... Valletta non ci
interessa...
Germano (P.C.I.)
- ...vengo lì, vengo proprio lì e a
questo aggiungo l'altra argomentazione dell'Assessore che io
credevo ci desse qualche spiegazione e invece non ce la dà; lui si
limita a dire: "Dobbiamo dare i soldi per le funivie, o no? Bisogna
decidersi". No, non è così, no, non è così! Solo di notte i gatti
sono tutti bigi, di giorno hanno colorazioni diverse; noi dobbiamo
dare i soldi alle funivie quando conviene, conviene sul piano
programmatico. Se noi dovessimo fare una funivia nell'interesse di
una collettività, di un paese, nel suo complesso, che si trovi in
una situazione di disagio economico... tutti d'accordo, perché?
Perché agiamo in un modo programmatico, agiamo in modo che il
contadino possa vendere i suoi prodotti, che il piccolo albergatore
abbia gente in più, che il commerciante venda, che il complesso del
paese abbia il suo utile; allora questo sì. Ma qui abbiamo una
società, la SAVA, proprietaria di terreni, la quale costruisce
immobili per venderli, la quale cerca di realizzare un profitto.
Non agiamo più nell'interesse esclusivo di una collettività;
abbiamo anche presente questo fenomeno, questo aspetto della
situazione. Allora, Bordon dice: "Nessuno investe dei capitali
senza avere un profitto". Certo, è vero questo, lo sappiamo anche
noi comunisti che, vivendo in una società capitalista, se il
capitalista investe, deve avere un profitto. Però noi diciamo che
non deve avere il massimo profitto a detrimento degli altri,
bisogna che questo capitalista che investe abbia il suo profitto,
ma paghi anche un po' di scotto, paghi anche qualche cosa delle
infrastrutture, perché non è un fenomeno della Valle d'Aosta, è un
fenomeno ormai italiano, la Società immobiliare che è la più grande
società, anche vaticana, che costruisce quartieri e città è
evidente che la Società ha delle agevolazioni. Ma la Società
immobiliare costruisce tutte le opere di urbanizzazione primaria al
posto del Comune, cioè paga uno scotto dove vi è una
Amministrazione progressiva, dove c'è una amministrazione che
capisce che deve avere il suo utile, ma che il suo utile si deve
regolare in modo da sostituirsi anche alla collettività, allora si
agisce bene. Ma qui la SAVA fa le sue inadempienze, perché
costruisce gli immobili con gli 83 appartamenti e non costruisce
gli alberghi, è inadempiente su questo terreno? Perché quello
rende, rende di più, quello degli alberghi rende meno, quindi tende
a farlo dopo, il più lontano possibile, e diventa inadempiente, ma
si capisce. Però ci deve essere un intervento dell'amministrazione
pubblica, per impedire questo, ci deve essere l'intervento
dell'amministrazione pubblica, non a sostituirsi al capitalista per
garantirgli il massimo del profitto, ma per temperare questo
profitto, lasciandogli una parte di profitto, ma cercando di
ridistribuire questo profitto anche per la collettività. Il
problema è in questi termini, non si tratta di dire: "Le costruiamo
o non le costruiamo?". Le costruiamo dove dobbiamo risolvere dei
problemi che interessano una collettività, una collettività
valdostana in questo caso; quando, invece, si tratta di interessi
privati, allora bisogna - pur comprendendo che questi interessi
privati debbono avere un loro profitto - bisogna che cerchiamo,
come ente pubblico, di fare sì che questo profitto non sia
eccessivo, non sia il massimo e che una parte sostituisca l'ente
pubblico, in modo che l'ente pubblico possa investire in altri
posti, nell'interesse sempre della collettività. Quindi il problema
è in questi termini, non è in altri termini e, secondo me, bisogna
che la società sia adempiente nei confronti degli impegni che si è
assunta col Comune di La Thuile e bisogna che noi cerchiamo di
aiutare il Comune di La Thuile ad ottenere quello che è stato
l'impegno della Società. Però noi qui, io non so, noi qui stiamo
facendo un'operazione che è contro qualsiasi principio di
programmazione democratica, noi qui stiamo facendo un'operazione
che serve a fare sì che l'ente pubblico si sostituisca a quello che
dovrebbe fare il privato, e questi soldi che spendiamo qui non
possiamo spenderli nell'interesse della collettività; se questa
parte qui fosse stata affrontata dalla SAVA sarebbe stato giusto,
più nell'interesse della Regione, più nell'interesse della
popolazione, perché la SAVA avrebbe pagato una piccola tangente, e
l'Amministrazione avrebbe potuto investire questi soldi in altre
iniziative funiviarie e nell'interesse di altre collettività. Noi
non abbiamo esaurito il nostro compito, anzi, esso diventa sempre
più difficile.
Manganoni
(P.C.I.)
- Lei aveva accennato al fatto
della chiusura della miniera di La Thuile e dice: "È giusto che
veniamo incontro, che sosteniamo questa attività per permettere
alla popolazione di vivere". Ciò è lodevole, ma io voglio porre una
domanda alla Giunta: a Emarèse hanno chiuso la miniera di amianto
dove lavorava un centinaio di operai locali di Emarèse, di
Montjovet, di Challant e l'hanno chiusa. Si è preoccupata, si
preoccupa la Giunta di dare un'altra attività a questa popolazione?
A Brusson e a Challant hanno chiuso le miniere d'oro di Rivetti e
c'è lo stesso problema, a Ollomont c'era la miniera di Rey,
recentemente a Hône, un po' di anni fa, hanno chiuso lo
stabilimento che si chiamava l'Idraulica. Di tutti questi operai,
di tutta questa popolazione che, in parte, gravitava su queste
industrie che sono state chiuse, si è preoccupata l'Amministrazione
regionale? La domanda, però, che voglio porre è questa: noi per La
Thuile abbiamo dato, con i soldi che prevediamo oggi, 28 milioni e
61, qui sono circa 90 milioni; in più noi ci impegniamo,
implicitamente, a pagare il deficit, perché lo sappiamo,
l'esperienza, il passato ce lo insegnano. Io non voglio fare delle
cifre, ma saranno molti milioni all'anno che noi cacceremo fuori;
ebbene, si impegna la Giunta a tirare fuori gli stessi quattrini
per questi Comuni cui io accennavo? Si impegna la Giunta a tirare
fuori 90 milioni per il Comune di Hône? È vero che nel Comune di
Hône non si potranno mettere delle funivie, perché è in fondo
Valle, però io sono certo e m'impegnerei a trovare immediatamente
una industria che viene a Hône ad installarsi, se noi gli cacciamo
fuori 90 milioni e ci impegniamo - come abbiamo detto prima, di
fatto - ci impegniamo a pagare il deficit, se no quella chiude,
della funivia di La Thuile. Ora, ora se fra i Comuni della Valle
non ci devono essere i Comuni figli delle galline bianche e i
Comuni figli delle galline nere, come è giusto che noi ci
preoccupiamo dell'attività economica di La Thuile, perché non ci
preoccupiamo dell'attività economica di Hône? Perché non stanziamo,
sotto il capitolo dell'industria - perché lì non c'è il turismo - e
osservate che l'industria, in un certo modo, dà maggiori garanzie
perché dà lavoro per 12 mesi all'anno, mentre il turismo, lo
sappiamo, sono pochi mesi all'anno che lavora. Quindi, io vi chiedo
di rispondermi su questo: siamo disposti a prendere in
considerazione la situazione anche degli altri Comuni? E allora se
siamo disposti, diciamolo, interessiamoci, e voi vedrete che se la
Giunta è disposta a cacciare fuori lo stesso quantitativo di
milioni, in questi Comuni che hanno chiuso le industrie, che hanno
chiuso le miniere vedrete che ci sono, immediatamente, altre
industrie che vengono ad installarsi e daranno lavoro a quegli
abitanti.
In più, in più, io vi dirò, quante funivie, dice Balestri - qui
è bene che chiariamo - vogliamo continuare a costruire funivie? No,
ha detto Balestri: ecco qui il problema, noi continuiamo a
sovvenzionare delle funivie, così, a quelli che arrivano, che
chiedono, che forse sono più raccomandati, o che noi giudichiamo
che quella zona forse è più interessante. Ma io voglio porre altre
domande: se la Valle di Rhêmes, se gli abitanti, il Sindaco, o dei
Comitati - perché dei comitati si fa presto a costituirne, o no? -
vi chiedesse un intervento finanziario di decine di milioni per
mettere una funivia a Rhêmes, osservate a Rhêmes ci sono dei campi
di sci stupendi, se Brissogne, o Plout de St. Marcel, dove, non so
se voi conoscete, ma d'inverno ci sono dei campi di sci magnifici,
stupendi, vi chiedessero decine di milioni per costruire una
funivia a Brissogne o a Plout, o a Ollomont, o in altri Comuni, la
Giunta cosa risponderebbe? Se rispondesse di no, diremmo: "Ma
allora voi fate delle discriminazioni", a La Thuile sì, a Ollomont
no, o a Brissogne no; se voi accettate queste richieste noi avremo
delle funivie in tutti gli angoli della Valle d'Aosta. Così
andranno in malora tutte, sono già tutte in deficit, ma saranno
maggiormente in deficit, quindi, quindi io vi dico: ecco la
necessità della programmazione. Quando noi vi diciamo che qui si va
avanti ad occhi chiusi, e si spendono male i soldi, questo caso lo
conferma, perché anche in Valle d'Aosta sono necessari gli impianti
funiviari, sì, ma entro certi limiti, perché se noi avremo degli
impianti funiviari dappertutto, continuando su questa strada, noi
avremo degli impianti funiviari che saranno per lo più fermi perché
non dobbiamo illuderci di riuscire a sviluppare il turismo a un
punto tale che tutti i nostri impianti saranno sempre funzionanti
perché ci saranno sempre i clienti, ci saranno sempre i turisti che
arrivano. Allora qui, io ribadisco quanto noi abbiamo sempre
sostenuto: prima di continuare ad andare avanti a disperdere
milioni da una parte, milioni dall'altra, facciamo un piano
programmatico, vediamo dove è necessario costruire funivie e
seggiovie, ma non facciamolo così, ad occhi chiusi, dappertutto
dove lo chiedono, o dove la Giunta lo giudica necessario.
Andrione
(U.V.)
- J'aurais voulu faire un peu de
polémique avec Bordon mais malheureusement, à midi vingt-cinq, j'ai
peur qu'il me réponde avec ce qu'il appelle lui "deux mots
télégraphiques"; par conséquent je renonce à la parole...
(risata...)
Balestri (P.S.I.)
- Ad un certo momento si sta discutendo
SAVA o non SAVA o che, le funivie del Piccolo San Bernardo sono
sorte come tali anche prima che esistesse la SAVA. Ringraziamola
questa SAVA che oggi ha sottoscritto questo capitale, perché
altrimenti, molto probabilmente, molto probabilmente, penso che la
Regione avrebbe dovuto sottoscrivere di più.
Il discorso è diverso dove ci sono delle inadempienze della SAVA
e dove ci sono altre richieste a cui non ci siamo prestati e a cui
abbiamo detto di nì: questo è un altro discorso, ma non va
trasferito sulle funivie. E poi, Germano, scusami, molto
probabilmente non hai sentito bene: ho detto che il primo ad
augurarsi che - oggi o domani questa questione venga regolamentata
e che si decida dove vanno fatte queste funivie, dove non vanno
fatte, dove sarà il luogo, ecc. - che la programmazione possa
esprimersi,
in primis
ad esserne contenti siamo proprio noi
di questo. Almeno si farà qualche cosa di organico, che io capisco
effettivamente che qualche volta si possono fare anche degli
investimenti nei punti meno addetti, però questo rientra in un
sistema che si è svolto fino ad ora e che speriamo possa anche in
seguito essere eliminato.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altri che chiedono la parola?
Manganoni
(P.C.I.)
- Volevo chiedere se la Giunta
era disposta a venire incontro anche agli altri Comuni che hanno
avuto le industrie chiuse...
Montesano (P.S.D.I.)
- ... questa è una domanda che Lei
ha fatto e che...
Balestri (P.S.I.)
- ... se ci saranno dei soci che
firmano per il 60% e noi riterremo valide queste quote, certamente
le prenderemo in considerazione.
Germano (P.C.I.)
- Noi riaffermiamo tutte le nostre
valutazioni di carattere economico e politico che abbiamo fatto, le
riaffermiamo soprattutto perché non sono state contestate da
nessuno. Però riteniamo di votare per questo provvedimento perché,
pur essendo una cosa mal fatta nell'interesse della Regione,
qualche frangia, qualche briciola va anche agli abitanti di La
Thuile e noi ci teniamo, proprio perché è una zona depressa, che
qualche cosa vada, però si poteva fare molto, molto meglio, a
nostro giudizio, nell'interesse della Regione e nell'interesse
degli abitanti di La Thuile.
Montesano (P.S.D.I.)
- Altre dichiarazioni di voto?
Allora si passa alla votazione articolo per articolo della legge;
io richiamo la mia dichiarazione di astensione dal voto, e anche
quella di Bordon.
Articolo 1 - Osservazioni? Chi è favorevole alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva con 24 voti e due
astenuti?
Articolo 2 ... ecc. Articolo 3 ...
(si continua nella
votazione)
.
Si passa alla votazione a scrutinio segreto.
---
La seduta è tolta alle ore 12,35.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK