Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 220 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 220 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 220/67 - Estensione ai ristoranti e ai bars della
concessione dei contributi regionali previsti dal provvedimento
consiliare n. 156 in data 10.12.1956 e successive modificazioni,
per l'incremento e il miglioramento dell'attrezzatura turistica e
alberghiera e della ricettività turistica in Valle d'Aosta.
(Approvazione di un ordine del giorno e di una mozione)
Cusumano (P.L.I.)
- Io credo che tutto quello che si è
detto qui nella mozione si è detta tutta la sostanza del problema,
tanto più che c'è una legge che estende anche a questi esercizi i
benefici che si vogliono dare agli altri esercizi pubblici; noi
l'avevamo fatto appunto perché questi bar, queste cose, potessero
avere quei contributi di miglioria per poter dare alla Valle una
maggiore attrezzatura turistica più adeguata alle esigenze.
Andrione
(U.V.) -
Je voudrais faire une
distinction et proposer les modifications, c'est-à-dire, distinguer
entre les bars et les restaurants: pour ce qui concerne les
restaurants nous sommes en principe d'accord, nous en parlerons
après; mais, pour les bars, il nous semble qu'il y en ait assez en
Vallée d'Aoste et, surtout que de ce côté-là, il n'y a pas de
"ciccina". Par conséquent, il nous semble un peu exagéré de vouloir
encore favoriser et donner celles qu'on appelle des conditions de
faveur aux bars, cantines, "pioles", etc... il y en a à ne plus en
finir en Vallée d'Aoste.
Du reste, je crois que ces Messieurs de la Junte s'en rendent
compte parce que nous avons dû subir pendant plusieurs années, et
je crois qu'ils les subissent eux maintenant, les pressions
continuelles de gens qui viennent demander de téléphoner au
Questeur pour avoir le permis de vente des spiritueux, et autres
choses de ce genre.
Par conséquent, nous serions nous de l'avis de ne pas donner des
contributions aux bars, surtout pour des raisons entre autres
pratiques, parce que je crois qu'il n'y a pas un bar en Vallée
d'Aoste qui ne fasse pas d'affaires. Pour ce qui concerne les
restaurants nous voudrions prier, si la Junte est d'accord, de
mettre comme clause que le style des restaurants qu'on va aménager
avec cette loi, les emprunts faits avec cette loi, soit un style,
un caractère valdôtain; c'est-à-dire que ce ne soit pas le triomphe
de la plastique, de la "formica" et d'autres choses qui,
malheureusement, maintenant sont en train de dominer. Il s'agit là
d'une question, peut-être marginale, mais qui, quand même,
contribue à donner un caractère à un pays et qui a son importance
vis-à-vis des touristes et même par rapport à quelque chose de
typiquement valdôtain et qui sent le terroir.
Nous faisons une proposition pour une question culturelle aussi:
il y a, en ce moment, un vaste mouvement qui tend à dénaturaliser
les paysages, les endroits et tout le reste. Si nous ne faisons pas
nous une résistance, vu que, comme toujours, la seule vache à
traire est la Vallée, si nous obligeons quelqu'un à réfléchir, à
penser d'une façon différente et à faire quelque chose de typique,
comme il y en a déjà en Vallée d'Aoste quelques-uns, qui ont
certainement connu un très grand succès, nous pouvons peut-être
contribuer à enrayer ce mouvement de dépersonnalisation du
pays.
C'est, si vous le croyez, la proposition que nous faisons pour
ce qui concerne les restaurants en priant la Junte de réfléchir que
les bars, à notre avis, n'ont pas besoin d'être aidés parce que,
malheureusement, ils vendent déjà tout ce qu'ils doivent vendre en
très grande quantité.
Caveri
(U.V.) -
Je partage les conclusions et les
propositions du Conseiller, de Monsieur Andrione, mais vous me
pardonnerez si je ne puis pas résister à la tentation de relever
combien sont étranges les prémisses de cette motion où on lit: "Ho
constatato la particolare considerazione che gode l'industria
alberghiera reputata, erroneamente, a mio personale giudizio,
...del turismo valdostano... mentre in realtà l'industria
alberghiera non rappresenta altro che una delle tante pietruzze che
compongono il mosaico dell'attività turistica e paraturistica".
Il me semble que cette affirmation est fort exagérée parce que
dire que l'industrie hôtelière ne représente qu'une toute petite
"pietruzza" dans la mosaïque du tourisme valdôtain, il me semble
que c'est une affirmation qui est dépourvue de tout fondement.
Et puis encore on lit: "L'industria alberghiera occupa uno degli
ultimi posti, in quanto rappresenta la soddisfazione di certe
inderogabili esigenze fisiche - c'est assez mystérieux comme
langage - e mai un richiamo turistico. "Esigenze fisiche", ce sont
ces petits temples qu'avait inventés l'Empereur Vespasien qui
peuvent être nécessaires pour satisfaire certains besoins
physiologiques, mais pas les hôtels, à moins qu'on ne veuille
parler d'autres exigences physiologiques d'autres nature, là où on
a besoin d'un lit à deux places.
Benzo
(D.C.)
- Premesso che le considerazioni
fatte dal Consigliere Andrione possono avere un certo qual valore,
era forse più opportuno che fossero state dette al momento
dell'approvazione della legge per la piccola e media industria con
l'estensione alle aziende commerciali, in quanto, devo fare
presente - penso che tutti i Consiglieri lo sappiano - che i bar e
i ristoranti staccati non catalogati come aziende alberghiere - per
le quali esiste una apposita legge dell'Assessorato al Turismo che
è un'altra cosa - sono aziende commerciali e quindi,
esplicitamente, non solo implicitamente, fanno già parte di quella
che è stata la legge approvata dal Consiglio regionale, quindi
entrerebbero in quei benefici che la legge stessa prevede.
Montesano (P.S.D.I.)
- Assessore Balestri vuole...
Caveri
(U.V.) -
...non, nous ne sommes pas
d'accord avec ce qu'est en train d'affirmer l'Assesseur Benzo -
parce que, la thèse soutenue par Monsieur Benzo va au-delà de la
motion de Monsieur Pedrini et de Monsieur Cusumano - parce que, si
les bars et les restaurants sont déjà compris dans la précédente
loi qui concerne toutes les entreprises commerciales, et alors
cette motion ne sert à rien du tout: première contestation. Et puis
il y a une autre contestation à faire: même si les bars et les
restaurants devaient être considérés comme faisant partie de toutes
les entreprises commerciales, rien n'empêche que le Conseil accepte
et approuve la proposition de Monsieur Andrione qui propose que les
restaurants et les bars soient faits selon les caractéristiques
qu'a expliqué Monsieur Andrione; il n'y a aucune contradiction avec
cela.
Pedrini
(P.L.I.)
- Io devo dire come questa
mozione è stata ripresentata subito dopo che, effettivamente, era
stata approvata la legge per la piccola e media industria, il
commercio, ecc... da parte del Consiglio regionale. Se, in questo
momento, si vuole aderire alla tesi del Consigliere Andrione, nulla
vieta che il Consiglio si esprima in questo senso. Però sia chiaro
che la mozione era stata ripresentata in quanto, non essendo
presenti i Consiglieri proponenti era stata dichiarata decaduta.
Quindi essa è stata ripresentata immediatamente e devo dare atto
alla Giunta che essa era stata, appunto, sottesa dalla legge che
nel frattempo era stata approvata.
Balestri (P.S.I.)
- Per quanto mi riguarda noi ci siamo
interessati presso le banche per sapere se, nei progetti
alberghieri, possono essere compresi anche i ristoranti e bar e la
risposta è stata affermativa. Io penso che, siccome dovremo
aggiornare la vecchia legge sugli alberghi per le cifre, almeno,
che sono, ormai di dieci anni fa, quando la Commissione consiliare
prenderà, per quanto mi riguarda, quando prenderà in visione questa
nuova legge che vogliamo riproporre, insomma, nell'aggiornare,
terremo presente tutti questi postulati, insomma.
Andrione
(U.V.) -
...c'est-à-dire que cette
matière qui concerne restaurants et bars, matière qui semble plus
spécifiquement touristique, soit détachée de la compétence de cette
loi à laquelle a fait allusion Monsieur Benzo, et soit rattachée à
la compétence du tourisme, pour des questions qui sont évidemment
assez claires de compétence: première chose.
Deuxièmement, pour ce qui concerne spécifiquement les bars,
vraiment la buvette, l'endroit où l'on va boire le café, ou la
cantine du pays où l'on va jouer à la "morra", même si c'est
défendu, etc. dans ce cas-là il faudrait, quand même, prendre des
dispositions vraiment parce qu'il y a toute une législation en
matière du sûreté publique, etc. et il faudrait, quand même, ne pas
aller trop au-delà, parce que, comme disait quelqu'un, très
justement, d'ici peu nous pourrons faire la liste très courte de
ceux qui ne reçoivent pas de subsides en Vallée d'Aoste, liste qui
comprendra quelques personnes physiques, et ce sera fini.
Fosson
(U.V.) -
Moi je constate que, quand nous
demandons des éclaircissements avant de voter certaines
dispositions du Conseil, et que nous nous plaignons qu'on ne nous
donne pas tous ces renseignements que nous demandons, nous avons
parfaitement raison, parce que ici, encore une fois, on nous a mené
par le nez, on a triché sur la question "degli esercizi
commerciali", parce que il y avait une clause qui se prêtait très
bien pour détourner l'affaire et on a dit "sono escluse da questa
disposizione tutte quelle attività alberghiere e via dicendo...",
etc. Personne, quand nous avons demandé plusieurs éclaircissements,
a dit que, dans cette loi, il y entrait les bars et les
restaurants. On a même dit, comme jusqu'à maintenant, les
restaurants ont été traités par la loi "degli esercizi alberghieri"
et maintenant, dans ce moment, le docteur Balestri dit: "Noi
abbiamo chiesto dei chiarimenti alle banche, se i bar e i
ristoranti entrino nella categoria alberghiera". Se ho ben capito
ha detto questo, e dice: "Quindi possiamo dare... Il Dr. Balestri
ha detto, ha parlato dei bar e dei ristoranti che entrano nelle
categorie alberghiere, cinque minuti fa.
Balestri (P.S.I.)
- Ho detto, per la precisione, che
ammettono a mutuo anche i bar e ristoranti. Ma noi intendiamo, in
questo, rimanere a quella che è la categoria alberghiera. Quindi
saranno valutati anche i ristoranti, i bar o che, in quelle che
saranno le valutazioni di cifre complessive, ecco...
Fosson
(U.V.)
- ...sì, ma Lei...
Balestri (P.S.I.)
- ...no, come bar o ristoranti
staccati...
Fosson
(U.V.)
- ...d'accordo, però ai bar e ai
ristoranti che entrano, che sono attinenti alla categoria
alberghiera gli viene dato il mutuo. En tout cas je disais que ceci
confirme que quand nous demandons certains éclaircissements nous
avons le droit de les avoir parce que on trouve toujours le moyen
de faire passer quelque chose qui ne va pas, et nous le constatons
aujourd'hui avec la question que, dans la question des "aziende
commerciali" on a fait entrer les bars et les restaurants.
En tout cas, maintenant cette loi est passée; nous resterons
avec les yeux ouverts et avec les oreilles aussi bien ouvertes dans
d'autres occasions, s'il sera nécessaire nous demanderons encore
des ultérieurs éclaircissements de façon qu'il n'arrive plus ce qui
est arrivé quand est passée cette disposition.
Mais, en tout cas, maintenant que cette disposition est passée
il n'y a qu'à approuver ce qu'a dit Andrione, si tous nous sommes
d'accord, c'est-à-dire que, en tout cas, ces "mutui", ces emprunts
qui viennent donnés aux bars et aux restaurants, qui soient
attachés à l'Hôtel dans le cas qu'il le donne l'Assessorat au
tourisme, qu'ils soient pour leur compte, pour les emprunts qu'on
fait à travers l'Assessorat à l'Industrie et Commerce, on les
subordonne afin que ces bars et ces restaurants aient, au moins, un
cachet local, pour éviter, effectivement, une complète
transformation de notre Vallée et avoir ce triomphe, comme on
disait, d'un mauvais goût qui se répercute bien des fois, qu'on
constate bien des fois.
En tout cas, sur ce point on peut y arriver; il suffit que le
Conseil soit bien d'accord sur ce point.
Caveri
(U.V.) -
Je demande que le Conseil
s'exprime et vote sur la proposition d'Andrione.
Andrione
(U.V.) -
Je présenterai à ce propos un
petit ordre du jour, simplement quatre mots que je vais écrire en
disant: "Le Conseil délibère que tous ceux qui auront droit à des
emprunts selon la loi...", simplement quatre mots pour dire que
tous ceux qui auront droit, auront, effectivement, les emprunts de
la Vallée en cette matière sur la loi à laquelle a fait allusion
Monsieur Benzo, seront tenus à aménager leur restaurant ou leur
bar, puisque maintenant c'est fait, dans un style valdôtain. Quatre
mots.
Montesano (P.S.D.I.)
- Io desidero, desidero, mi scusi
l'Assessore Benzo, dare un chiarimento su quello che è stata la
discussione in merito ad un punto, cioè quella dei bar e ristoranti
appartenenti ad alberghi, e bar e ristoranti come esercizi
commerciali. Io dico questo per aver fatto parte, per dieci anni,
di una Commissione che è la Commissione per la concessione delle
licenze.
Una cosa è il bar e il ristorante annessi agli alberghi, i quali
non vengono considerati esercizi pubblici a sé stanti, ma vengono
considerati esercizi pubblici, nel complesso alberghiero, tanto è
vero che questi ristoranti, questi bar non possono aprire le porte
ai clienti fuori dell'albergo e quindi rientrano nell'esercizio
alberghiero; gli altri, invece, che sono esercizi commerciali veri
e propri, considerati così sia dalla legge e sia anche dalle
Commissioni. Perciò, Consigliere Fosson, io mi sono permesso di
dire questo, per chiarire questo punto: cioè a dire il bar non è
avulso dall'albergo, fa parte dell'albergo: il ristorante fa parte
dell'albergo, ma in quanto tale non può prestare la sua attività a
favore di persone fuori dell'albergo. Quindi, detto questo, io
chiudo.
Fosson
(U.V.)
- Non corrisponde al vero quello che
ha detto Lei, perché ci sono due tipi di licenza: c'è il tipo di
licenza del bar e del ristorante che è annesso all'albergo, in cui
non possono essere servite che le persone alloggiate, ma ci sono
altri ristoranti - questo per la precisazione - altri ristoranti,
altri bar, che sono attigui e insieme con l'albergo, hanno il tipo
di licenza diversa e possono servire chiunque.
Quindi questo per la precisazione.
Ad ogni modo, adesso è inutile discutere su questo; io ho detto
prima quello che pensavo e riterrei che il Consiglio dovrebbe
approvare quella che è la proposta del Consigliere Andrione per
dare almeno, attraverso questi contributi, che noi diamo anche a
queste categorie, di ottenere un qualche cosa, cioè di ottenere un
mantenimento del carattere locale; ecco, su questo punto il
Consiglio dovrebbe essere perlomeno d'accordo.
Benzo
(D.C.)
- Penso che sia bene essere molto
precisi su questo: innanzitutto ho mandato prendere, anche se la
ricordo bene, la legge in modo da essere chiarissimi in Consiglio.
Ci sono due leggi: una legge riguarda l'industria alberghiera, e
poi vi è stata la legge sulla piccola e media industria che ha
avuto l'estensione per le aziende commerciali, di quei benefici che
sono stati poi approvati dal Consiglio regionale. La prima concerne
la legge sugli esercizi alberghieri, ha una sua determinata
casistica e, ad un certo momento, potrà essere presa in esame per
una modifica di quella legge anche per gli esercizi bar e
ristoranti annessi: questo è lo spirito, la sostanza della mozione
presentata, che è stata presentata quando già noi avevamo portato
in discussione la prima volta, in Consiglio regionale, l'estensione
per i bar e i ristoranti, invece, distaccati, come aziende
commerciali. Ma la legge è abbastanza precisa in questo senso e
l'abbiamo riletto varie volte: le aziende commerciali sono tutte
comprese, quindi bar e ristoranti distaccati. Sono escluse dalla
concessione dei contributi regionali suddetti le imprese
commerciali aventi un reddito annuo imponibile di ricchezza mobile
superiore a lire 2.000.000 - avevano messo - nonché imprese
alberghiere per le quali è già prevista la concessione di
contributi regionali ai sensi della deliberazione del 10 dicembre
1966 e successive modificazioni.
Qui sta la chiarezza, perché bisogna anche non confondere i due
provvedimenti; la mozione quindi, chiaramente concerne questi
ristoranti e bar, come ha bene precisato il Consigliere Fosson, che
possono essere di due tipi, con superalcolici, come no, ma sempre
collegate con l'azienda alberghiera.
La legge poi, per quello che riguarda le aziende commerciali, ha
una precisazione molto vasta che è stata anche voluta: nata dalla
discussione in Consiglio, dove, appunto, si è voluto tenere in
grande considerazione che queste aziende potevano, a un certo
momento sembrava fare una corsa alle domande: vi devo dire che,
sinora, non vi è alcuna domanda presentata, voi sapete che sono
legate a delle garanzie reali e personali. Quindi non è come la
legge sugli artigiani, questa legge qui è legata alla concessione
del mutuo bancario, su garanzie reali e personali, ma abbiamo
messo, per la priorità di giudizio sull'ammissibilità delle
domande. Per quanto concerne la Regione, delle imprese commerciali,
sarà tenuto conto dell'ultimo reddito annuo imponibile di ricchezza
mobile, accertato e definito a carico della Ditta, della natura
dell'esercizio, della località di ubicazione e delle prospettive di
sviluppo dell'azienda con preferenza delle località depresse di
montagna. Abbiamo veramente cercato di favorire queste piccole
aziende commerciali, nelle aree più depresse, in località più
disagiate. Dove è possibile, abbiamo cercato di vedere già quale
era la natura dell'esercizio.
Quindi, vedete che questa volontà del Consiglio era stata
espressa, chiaramente, nella legge stessa. Adesso, il fatto poi che
questo di più che è stato, perlomeno, evidenziato dal Consigliere
Andrione, sulla richiesta, addirittura, di mettere come
conditio
sine qua non
, un cachet locale. A me sembra
che, effettivamente, non so, prima di tutto non c'è nella legge e,
quindi, diventa una questione di normativa che andrebbe vista anche
nella legge stessa, non solo, ma addirittura imporrebbe a tutte
queste aziende per le quali, ripeto, è prevista una domanda di
mutuo alla Banca, con garanzie reali e personali, di fare un po'
una limitazione della loro libertà. Anche la natura dell'esercizio
voi vedete che era già prevista. Io direi che questo può essere
accettato come raccomandazione alla Giunta, in quanto in questa
natura dell'esercizio noi potremo benissimo considerare, anche in
base alla località, vuoi Cervinia, vuoi Courmayeur, vuoi Doues,
vuoi Ollomont, vuoi il più piccolo paese della Regione, vedere in
questo senso. Ma non possiamo, d'altro canto, chiudere
effettivamente e dire a queste imprese commerciali, se verranno e
faranno domanda di ammissibilità alla Regione, ciò che finora non è
stato fatto, vedere di venire incontro in questo senso, cioè noi
stessi consigliare e dire: "Signori miei, vedete di mantenere in
questa località questo cachet locale" se si tratta, non so quando
arriveremo a discendere dalla Valle d'Aosta, se ci saranno altri,
la Città di Aosta è una Città, quindi, ad un certo momento, non è
il Palazzo di Piazza Narbonne, mi comprende Consigliere Andrione,
lì abbiamo fatto bene, lì è il cachet che vogliamo dare noi.
Negli altri bar cerchiamo di indirizzare questa gente, ma non
che si possa comprimere la loro...
Bionaz
(D.C.) -
Monsieur Andrione, moi j'ai lu
très attentivement votre ordre du jour: je vous ai déjà dit que,
dans la substance, je suis tout-à-fait d'accord. Cependant, je ne
voudrais pas que ceci complique les formalités, n'est-ce-pas,
complique la procédure pour obtenir les bienfaits de cette loi,
parce que vous comprenez, n'est-ce-pas, s'il faut des projets pour
l'amélioration de l'aménagement vous compliquez terriblement la
question. Alors, je dirais, n'est-ce-pas, puisque dans la loi
quelque chose a déjà été dit, est-ce qu'on ne pourrait pas, sur
cela j'approuve votre suggestion, c'est-à-dire du moment que les
experts vont sur l'endroit pour évaluer le montant des frais et la
valeur du local, est-ce qu'on ne pourrait pas dire: "Seront tenus à
aménager possiblement", parce qu'il faut laisser quand même une
certaine ampleur aux techniciens qui vont sur l'endroit, autrement
vous devez présenter un projet et le faire approuver par la
Surintendance.
Andrione
(U.V.) -
En tenant compte des
observations de Monsieur Benzo aussi, si au lieu de mettre
"possiblement" qui risque d'être trop vague, si on mettait "dans
les localités touristiques", enfin pour éviter vraiment qu'une
chose de ce genre puisse être imposée dans la Ville d'Aoste, mais
dans les localités de montagne...
Bionaz
(D.C.) -
...aménager leurs locaux dans un
style typique valdôtain vous vous rendez compte si vous allez faire
ce discours à...
Andrione
(U.V.) -
Moi je me rends compte du
problème d'Aoste, je me préoccupe de ce qui est arrivé au Breuil;
je ne sais pas si vous avez vu, par télévision, je crois il y a
deux jours, il y avait un reportage qui aurait dû faire rougir tous
les valdôtains, parce que il y avait un reportage sur le Breuil et
sur Courmayeur, mais surtout sur le Breuil, où on disait, le Breuil
était cité comme exemple typique de ce qu'il ne faut pas faire. Le
reportage n'était pas tellement objectif parce qu'il ne disait pas
que nous avons perdu deux causes à la Cour Constitutionnelle et il
semblait que, contrairement à ceux de Cortina, qui défendent le
paysage de leur pays, les valdôtains fassent ces belles choses.
Alors, si vous mettez "possiblement" vous élargissez trop; si
vous mettez: "dans les localités de montagne" ...peut-être la loi
le dit déjà, mais surtout ceci qui a une valeur de pression
psychologique, parce que, comme je l'ai dit à voix à Bordon et à
Monsieur Bionaz, il s'agit aussi d'une pression psychologique qui
va dans l'intérêt des gens qui font des restaurants et des bars. Il
suffit de citer le cas de la Maison de Philippe à Courmayeur; le
Grenier à St. Vincent; le K2 à Courmayeur, etc...
Il va dans leur intérêt. Évidemment c'est un aménagement qui est
un peu plus cher; comme nous donnons un emprunt nous exerçons une
pression dans ce sens.
Bionaz
(D.C.) -
Cependant, si vous vous ajoutez,
n'est-ce pas, tout ceux qui dans les localités touristiques, de
montagne, jouissent des emprunts prévus par la loi régionale,
n'est-ce-pas, à faveur des entreprises commerciales, s'il s'agit de
restaurants ou de bars, ils seront tenus à aménager possiblement
leurs locaux dans un style typique valdôtain. Enfin, c'est un peu
laisser, naturellement, une certaine ampleur à ceux qui vont les
contrôler, mais j'ai peur que ceci complique... cela complique et
pratiquement il y a quelqu'un qui n'aurait pas la possibilité,
peut-être ceux qui ont plus la nécessité, n'est-ce pas, ils n'ont
pas la possibilité de pouvoir jouir de ces...
Andrione
(U.V.) -
...excusez-moi, c'est exactement
le contraire parce que vous voyez, dans presque toutes les cantines
du pays, on élimine ces belles tables en bois, de noyer, épaisses
comme cela, pour mettre des tables en "formica" ou autre chose de
ce genre, avec le résultat que ces tables sont vendue à 50.000 par
les brocanteurs d'Aoste et à 250.000 par les antiquaires de
Milan.
Alors, dans ce sens ci, même au point de vue de la valeur
commerciale de l'entreprise, nous allons dans l'intérêt et nous
faisons une œuvre culturelle, parce que,
naturellement, il y a des difficultés, mais si nous choisissons
toujours la pente la plus facile, ici la Vallée deviendra un
distributeur automatique de subsides, sans aucune possibilité de
réagir sur ce qu'on va faire. C'est, vous comprenez, je comprends
que cela peut représenter quelques difficultés supplémentaires,
mais, quand même, on obtient un résultat qui peut être positif,
alors que, pour éviter toutes les difficultés, qu'est-ce qu'on
ferait? On pourrait, très simplement, dire: "Présentez-vous, vous
ferez tout ce que vous voulez". Nous les aidons, et même, je répète
ce que je disais avant, au point de vue purement administratif,
nous les aidons trop, mais, quand même, nous exigeons quelque chose
sur le plan culturel. Si vous laissez comme cela, moi je sais très
bien me rendre compte qu'il y aura des gens qui ne respecteront pas
cet ordre du jour, mais, quand même, nous exerçons une pression
psychologique sur les gens, nous faisons quelque chose qui va dans
le juste sens, même si cela représente quelques petites
difficultés. Mais vous voyez très bien, si vous allez à Rhêmes
Notre Dame, ce qu'on a fait dernièrement à Rhêmes Notre Dame: il y
avait une très belle cantine qu'on a abimée, vraiment abimée, alors
qu'elle était typique; si nous faisons une résistance, même si
cette résistance n'aura pas tous les résultats que nous espérons,
quand même nous avons pris quelque chose dans le bon sens.
Voyez-vous un ordre du jour du Conseil, je vous ai fait
l'exemple, je le répète à haute voix, tout ce que nous avons donné
pour les maisons rurales, combien de fois nous avons été dupés, et
pourtant nous avons fait quelque chose qui est bien, pourtant, et
dans ce même esprit, cherchez à encourager les gens qui, même si
c'est leur goût personnel, par leur intelligence vont dans cette
direction.
Faisons cette pression: regardez, ce n'est pas... les plans
doivent être présentés quand même aux banques, parce que les
banques ne donnent pas des emprunts sans qu'il y ait un plan. Le
projet doit toujours être... alors, dans ce cas, le contrôle n'est
pas tellement difficile, parce qu'il s'agit d'une impostation de
base.
Bionaz
(D.C.) -
Je suis tout-à-fait d'accord avec
vous sur la substance, il n'y a rien à dire, sur le fond vous avez
raison, mais je ne voudrais pas que cela complique terriblement la
loi. Alors, je dis, quand vous vous donnez des dispositions aux
fonctionnaires qui doivent aller faire des contrôles, et vous leur
dites, écoutez, tenez-vous le plus possible à faire respecter
l'ambiance valdôtaine, je crois que vous obtenez le même résultat,
alors je dirais ceci: même d'accord sur l'ordre du jour ajoutez ce
"possiblement", parce que sinon je crois que nous compliquons
terriblement les choses. Alors, il y a des choses qui peut-être...
"seront tenus à aménager possiblement leurs locaux..." et puis il y
aura l'Assesseur au tourisme qui donne des dispositions à ses
fonctionnaires de se tenir le plus possible à ces dispositions; je
pense que comme cela nous pourrions...
Alors, nous adoptons "possiblement"?
Benzo
(D.C.)
- Sono perfettamente d'accordo, lo
ripeto, anche sulla sostanza: effettivamente non solo c'è questa
difficoltà che il Presidente enunciava, ma mi pare che ci sia una
volontà del Consiglio, che demanda poi a dei membri del Consiglio
stesso, che sono poi dei membri della Giunta, di interessarsi.
Noi lo vogliamo questo: era pacifico che in una legge non si
potesse entrare in un particolare così, ma questa volontà è la
nostra stessa volontà, dipenderà dai casi, ma l'importante è che i
nostri funzionari, del turismo, dell'industria e commercio, quando
vanno sappiano precisamente perché le pratiche le portiamo in
Giunta ed è la Giunta ancora che comincerà a determinare, prima
dell'area depressa da dove arriva, alla ubicazione, alla natura e
noi vedremo anche il cachet locale. Quindi perfettamente d'accordo;
è solo per non creare delle sovrastrutture di uffici che credete,
d'altronde qui, forse non sarà il caso in questo, perché non mi
risulta finora che ci sia molta spinta.
Andrione
(U.V.)
- È una battuta cortissima,
semplicemente questo: che questa questione qui comporterebbe molto
meno burocrazia e molto meno difficoltà che tutto il resto; cioè
l'area, il progetto, ecc., perché le banche i mutui li danno in
base a un dossier che è molto spesso, e se in più c'è questa,
guardi che, per esempio, si è fatto molto in questa materia con i
tetti in ardesia; naturalmente c'è chi lo fa col tetto rosso, non
ha mica nessuna importanza, serve come pressione.
Ce qui me préoccupe dans la proposition de Monsieur Bionaz,
c'est que ce "possiblement" se prête, déjà au départ, à être
détourné: voilà, c'est cela.
Bionaz
(D.C.) -
...donner des dispositions aux
fonctionnaires qu'ils soient le plus sévères possible.
Montesano (P.S.D.I.)
- Quindi questo è un ordine del
giorno, non è un emendamento alla mozione.
Allora, chi è favorevole all'ordine del giorno presentato dal
Consigliere Andrione, con l'aggiunta della parola "possiblement"
proposta dal Presidente della Giunta, alzi la mano.
Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva all'unanimità con 34
voti.
Caveri
(U.V.)
- Domando la parola: chiedo scusa se
parlo di un argomento - diciamo che il Presidente del Consiglio
potrebbe anche impedirmi di parlare su questo argomento - mais, vu
qu'on parle de la nécessité de défendre l'ambiance locale, je
voudrais faire une simple recommandation à l'Assesseur Balestri,
parce que, en ce moment, on est en train d'abîmer des maisons de
campagne avec des décorations tout-à-fait absurdes et vilaines et
je regrette de dire que la Commune de Gressan a vraiment la palme
dans cette spécialité. Ce n'est pas seulement la Commune de
Gressan, parce que à Antey aussi, il y a une maison peinte en vert,
couleur mente, qui est horrible; hier j'ai été en haut par la
colline de Chezallet, de Sarre; à Gressan il y a une maison qu'on
voit de tous les coins de la Vallée d'Aoste, peinte d'une couleur
horrible, entre le vert et le jaune: à Gressan il doit y être un
décorateur, qu'on dit en Italien plus modestement "imbianchino",
qui doit recevoir les matières déjà faites de la fabrique, et alors
vous voyez à Gressan, et pas seulement à Gressan, mais aussi en
d'autres Communes de la Vallée, des maisons aux couleurs roses,
mais c'est vraiment "gelato alla fragola", ou bien le bleu
électrique, ou bien un vert à la mente. Enfin, moi je recommande
vivement à l'Assesseur au tourisme d'éviter ces horreurs et
d'intervenir, faire aussi une circulaire aux syndics, parce que les
syndics ils ont la possibilité, ils ont les instruments pour
empêcher ces choses, parce que nous nous disons toujours:
"L'Administration régionale doit faire ceci, doit faire cela", mais
aussi les syndics doivent intervenir dans ces questions parce que,
vraiment, c'est le triomphe du mauvais goût.
Au village de Molinaz à Gressan, si vous allez en haut par la
nouvelle route qui va jusqu'à Les Fleurs, en direction de Pila, on
a abîmé des magnifiques maisons de campagne qui existaient avant,
qui avaient un style, qui avaient un cachet, qui avaient leurs
dignités et leurs noblesses et on les a modifiées et on a fait des
maisons d'une banalité et d'un mauvais goût qui, vraiment,
impressionnent et qui nous attristent, parce que c'est un
patrimoine qui se disperse.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, la mozione s'intende
ritirata o dobbiamo votarla? È approvata... chi è favorevole alla
mozione presentata dai Consiglieri... no, no, mi dicono che non è
ritirata... è già superata.
Andrione
(U.V.)
- C'è un principio che dice:
ne
bis in idem
. Qui votiamo una cosa che, a quanto pare, è già
votata.
Benzo
(D.C.)
- Forse è meglio che ripeta, per
chiarezza, Consigliere... La mozione concerne l'estensione dei
benefici della legge del 1956 e modificazione di quella del 1958,
di competenza dell'Assessorato al Turismo, per le industrie
alberghiere, ai ristoranti e ai bar; questo è chiaro. Quindi,
indubbiamente, valida la discussione su tutto il piano generale,
sulla proposta Sua, Consigliere Andrione, che è stata approvata dal
Consiglio per tutti i ristoranti e i bar credo bene, non solo per
quelli distaccati, ma anche per quelli che non sono ancora compresi
nella legge, l'Assessore Balestri dovrà fare ancora questa
modificazione. Quindi, per dovere, vuole dire che quando questa
chiede l'estensione di quello, nella legge da noi proposta, di
estensione per i bar e i ristoranti distaccati, lo richiede per
l'industria alberghiera.
Andrione
(U.V.)
- Sono d'accordo con quanto Lei
spiega, ma non vorrei poi che uno potesse chiedere due volte il
prestito, una volta come azienda commerciale...
Benzo
(D.C.)
- ...la legge, gliel'ho detto il
riferimento, sarà giusta l'osservazione che nella legge che
l'Assessore Balestri presenterà ci sia anche che sono esclusi i bar
e i ristoranti non industria alberghiera.
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, chi è favorevole alla
mozione alzi la mano. Contrari? Astenuti? Il Consiglio approva
all'unanimità con 33 voti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK