Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 223 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 223 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 223/67 - Ratifica della deliberazione n. 1101 in
data 12 aprile 1967 adottata in via d'urgenza dalla Giunta,
concernente l'oggetto: "Incarico all'Ing. Luciano Chamois, di
Aosta, della progettazione di opere paravalanghe nel tratto dalla
località La Presa alla località La Lex, sulla strada della Valle di
Cogne. Approvazione e finanziamento di spesa".
Montesano (P.S.D.I.)
- Allora, facciamo questa
deliberazione in seduta segreta per favore... È la deliberazione,
deliberazione n. 1101 "Incarico all'Ing. Chamois...", allora il
pubblico è invitato a sgombrare la tribuna.
---
Si dà atto che alla discussione e alla votazione del presente
oggetto si procede in seduta segreta, dalle ore 20,20 alle ore
20,45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK