Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 198 del 21 luglio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 198 del 21 luglio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 198/67  - Esito concorso pubblico espletato per la nomina al posto vacante di Primario ostetrico-ginecologo e Direttore sanitario dell'Istituto regionale di assistenza materna e infantile di Aosta. Approvazione della graduatoria. Nomina del vincitore del concorso, Prof. Dott. Franco Rio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK