Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 194 del 21 luglio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 194 del 21 luglio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 194/67  - Legge regionale concernente: "Autorizzazione all'approvazione di spese per l'arredamento di locali nel nuovo fabbricato per servizi turistici in Piazza Narbonne di Aosta. Variazioni allo stato di previsione della parte spesa del bilancio preventivo della Regione per l'anno finanziario 1967".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK