Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 222 del 18 settembre 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Precedente
Successivo
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 222 del 18 settembre 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 222/67 - (Varia). Compilazione ordine del giorno:
precedenza agli oggetti non discussi.
Germano (P.C.I.)
- ... che alla fine della seduta avrebbe
stabilito come si continuava...
Montesano (P.S.D.I.)
- Io, personalmente, non posso
prendere impegni per la prosecuzione di questo Consiglio... no, ma
c'è il Consiglio obbligatorio nella prima settimana di ottobre...
diamine, non abbiamo vie di scelta...
Germano (P.C.I.)
- ...il Consiglio obbligatorio, e queste
mozioni andranno...
Montesano (P.S.D.I.)
- ...no, quello è l'impegno che io
ho preso e l'ho mantenuto, cioè a dire, che gli argomenti che
rimangono in residuo al Consiglio, che non possono essere trattati
dal Consiglio che non può esaminarli tutti, vengono messi in testa
all'ordine del giorno del prossimo Consiglio
(NdR: testo
riscritto)
. Questo è un impegno che ho mantenuto sempre, cioè i
residui oggetti di questo Consiglio vengono messi in principio del
Consiglio della sessione ordinaria... le mozioni, come abbiamo
fatto oggi...
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK