Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 170 del 20 luglio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 170 del 20 luglio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 170/67  - Comune di Issime. Notifica per dichiarazione di ineleggibilità di un Assessore comunale, in seguito ad inoltro di ricorso contro accertamento per imposta di famiglia. (Interpellanza)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK