Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 184 del 20 luglio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 184 del 20 luglio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 184/67  - Aumento dell'importo della borsa di studio intitolata alla memoria del Prof. Samuele Gerbaz e da attribuire ad uno studente meritevole e bisognoso del Liceo-Ginnasio o del Liceo Scientifico di Aosta. Modificazioni delle norme per l'assegnazione della borsa di studio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK