Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 181 del 20 luglio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 181 del 20 luglio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 181/67  - Istituzione di quattordici nuove borse di studio da assegnare ad alunni meritevoli e bisognosi residenti nella Regione che frequentano Scuole Secondarie non ancora esistenti nella Regione. Aumento dell'importo unitario di sedici borse di studio già istituite. Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK