Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 179 del 20 luglio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 179 del 20 luglio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 179/67  - Subconcessione al Consorzio tra i Comuni di Courmayeur e di Pré St. Didier, costituito per la costruzione e la gestione di un acquedotto consortile, di derivazione d'acqua dalle sorgenti Freboudze, in Comune di Courmayeur, per gli usi potabili ed igienici dei due predetti Comuni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK