Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 186 del 20 luglio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 186 del 20 luglio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 186/67  - Istituzione di posti gratuiti e semi-gratuiti presso Collegi e Convitti locali e da assegnare ad alunni della Scuola Media dell'obbligo residenti in Comuni e località di alta montagna. Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK