Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 189 del 20 luglio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 189 del 20 luglio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 189/67  - Legge regionale concernente: "Modificazioni alle leggi regionali 12 novembre 1959 n. 5 e 14 maggio 1964 n. 3, recanti norme integrative e di attuazione, in Valle d'Aosta, del decreto del Presidente della Repubblica 20 marzo 1956 n. 648, sull'assicurazione obbligatoria contro la silicosi e l'asbestosi. Variazioni al bilancio preventivo della Regione per l'anno finanziario 1967".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK