Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 190 del 20 luglio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 190 del 20 luglio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 190/67  - Acquisto di immobili, siti in Comune di Aosta, località Beauregard, da utilizzare per la costruzione dell'Ospedale Geriatrico Regionale. Approvazione ed impegno di spesa. Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK