Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 157 del 24 giugno 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 157 del 24 giugno 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 157/67  - Proroga sino al 28 marzo 1968 della concessione di contributo regionale annuo al Comune di St. Vincent sui proventi della Casa da Gioco, per il finanziamento di opere di pubblica utilità, ai sensi del provvedimento consiliare n. 70 in data 17.5.1946. Approvazione e liquidazione di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK