Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 150 del 24 giugno 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 150 del 24 giugno 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 150/67  - Legge regionale recante proroga del termine di scadenza previsto dal 4° comma dell'articolo 9 della legge regionale 10 novembre 1966 n. 13, per l'espletamento di concorsi interni per il personale della Regione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK