Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 153 del 24 giugno 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 153 del 24 giugno 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 153/67  - Legge regionale recante modificazioni alle norme della legge regionale 20 maggio 1964 n. 6, concernente l'assistenza integrativa regionale a favore degli invalidi civili irrecuperabili. Variazioni al bilancio preventivo della Regione per l'anno finanziario 1967.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK