Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 158 del 24 giugno 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 158 del 24 giugno 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 158/67  - Proroga, per l'anno 1967, di finanziamento di spesa per l'esecuzione di opere di pubblica utilità in Comune di St. Vincent, ai sensi del capoverso n. 6) della deliberazione consiliare n. 29 in data 11.4.1949. Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK