Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 138 del 23 giugno 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 138 del 23 giugno 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 138/67  - Strada di allacciamento della frazione La Tour, di Châtillon, al Comune di Saint-Vincent. Proposte. (Mozione dei Consiglieri regionali Signori Manganoni, Casetta, Crétier, Marcoz, Caveri, Fosson, Andrione, Perruchon vedova Chanoux e Filliétroz)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK