Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 136 del 23 giugno 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 136 del 23 giugno 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 136/67  - Provvedimenti atti ad eliminare gli incidenti che si verificano sulla strada di circonvallazione Nord, di Aosta. (Mozione dei Consiglieri regionali Manganoni, Casetta, Savioz, Macheda, Caveri e Fosson)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK