Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 105 del 10 maggio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 105 del 10 maggio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 105/67  - Norme e condizioni per la pratica attuazione degli interventi tecnico-finanziari regionali previsti dalla legge regionale 22.6.1964 n. 8 per la costruzione, la sistemazione e la riparazione di opere di pubblica utilità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK