Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 102 del 10 maggio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 102 del 10 maggio 1967 - Resoconto
OBJET N° 102/67  - Concours public pour la rédaction d'ouvrages en langue française destinés à l'usage des élèves des écoles moyennes supérieures de la Vallée d'Aoste. Délégation à la Junte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK