Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 109 del 10 maggio 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 109 del 10 maggio 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 109/67  - Rinvio della ratifica della deliberazione n. 626 in data 16.3.1967: "Concessione alla Signora Bovet Pascasia della somma di lire 3.500.000 a titolo di indennità per il trasferimento del proprio esercizio pubblico dal demolendo fabbricato di proprietà regionale di Piazza Arco d'Augusto ad altro fabbricato. Approvazione ed impegno di spesa".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK