Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 96 del 21 aprile 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 96 del 21 aprile 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 96/67  - Costituzione di Commissione di disciplina ai sensi dell'articolo 164 del vigente Regolamento organico per gli Uffici e per il personale dell'Amministrazione regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK