Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 99 del 21 aprile 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 99 del 21 aprile 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 99/67  - Modificazioni alle vigenti norme per la concessione di contributi regionali per l'incremento e il miglioramento delle attività delle medie e piccole Imprese industriali. Estensione della concessione dei contributi regionali alle Imprese commerciali. (Rinvio)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK