Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 94 del 21 aprile 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 94 del 21 aprile 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 94/67  - Legge regionale concernente la revisione della pianta organica e l'approvazione delle tabelle delle carriere economiche a ruolo aperto per il personale addetto ai servizi amministrativi e ausiliari dell'Istituto Professionale Regionale "Emile Chanoux", di Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK