Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 77 del 7 aprile 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 77 del 7 aprile 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 77/67  - Legge regionale concernente autorizzazione alla Giunta regionale per l'approvazione, l'impegno e la liquidazione di spese per l'acquisto di un appezzamento di terreno, sito in Aosta, località Chamberlet, di proprietà della Prebenda Parrocchiale di S. Giovanni Battista, di Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK