Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 75 del 7 aprile 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 75 del 7 aprile 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 75/67  - Legge regionale concernente autorizzazione alla concessione di garanzia fideiussoria della Regione per ammortamento di una quota di mutuo da contrarre con la Cassa Depositi e Prestiti per il finanziamento delle spese per la realizzazione del "Complesso parrocchiale Sant'Anselmo" nel quartiere Dora, della Città di Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK