Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 84 del 7 aprile 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 84 del 7 aprile 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 84/67  - Concessione di sussidi alle Scuole materne (asili infantili) e Sale di Custodia della Valle d'Aosta, per integrazione assegni alle Insegnanti per l'anno scolastico 1966/1967. Approvazione e liquidazione di spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK