Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 85 del 7 aprile 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 85 del 7 aprile 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 85/67  - Designazione di membri rappresentanti del Consiglio regionale nelle Commissioni Miste previste dal 2° comma dell'articolo 40 dello Statuto Speciale Valdostano, per l'approvazione dei programmi scolastici in relazione all'insegnamento della lingua francese.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK