Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 79 del 7 aprile 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 79 del 7 aprile 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 79/67  - Costituzione di servitù passive di prospetto a carico di terreno regionale e a favore di fabbricato (casa popolare) di proprietà dello Stato, Ministero dei Lavori Pubblici, sito in Aosta, nelle adiacenze di Via G. Bréan - Revoca della deliberazione consiliare n. 176 in data 17.7.1964. Delega alla Giunta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK