Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 61 del 15 marzo 1967 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Classificazione
(Nessuna classificazione presente)
Trascrizione informale del dibattito dell'aula
Oggetto del Consiglio n. 61 del 15 marzo 1967 - Resoconto
OGGETTO N. 61/67  - CENTRALE DEL LATTE DI AOSTA. (Mozione dei Consiglieri Signori Germano Pietro, Fosson Pietro, Fillietroz Giuseppe e Marcoz Oreste)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK