Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 323 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 323 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
OBJET N° 323/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
II
e
et IV
e
Commission: 2
Loi constitutionnelle n° 2. Suite à notre communication aux
Parlementaires valdôtains concernant l'approbation de la part du
Conseil de la Vallée d'Aoste de la proposition de la loi
constitutionnelle n° 2, portant sur les modifications à l'article
50 du statut spécial pour la Vallée d'Aoste, la Présidence du
Conseil a reçu le 26 janvier dernier une lettre de la part du
député de la Vallée d'Aoste, M. Nicco, qui a annoncé sa pleine
disponibilité à collaborer. Il a écrit: "Se e quando il tema verrà
posto all'ordine del giorno della I Commissione, valuterò
volentieri con lei e con la Conferenza dei Capigruppo quali passi
compiere in sede parlamentare, per assicurare alla Valle d'Aosta il
massimo di autonomia possibile e introdurre finalmente quel
rapporto pattizio, che avremmo voluto chiaramente sancito fin dal
1948".
Je demande aux huissiers de bien vouloir distribuer copie de la
lettre.
Lunedì 19 gennaio 2009, nella sede di Roma del Consiglio
regionale della Sardegna, ho partecipato all'Assemblea plenaria
della Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle
Regioni e delle Province autonome; all'ordine del giorno della
riunione vi era l'approvazione del bilancio preventivo 2009 e del
bilancio consuntivo 2008 della conferenza.
La Conseillère Hélène Impérial dans sa veste de Président de la
sous-commission de l'éducation de l'APF, a participé à la réunion
du bureau international de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, qui a eu lieu les 21 et 22 janvier 2009, au siège de
l'organisation des Nations Unies. Cette réunion revêtait un
caractère tout particulier, parce qu'elle a exceptionnellement eu
lieu dans un pays qui n'est pas membre de l'APF, les Etats-Unis, au
palais de l'ONU, afin de permettre d'affirmer la place de la langue
française au sein des organisations internationales et en
particulier dans le système des Nations Unies. Au cours des travaux
ont été abordés plusieurs thèmes d'actualité, notamment la
situation de crise qui traversent certains pays de l'espace
francophone. Le bureau a par ailleurs adopté une déclaration sur la
situation au prochain orient, qui condamne tous les actes
d'agression perpétrés contre les populations civiles en Palestine
et en Israël et demande aux parties concernées de consolider le
cessez-le-feu et de participer aux négociations, afin d'établir une
trêve durable. La prochaine réunion du bureau de l'APF aura lieu à
Paris le 2 juillet 2009 avant sa XXV
e
session.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK