Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 344 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 344 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 344/XIII - Rinvio dell'oggetto: "Osservatorio per
le politiche sociali. Quarto rapporto".
Président
- Pour ce qui est du point n° 23, à la
Présidence est parvenue la requête de renvoi, compte tenu de
l'importance de l'argument. Si l'Assesseur est d'accord, je vous
propose de renvoyer à la prochaine séance du Conseil la discussion
sur le point n° 23.
Si vous êtes d'accord, le point n° 23 est renvoyé.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK