Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 341 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 341 del 28 gennaio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 341/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'introduzione del gioco della "Super Roulette" presso il Casino
de la Vallée".
Interpellanza
Considerato il momento di difficoltà che sta affrontando la
Casa da Gioco di Saint-Vincent;
Preso atto dagli organi di stampa che potrebbe essere
proposto ai clienti del Casino de la Vallée un nuovo gioco
interessante denominato "Super Roulette", che peraltro è già
presente nei magazzini dello stesso da più di dieci anni;
Appreso inoltre dagli organi di stampa che il brevetto per
tale gioco è ad uso esclusivo del Casinò di Saint-Vincent e
potrebbe rappresentare quindi un atout unico ed
interessante;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se è in programma l'inserimento, nel piano di rilancio del
Casino de la Vallée, della messa in funzione di quest'ipotetica
nuova attrattiva per i clienti;
2) quali sono le motivazioni che eventualmente portano a non
prenderla in considerazione;
3) quali sono i costi preventivati per il suo funzionamento,
in che tempi potrebbe essere realizzabile e quali le ipotetiche
ricadute per la Casa da gioco;
4) se sono richieste professionalità specifiche per la sua
attivazione ed il successivo regolare funzionamento.
F.to: Chatrian - Cerise Giuseppe - Louvin
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Torniamo,
vista l'importanza, sul tema della casa da gioco. Stamani abbiamo
detto che non conosciamo ancora il piano di rilancio o di
ristrutturazione, quindi siamo qui nuovamente a tediarvi
chiedendovi ulteriori approfondimenti. Abbiamo appreso dagli organi
di stampa che esiste questa
super
roulette
nei
magazzini della casa da gioco da più di 10 anni e, senza entrare
nel dettaglio del gioco e delle sue peculiarità tecniche, vorremmo
avere qualche informazione: "Se è in programma nel piano più ampio
la messa in funzione di quest'ipotetica nuova attrattiva per i
clienti" e, se questo non è contemplato, chiediamo quali sono le
motivazioni che la escludono. Chiediamo infine:
"Quali sono i
costi preventivati per il suo funzionamento, in che tempi potrebbe
essere realizzabile e quali le ipotetiche ricadute per la Casa da
gioco"
e "Se sono richieste professionalità specifiche
identificate per la sua attivazione ed i successivi regolamenti di
funzionamento".
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. L'interpellation
nous donne la possibilité de nous exprimer sur un thème qui revient
de temps à autre à l'attention du Conseil. Il s'agit de la fameuse
super
roulette
(ou "roulette Oderio-Anselmi", comme
on l'appelle à Saint-Vincent). La fameuse roulette double face a
sans doute le mérite d'être déjà un objet expérimenté car
l'introduction du jeu de la
super
roulette
à la
Maison de jeu de Saint-Vincent avait déjà été proposée il y a
longtemps et la dernière fois en 1995. La Gestion extraordinaire
avait soumis à l'Administration régionale la possibilité
d'introduire ce jeu, mais à cette époque la réponse de
l'Administration avait été négative. La
super
roulette
fut expérimentée au Casino de Montecarlo en février
1936. J'ai eu moi aussi un peu de perplexité, mais c'est vrai,
c'était 1936, avec des résultats incertains, raison pour laquelle
ce jeu fut bientôt éliminé. Des enquêtes menées récemment révèlent
qu'un seul casino américain l'a achetée: c'est le Foxwoods Resort
Casino, situé dans une oasis indienne du Connecticut, mais qu'il
l'a ensuite enlevée des salles de jeu parce que les deux cylindres
ne s'arrêtent pas simultanément, chacun allait pour son compte, ce
qui créait beaucoup de confusion parmi les croupiers qui ne
parvenaient pas à bien gérer le tout.
Pour ce qui est de la première question, la société Casino nous
a communiqué que la réception de cette nouvelle attraction dans le
plan de relance du casino, pour l'instant, n'a pas été prise en
compte, considérant seulement si le bon fonctionnement de la
machine peut être assuré et que pour l'instant les tests effectués
ne sont pas concluants. En effet, au-delà de l'histoire de la
super
roulette
, étant donné que ceux qui proposent ce
jeu sont deux anciens dépendants et qu'ils connaissent très bien la
réalité de Saint-Vincent. Il y a quelque temps on a essayé de
l'expérimenter, mais les résultats pour l'instant ne sont pas
satisfaisants.
En ce qui concerne la deuxième question: les raisons de
l'éventuelle non prise en considération de ce jeu, il convient de
vérifier le bon fonctionnement de la machine avant de l'utiliser,
après quoi il faudra résoudre le problème de l'espace nécessaire à
son installation dans la salle de jeu, évidemment ce sont deux
roulettes mises ensemble. Quant aux temps de réalisation et aux
coûts de fonctionnement, il n'y pas pour l'instant d'évaluations et
aussi pour ce qui est des retombées. Les seuls frais particulier
qui pourraient y être liés tiennent aux prétentions des deux
anciens Dirigeants du casino, qui disent de tenir des droits sur ce
jeu et sur son règlement, là aussi c'est un problème à régler. Les
retombées prévues pourraient être positives pendant la phase du
lancement, mais seulement en raison de l'aspect promotionnel
inhérent à celui-ci et si le tout fonctionne. La rentabilité
économique du nouveau jeu ne dépasserait que légèrement celle des
roulettes américaines classiques, d'autant qu'il y aurait le risque
de devoir payer une super cagnotte représentant 1.000 à 1.200 fois
la mise.
Enfin, dernière question: la
super roulette
ne requiert
aucune compétence professionnelle particulière, ce ne serait pas
difficile de la gérer, étant donné qu'il s'agit simplement de faire
fonctionner deux roulettes américaines qui sont en liaison.
Cela c'est pour les questions plus techniques. Pour l'instant il
n'y a pas d'intention, sauf de faire évidemment des expertises par
rapport à la vraie possibilité de l'utiliser, compte tenu que dans
le temps sont améliorés même les systèmes de fonctionnement, pour
éliminer les dégâts dont je viens de parler.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Vue l'histoire, on verra pour le
demain, on verra pour vérifier, nous prenons acte. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK