Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 357 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Politiche giovanili
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 357 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 357/XIII - Interpellanza: "Predisposizione di
un'intesa per riconoscere alla Cittadella dei giovani un ruolo
"regionale"."
Interpellanza
Ricordato che l'apertura della Cittadella dei giovani con
sede nel Comune di Aosta è prevista per il prossimo mese di aprile,
data di ultimazione della struttura;
Rilevato che Regione, Comune di Aosta e Consiglio Permanente
degli Enti Locali hanno deciso di definire un'Intesa finalizzata a
riconoscere alla Cittadella dei giovani un ruolo
"regionale";
Preso atto che per la definizione dei contenuti dell'Intesa è
stato istituito con deliberazione della Giunta regionale n. 3155
del 31 ottobre 2008 un apposito gruppo di lavoro;
Ricordato che nel documento "Verso nuove politiche a favore
delle giovani generazioni" tra le proposte avanzate è prevista
quella di organizzare un incontro annuale di scambio e confronto
tra amministratori locali sulle politiche giovanili, a partire dal
2007;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) i tempi per la predisposizione dell'Intesa finalizzata a
riconoscere alla Cittadella dei giovani un ruolo
"regionale";
2) i motivi che non hanno consentito lo svolgimento
dell'incontro degli amministratori locali nell'anno 2008 e la
volontà di organizzarlo per l'anno in corso;
3) la fattibilità di un incontro con la Commissione
consiliare, prima della approvazione degli atti amministrativi, per
l'illustrazione dei contenuti del progetto di gestione della
struttura.
F.to: Rigo - Fontana Carmela
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. In questi giorni ho letto
alcuni documenti e alcuni articoli relativi al lavoro, al futuro,
alla felicità dei giovani come volano per l'intera società e voglio
riportarvi due citazioni che ho trovato calzanti rispetto al mio
modo di pensare.
Cito quando si guarda alle prospettive per i giovani in Italia
(ovviamente questo vale anche per la Valle d'Aosta) viene da
pensare a Oscar Wilde quando diceva: "
la maggior parte della
gente non vive, esiste soltanto"
; all'estremo opposto sembra
esserci la provocazione responsabile di Albert Einstein:
"tutto
ciò che ha valore nella società umana dipende dalle opportunità di
progredire che vengono accordate a ciascun individuo"
. Sono due
citazioni che riflettono due punti di vista solo apparentemente
incoerenti ma che descrivono il paradosso del dibattito sulle
prospettive per i giovani italiani. Il compito di ogni società è
quello di garantire ai singoli le opportunità per realizzarsi come
individui e così facendo contribuire alla crescita e allo sviluppo
della comunità in cui vivono. Fine della citazione. Un concetto
questo per me molto importante per lo sviluppo di una società, ma
ci torneremo su questo nel pomeriggio.
Tutto ciò vale in Italia ma vale anche in Valle d'Aosta, cioè
non succede in Valle d'Aosta. È evidente che seguire la propria
felicità e la propria realizzazione non va solo a beneficio del
singolo, ma anche della società in cui il singolo vive ed opera. Le
due dimensioni quindi: individuale e collettiva, sono legate da uno
scopo e da interessi comuni. Per queste ragioni cercheremo di
portare in Consiglio, sempre quando ce n'è data la possibilità e
l'occasione, tutte le problematiche quali la cittadella dei giovani
o il servizio civile regionale che tratteremo più avanti, che
possono essere a nostro avviso carte vincenti per l'individuo, in
questo caso per i ragazzi e le ragazze della Valle d'Aosta e per la
società valdostana, perché chi come noi gestisce la comunità e ha
responsabilità pubbliche, dovrebbe preoccuparsi della realizzazione
dei singoli, perché il successo della comunità dipende proprio
dalla capacità di creare le condizioni per la riuscita di ognuno.
Queste sono le ragioni per cui a distanza di pochi mesi chiediamo
informazioni sulla cittadella dei giovani di Aosta, che ormai
conoscono tutti. Abbiamo tutti letto in questi giorni, per la
verità dopo la presentazione della interpellanza, che l'Assessore
del Comune di Aosta ha indicato entro la fine del mese di marzo la
presentazione del bando di concorso per la gestione della struttura
e che l'operatività della stessa partirà dal prossimo mese di
luglio.
Non ho letto nulla però a proposito dell'intesa con la Regione,
con il Consiglio permanente degli enti locali e non con il CELVA ed
ancor meno come la cittadella dei giovani possa diventare luogo di
confronto, dove si concepiscono le politiche giovanili e se ne
coordina l'attuazione. Questo, credo, era il senso della
deliberazione della Giunta n. 3155/2008. Il gruppo di lavoro
appositamente istituito da quella deliberazione aveva il compito di
tracciare le linee operative per consentire di utilizzare ai fini
di governo delle politiche l'importante investimento sostenuto ed
evitare rischi di gestione della struttura sulla base di logiche
non presidiate e quindi non rispondenti all'interesse generale.
Linee guida che dovrebbero essere la base per il bando di concorso
e la mia preoccupazione è proprio quella di due problemi, di due
linee che stanno avanzando in modo parallelo e non coincidenti.
Vorremmo quindi saperne qualcosa di più e mettere in agenda la
disponibilità degli Assessori regionali competenti ad un confronto
nella Commissione consiliare, per dare modo a tutti i gruppi di
dare il proprio contributo di idee e di osservazioni. Nella
interpellanza poi si chiede di avere informazioni sull'incontro
degli amministratori locali; anche io come tutti voi ho ricevuto
l'invito per il 21 febbraio a Montjovet. Ho sollevato il problema
prima di conoscere l'appuntamento di sabato, perché il lavoro fatto
in questi anni dall'Assessorato regionale alla sanità nei confronti
delle politiche giovanili è stato importante e non solo va portato
avanti, va sostenuto fortemente anche dalla politica. Dobbiamo dare
un segnale a quanti hanno lavorato e si sono impegnati su questo
fronte, che il Consiglio regionale è attento e partecipe.
Dall'invito ho appreso che il seminario di quest'anno si propone
di approfondire la conoscenza della legislazione italiana ed
europea in merito al tema della partecipazione giovanile, tema
concordato con gli amministratori locali. Vorrei solo far osservare
all'Assessore Lanièce che potrebbe essere utile in quella
occasione, ritagliando nel programma un piccolo spazio, parlare
della opportunità offerta fra pochi mesi alla cittadella dei
giovani, cominciare subito con i Comuni quel coinvolgimento
necessario e indispensabile alla vita e al ruolo della cittadella
stessa.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Lanièce Albert.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président et merci au
Conseiller Rigo pour les importantes réflexions qu'il a fait et que
je partage, en prémisse de cette interpellation. Premièrement, pour
ce qui concerne la définition des temps pour la préparation d'une
entente pour reconnaître la
Cittadella dei giovani
au rôle
régional, je vous signale que le groupe interinstitutionnel,
composé par les représentants de l'administration régionale,
Assessorat à la santé et Assessorat à l'instruction publique de la
ville d'Aoste et du CPEL, est en train de définir le contenu du
projet d'exploitation de la structure et en même temps de préparer
le protocole d'entente. L'intention du groupe de travail est celle
de présenter d'ici à fin du mois de février 2009 le protocole
d'entente et le document concernant le projet d'exploitation aux
collectivités qui seront concernées par la gérance de la
Cittadella dei giovani
. Je vous signale à l'avance qu'on
réservera une attention particulière au rôle régional de la
Cittadella dei giovani
, c'est-à-dire garantir l'équité de
traitement pour tous les jeunes valdôtains qui sont intéressés,
mettre au réseau les initiatives, les propositions, les groupes de
travail ou d'activité présents dans la région, qui auront dans
cette structure un point de repère et un centre d'attraction et
d'impulsion; contribuer à l'idéation et à la réalisation des
initiatives proposées par les collectivités, les associations, les
autres réalités d'agrégation, présentées dans la région par les
ressources économiques et humaines présentes dans la région. Pour
ce qui concerne la rencontre avec les collectivités locales, les
raisons qui ont déterminé ce déplacement de la date, évidemment,
compte tenu que l'activité de la nouvelle direction de politique
sociale a commencé au 1
er
septembre et qu'il était prévu
ce séminaire le 28 septembre pour permettre à nous tous
d'approfondir les thèmes de politique sociale, on a convenu avec le
CPEL de déplacer ce séminaire aux premiers mois de 2009, donc il se
déroulera samedi 21 février prochain à partir de 8h30 à l'Hôtel
Nigra de Montjovet, en collaboration avec l'Administration
communale de Montjovet et les collectivités locales. Le séminaire,
comme il a été dit, se propose en cette deuxième édition,
d'approfondir la connaissance de la législation italienne et
européenne au sujet de la participation des jeunes, compte tenu du
livre blanc des politiques pour les jeunes et de la carte
européenne qui concerne la participation des jeunes à la vie
régionale et locale. Pour ce qui concerne la possibilité de
réaliser une rencontre avec la Commission du Conseil, avant
l'approbation des actes administratifs, je tiens à souligner que le
temps d'accomplissement de toutes les opérations administratives
nécessaires à permettre l'ouverture de la structure d'ici à l'été
2009 devra être forcément très bref, car le délai concédé à la
coopérative titulaire de la convention d'Aoste est désormais arrivé
à son échéance et ce serait souhaitable de donner un adjudication à
cette gérance, en évitant une interruption avec la gestion
précédente. L'Administration régionale ne manque pas de donner à la
Commission du Conseil tous les renseignements concernant le
protocole d'entente, les actes d'instruction et adjudication, les
modalités de contrôle de l'Administration pendant l'entière durée
de l'adjudication.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Brevissimamente. Ringrazio l'Assessore per le
informazioni, personalmente confido molto nella capacità del gruppo
di lavoro di trovare delle linee guida più consone al ruolo
regionale della Cittadella. Spiace che una riunione della
Commissione possa essere vista come un impedimento per il buon
prosieguo dei lavori, che devono essere terminati da qui a giugno;
invito nuovamente l'Assessore a ricordarsi nell'appuntamento di
Montjovet di ritagliarsi uno spazio, perché da subito dobbiamo
cominciare a far conoscere le potenzialità di questa struttura
innovativa per la Valle d'Aosta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK