Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 365 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ARTIGIANATO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 365 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 365/XIII - Interpellanza: "Situazione
dell'attività commerciale dell'Istituto valdostano dell'artigianato
tradizionale".
Interpellanza
Vista l'importanza dell'artigianato tipico valdostano, come
elemento fondamentale dell'economia dell'intera regione;
Precisando che l'Istituto Valdostano dell'artigianato
tradizionale dal 1° giugno 2006 fino al 19 dicembre 2007 ha vissuto
una fase commissariale e solo successivamente a quest'ultima data è
tornato ad una gestione di carattere ordinario;
Considerando che l'I.V.A.T., pur essendo stata gestita e
amministrata in condizioni di commissariamento per l'intero anno
2007, non ha registrato conseguenze negative nel suo
Bilancio;
Appreso dagli organi di stampa che l'I.V.A.T. aveva
ipotizzato per l'anno 2008 una crescita commerciale superiore del
20 percento rispetto a quella dell'anno 2007;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore alle Attività Produttive:
1) affinché illustri quali sono le motivazioni che hanno
portato a registrare un'ulteriore perdita di mercato a livello
commerciale, nonostante l'apertura del punto vendita di
Bard;
2) affinché illustri a quanto ammontano i costi riferiti
all'anno 2008 del personale, delle consulenze, dei sei punti
vendita (Aosta, Ayas, Cogne, Courmayeur, Gressoney e Bard) e
annessi vari;
3) affinché illustri quali sono le strategie di sviluppo, gli
intendimenti e la pianificazione di mercato per l'anno
2009.
F.to: Chatrian - Bertin
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Due settimane fa
abbiamo avuto l'onore di festeggiare la Fiera di Sant'Orso, a fine
mese è stato inaugurato il
Musée de l'artisanat valdôtain
a
Fénis. Conosciamo le finalità dell'IVAT in quanto "ente strumentale
della Regione": la ricerca storica, documentale, lo studio e la sua
divulgazione, il recupero del patrimonio storico, la tutela dei
prodotti, le attività e la formazione dei prodotti, la gestione di
sedi museali ed espositive, l'organizzazione e le iniziative
promozionali e altre azioni per valorizzare il patrimonio. Vi è poi
la parte più culturale per poter promuovere da una parte e,
dall'altra, salvaguardare e forse anche andare oltre la tradizione.
L'altra finalità importante inserita all'interno del documento
approvato dal Consiglio è l'attività commerciale, quindi la
commercializzazione dei prodotti dell'artigianato con le varie
modalità. Dagli organi di stampa siamo venuti a conoscenza di cifre
e di dati enunciati proprio in onore e durante l'inaugurazione del
nuovo Museo di Fénis. Abbiamo appreso gli indirizzi del nuovo
Presidente a fine 2007, dove si ipotizzava un fatturato superiore
al 20 percento rispetto agli anni precedenti, un andamento diciamo
con un indirizzo un po' diverso. Apprendiamo invece dagli organi di
stampa che la difficoltà economica, la congiuntura economica non ha
permesso questa crescita del 20 percento; non solo, vi sono state
delle difficoltà a mantenere il mercato e si parla di una prima
diminuzione rispetto al 2007 con dei cali drastici a Gressoney da
una parte, a Cogne dall'altra, ad Ayas dall'altra, proprio nelle
località turistiche e poi apprendiamo proprio dalle parole del
Direttore dell'IVAT la fiducia che bisogna dare fiducia al settore
e questo potrebbe essere il senso, quindi quasi un risultato, un
obiettivo? "quasi", come dicono, soddisfacente.
La nostra interpellanza verte pertanto proprio sulle motivazioni
più prettamente commerciali che, da una parte, hanno portato a
registrare un'ulteriore perdita di mercato nonostante l'apertura di
un nuovo punto vendita a Bard. Conosciamo il numero di visitatori
che ha il nuovo sito e ci piacerebbe conoscere dal punto di vista
economico i costi riferiti al 2008, che non siano solo legati ai
costi fissi del personale o dei sei punti vendita, ma anche agli
annessi vari dal punto di vista commerciale. Inoltre quali siano le
strategie dell'IVAT per il domani e gli intendimenti di
pianificazione di mercato.
Presidente
- La parola all'Assessore alle attività
produttive, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Comme cela a déjà
été rappelé, la loi régionale n° 10/2007 a revu la structuration de
l'IVAT, un établissement opérationnel de la Région ayant une
personnalité juridique de droit public. L'IVAT est donc une
institution autonome du point de vue organisationnel et comptable
et, comme cela a déjà été rappelé, elle a la fonction primaire de
développer et valoriser l'artisanat valdôtain de tradition, comme
cela est précisé à l'article 1
er
de la loi régionale n°
10. Cette même loi indique d'autres actions par lesquelles l'IVAT
remplit ses tâches, dont l'une concerne aussi l'aspect commercial,
ce qui nous dit que l'IVAT n'est pas essentiellement un sujet
commercial ou un gérant de magasin. En fait le rôle et les
fonctions de l'IVAT sont d'autres, il suffirait de citer à ce
propos un facteur que de ces jours a mis à la une l'institut, un
élément très positif et important, c'est-à-dire l'ouverture du
Musée de l'artisanat valdôtain de tradition (MAV). Ce musée, qui a
été récemment inauguré à Fénis, marque plus que tout autre
événement une volonté historique de sauvegarder et de valoriser la
spécificité de notre artisanat, celui-ci est le rôle de l'IVAT et
cette fonction prime sur toutes les autres. Cependant c'est vrai
qu'IVAT a choisi dans le temps d'exercer aussi une activité de
commercialisation, pouvant intégrer sa fonction primaire, qui est
celle de développer et valoriser l'artisanat valdôtain de
tradition. En effet, la fonction de magasin est celle de la vente,
mais aussi celle de la promotion et de la présentation dans des
espaces dédiés des produits de l'artisanat valdôtain.
Pour ce qui est des activités commerciales de l'IVAT, l'institut
gère 6 points de vente, y compris celui du Fort de Bard qui a été
rappelé tout à l'heure et qui a été ouvert en juillet dernier.
L'ouverture du point de Bard et celle du musée, qui a eu lieu au
cours de la dernière année, témoignent encore que l'IVAT veut
mettre en place des actions qui veulent s'adresser à un grand
nombre de personnes et parmi celles-ci figurent les artisans, qui
au cours des années ont eu la possibilité, grâce à IVAT, de faire
connaître leurs produits et de les commercialiser avec la garantie
d'avoir un revenu stable. Au cours de 2008 l'action commerciale
s'est avérée importante étant donné qu'elle a contribué par l'achat
de produits manufacturés d'un montant d'environ 400.000 €. Il est
vrai cependant qu'une baisse de recettes a été enregistrée et cette
baisse s'échelonne à 5,47 pour cent en moins par rapport à 2007,
une baisse dont l'auteur de l'interpellation nous demande la
raison. Je ne sais personnellement pas si cette réduction puisse
être considérée totalement négative si on la rapporte à l'actualité
de cette période de crise; sans appeler en cause l'IVAT, je crois
pouvoir affirmer que, par rapport aux réductions des consommations
enregistrées dans d'autres secteurs, en tout premier lieu à titre
d'exemple le secteur alimentaire, une baisse de 5,47 pour cent de
vente d'un bien secondaire peut être dans cette période dans
l'ordre des choses, même si cela ne nous satisfait pas. Même si les
données 2008 ne sont pas trop préoccupantes si on tient bonne les
considérations que je viens de faire et si on les rapporte au
contexte économique et marchand actuel, il est cependant aussi vrai
qu'il était nécessaire prendre acte d'une situation pas facile.
C'est pourquoi que là le Conseil d'administration d'IVAT a entamé
un parcours un peu contraire à celui qu'ont choisi de nombreuses
entreprises. En effet, en temps de crise bon nombre de sociétés
limitent les coûts, réduisent les dépenses ou font recours à
certains instruments tels que les amortisseurs sociaux, d'autres
par contre choisissent le chemin de l'investissement compte tenu
des ressources dont ils disposent, l'IVAT a décidé de suivre ce
deuxième chemin. Pour ce faire il lui faudra la coparticipation des
artisans, qui à leur tour seront appelés à investir avec l'IVAT sur
l'originalité et la qualité des produits, ainsi que sur leur
diversification. Si l'IVAT parviendra à concrétiser son projet,
atteindra ce nouveau marché qu'il est en train de rechercher, avec
l'aide de l'Assessorat aux activités productives, et cela avec
l'objectif de maintenir les résultats de 2008 et de faire face à
l'année 2009 au cours de laquelle la crise devrait se renforcer
selon les économistes.
En revenant aux aspects techniques de l'interpellation, les
points de vente ouverts sont Aoste, Ayas, Cogne, Courmayeur,
Gressoney-Saint-Jean et successivement le Fort de Bard. Les
recettes des activités commerciales de 2007 ont été de 564.407,5 €;
sur requête de l'Association du Fort de Bard, l'Administrateur
extraordinaire de l'IVAT qu'il y avait à l'époque a pris des
contacts en vue de l'ouverture d'un point de vente à l'intérieur du
Fort de Bard, qui aurait dû dégager des recettes annuelles dont le
montant, sur la base des recettes des points de vente déjà actifs,
a été prévu en environ 100.000 €. Par conséquent au cours de
l'élaboration du budget prévisionnel 2008 les recettes dérivées des
activités commerciales ont été évaluées dans une perspective
pouvant se placer dans le meilleur des cas autour à 650.000 €; il
s'agissait là d'une prévision que l'IVAT avait faite. Les
productions commercialisées sont achetées et payées dans un délai
de 60 jours à compter de la date de réception de la facture émise
par l'artisan professionnel valdôtain; une petite majoration est
appliquée sur la valeur imposable des produits. En 2007 les achats
se sont élevés à 392.000 €, en arrivant à 2008, par rapport au
passé, la crise s'étant manifestée avec vigueur, ce qui a
considérablement réduit les potentialités de vente des biens
secondaires, l'ouverture du point de vente de Bard n'a été réalisée
qu'au mois de juillet et ses capacités commerciales se sont avérées
inférieures au résultat attendu, qui avait été calculé en le
rapportant théoriquement avec les autres points de vente. Dès le
mois de septembre le Conseil d'administration de l'IVAT a pris acte
de la situation et a revu à la baisse les prévisions de recettes
relatives à l'activité commerciale et les a progressivement
ramenées au niveau de ce qui s'est révélé être la réalité finale:
soit 533.548 €. La réduction globale du résultat commercial de 2008
a été de 5,47 pour cent par rapport à l'année précédente, ce qui
est en dessous des chiffres inhérents à de nombreuses autres
activités commerciales concernant des biens secondaires. Cependant
de nombreuses entreprises artisanales reconnaissent que l'activité
réalisée en 2008 leur a permis de conserver le
standard
de
production, qui leur a assuré une certaine continuité. En effet, le
montant des achats réalisés auprès des entreprises artisanales en
2008 a été important et supérieur à 400.000 €.
Venant à l'activité commerciale de l'IVAT, la gestion des points
de vente s'effectue par le biais de contrats d'association et
participation, il s'agit de contrats privés qui prévoient pour les
particuliers qui y adhèrent une obligation de présence annuelle
d'au moins 3 heures reparties en fonction des présences
touristiques dans les différentes zones territoriales. Les points
de vente sont 6 et le coût total des loyers est d'environ 37.000 €,
après j'ai une fiche que je peux vous laisser, donc je ne les
citeraient pas, vous aurez les prix pour chacun d'entre eux. L'IVAT
verse à ses adhérents des indemnités qui comportent un minimum
mensuel lié à leur disponibilité à être présents dans les points de
vente, ainsi qu'une rémunération annuelle proportionnelle aux
ventes réalisées. Le montant global des adhésions en 2008, montant
imposable, TVA, le cas échéant contribution à l'INPS s'est élevé à
177 386 € et là vous avez les chiffres pour chaque personne qui
travaille dans le secteur IVAT, vous avez
importo fisso
et
le provvigioni
, car cela se compose de deux éléments. La
structure administrative d'IVAT compte 4 employés sous contrat a
durée indéterminée, relavant du statut juridique de la fonction
publique et 1 employé saisonnier sous contrat a durée déterminée,
le coût global de ces contrats s'élève à 216.465 € pour 2008. Il
faut enfin considérer que les points de vente au détail du siège et
du magasin ont des coûts gestionnaires divers: téléphone, énergie
électrique, nettoyage, chauffage, assurance, coûts de gestion des
salaires, les pratiques y afférentes, bref, toutes les dépenses
courantes dont le coût se chiffre à environ 5.000 € chaque
année.
Les mandats de Conseil attribués au cours de 2008 sont très
réduits et concernent des activités marginales, je vais vous les
détailler ainsi de suite: une assistance et conseil en matière
comptable et fiscale en droit du travail, une rétribution annuelle
de 5.700 €; un conseil technique et administratif pour la gestion
des procédures relatives au marché public et trésorerie, 900 €
chaque année; un conseil général en matière d'élaboration de
conception graphique pour les initiatives promotionnelles, une
assistance annuelle se chiffrant à 2.700 €; un forfait de
collaboration pour la recherche et l'élaboration de documentation
aux fins de la rédaction du nouveau statut de l'IVAT, 2.750 €; du
1
er
mars au 31 décembre un support opérationnel en
matière de communication et de promotion, ainsi que l'élaboration
de projets relatifs à la recherche de financements
transfrontaliers, 20.000 €. Tout cela pour un total de 30.000 €
environ. Puis nous avons une série de mandats de Conseil qui ont
essentiellement concerné la réalisation du Musée de l'artisanat
valdôtain de tradition, car l'organigramme de l'IVAT n'était pas
suffisant pour faire toutes les recherches pour réaliser le musée
et ces mandats ont été attribués, mais ils ont eu expiration à la
fin du mois de août 2008, sauf un qui s'est prolongé jusqu'au mois
de septembre 2008. Le montant de ces mandats a été de 75.000 €, là
aussi j'ai une liste détaillée que je vais vous fournir si cela
vous intéresse.
Enfin je pense avoir déjà répondu à la III
e
question,
mais je remarque en conclusion pour rendre plus complète ma réponse
que nous comptons toujours sur l'activité de l'IVAT et que nous
estimons que l'institut doive continuer à soutenir l'activité
artisanale dans notre région, cela avec un renforcement de son rôle
soit dans les rapports qu'il entretiens avec les artisans, soit
pour la collaboration qu'il pourra entretenir avec l'Assessorat des
activités productives, soit en termes de promotion de l'artisanat
de tradition, soit aussi dans la recherche de nouveaux marchés pour
son secteur de compétence.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Ho ascoltato
attentamente la risposta dell'Assessore. Avevamo i dati del 2007
dettagliati e non si scostano più di tanto da quello che è stato il
bilancio 2007, approvato nel 2008. La nostra interpellanza,
Assessore, verteva principalmente sulla parte commerciale, in
quanto ho ripetuto quali erano - e lei le ha ribadite ulteriormente
- le finalità dell'IVAT (e nessuno le ha messe in discussione)
quali la valorizzazione, il recupero, la tutela dei prodotti,
l'organizzazione, la promozione e volevamo focalizzare la parte
commerciale, quindi le attività commerciali. Non abbiamo sentito
grandi strategie, lei ci ha illustrato da ragioniere i conti
generici, conti che avevamo noi già del 2007 simili a quelli che
lei oggi ci ha citato, ma non ci ha scisso quello che volevamo
sapere per quanto riguarda l'attività commerciale. Ho uno
specchietto dettagliato dal 2002 al 2007; nel 2002 c'erano 5 punti
vendita: Aosta, Ayas, Cogne, Courmayeur, Gressoney e si
introitavano circa 610mila euro, nel 2003 siamo arrivati a 630mila
euro, per scendere drasticamente a 560 nel 2007. Lei poi ci ha
detto - lo avevamo letto anche sui giornali - che abbiamo uno
spread
solo del 5 percento, un meno 5 percento, tutto
sommato, non è male vista la congiuntura economica. Ci ha parlato
di crisi economica, di difficoltà di strategia o di non strategia,
però se dai dati che mi ha citato del 2008 togliamo le percentuali
negative su Gressoney, Cogne, Courmayeur e Aosta che pareggiano e
togliamo la parte di Bard - perché nel 2007 Bard era ancora chiuso
-, parliamo di un delta ben superiore al 5 percento, siamo vicini
al 20 percento, 18-19 percento.
La nostra domanda quindi era rivolta a conoscere qual è la
finalità da una parte e dall'altra il volano; ci aspettavamo
qualche idea... si vuole ripensare totalmente o in parte o
ridisegnare quali sono le finalità dal punto di vista commerciale?
È il caso che l'IVAT si occupi ancora di commercializzare di tali
prodotti? Questo era il nostro punto di domanda forte e proprio lei
ci ha citato dei costi fissi importanti, simili a quelli del 2007:
37.000 € di affitto, leggermente bassi, 167.000 € del personale
legato all'attività commerciale, 100.000 € i costi, che sono anche
quelli amministrativi ed era per quello che le chiedevo se erano
stati suddivisi o no. La nostra domanda politica era: quali sono le
strategie e le motivazioni che portano ancora a sostenere che
l'IVAT commercializzi ancora il prodotto in questi sei punti
vendita? Non è il caso magari di ritornare sui passi fatti nel 2007
- la legge è stata modificata nel 2007 - e chiedersi se dobbiamo
ripensare alla vocazione totale dell'IVAT, non solo perché i conti
non tornano, ma perché leggo, sempre dagli organi di stampa, che le
imprese che conferiscono i prodotti all'IVAT sono 50, che ci sono
2.046 iscritti al Registro dei produttori di oggetti di
artigianato... forse c'è qualcosa che ci sfugge? All'interno della
relazione si parla di volano per tanti artigiani, mi sfugge forse
qualche confronto matematico: 50 imprese artigiane che conferiscono
i prodotti a fronte di più di 2.000 iscritti nel Registro dei
produttori?
Non siamo purtroppo soddisfatti della sua risposta, lei non ci
ha risposto per nulla, non ci ha dettagliato per nulla i nostri
quesiti e il filone che cercavamo di capire e di conoscere,
purtroppo, non ci è stato illustrato. Ci obbliga ad andare oltre,
cercheremo di avere altre informazioni, per poi riportare in aula
eventuali proposte da una parte e dall'altra verificare se ci siano
le condizioni perché l'IVAT si occupi ancora di attività
commerciale pura.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK