Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 369 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 369 del 11 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 369/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Emily Rini, Hélène Impérial,
Patrizia Morelli, Carmela Fontana e Manuela Zublena: "Impegno per
contrastare tutte le forme di violenza contro le donne".
Presidente
- La Presidenza ha ricevuto una risoluzione
sul gravissimo problema della violenza contro le donne, firmata
dalle colleghe Rini Emily, Impérial Hélène, Morelli Patrizia,
Fontana Carmela e Zublena Manuela.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK