Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 377 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 377 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OBJET N° 377/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. J'aimerais
informer le Conseil régional quant à l'évolution de la situation
pour ce qui est de la carence des juges de paix à Aoste et à
Donnas, un problème qui par ailleurs fait l'objet d'une
interpellation et dont on avait promis de renseigner le Conseil. Le
Président de la Cour d'Appel de Turin, en réponse à une notre
communication formelle, nous a annoncé qu'il avait repris l'examen
des quelque 200 demandes déposées relativement au concours de 2003,
conformément à la décision prise par le Conseil supérieur de la
Magistrature le 9 décembre 2008. Nous avions en autre indiqué que
il était nécessaire de lancer un nouveau concours, étant donné que
les trois postes, qui devaient être pourvus pour le concours de
2003, ne résoudraient pas le problème, ils éviteraient simplement
la paralyse du bureau. Cependant le Président de la Cour d'Appel
affirme de ne pas pouvoir lancer un nouveau concours, tant que les
procédures de transfert de la nomination des juges actuellement en
cours ne sont pas achevées. J'espère donc pouvoir bientôt confirmer
la nomination des trois nouveaux juges à Aoste. Dans le cadre de
l'action humanitaire d'urgence engagée par le Ministère des
affaires étrangères et par la Conférence des Régions et des
Provinces autonomes, la Vallée d'Aoste a réuni des produits
essentiels destinés à la population civile de bande de Gaza.
Lesdits produits sont parvenus à l'entrepôt militaire de Brindisi
vendredi dernier, 20 février. L'expédition de ces 8 tonnes de
matériel sanitaire et de denrées alimentaires qui ont été fournis
par le Gouvernement régional a été coordonnée par la Direction
régionale de la protection civile, avec le soutien des consortiums
des collectivités locales et de l'Agence USL de la Vallée d'Aoste
avec la collaboration opérationnelle du Comité régional de la Croix
Rouge italienne et grâce à la disponibilité de la société AVDA
(Aeroporto Valle d'Aosta) qui pour les opérations de collecte et de
préparation a prêté un des hangars de l'Aéroport régional Corrado
Gex. Les biens et les équipements expédiés ont été chargés sur le
deuxième vol humanitaire, qui doit décoller aujourd'hui et
transporte tout le matériel réuni par les Régions, les Provinces et
les Communes italiennes. Je me rejoins à ce qu'a été dit par le
Président du Conseil à propos de la médaille d'or de Mme Follis, je
ne peux que me féliciter pour le résultat, après une série de
résultats très positifs, la médaille d'or va couronner une étape
importante des résultats qu'a obtenus Mme Follis, qui entre autres
est sponsorisée par la Vallée d'Aoste, donc je crois pour une fois
a fait bonne publicité à notre Région. Merci encore et
compliments.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci. Bien entendu, la joie pour le
succès de notre athlète régionale est largement partagée par
l'Assemblée. Je voudrais simplement sur les communications du
Président de la Région lui adresser un remerciement pour
l'information en matière de justice, puisque la situation auprès
des juges de paix commence en effet à devenir particulièrement
inquiétante du fait de l'allongement des délais de justice et cette
nomination est particulièrement attendue. Ce qui sera fait pour
solliciter ultérieurement l'achèvement des opérations de mobilité,
qui, d'après ce que j'ai compris, sont la raison du suspens du
lancement du nouveau concours et pour l'accélération de la
nomination de trois nouveaux juges, c'est donc bien trois qui
seront uniquement pour le mandement d'Aoste. Voilà, c'est ce que je
souhaitais comprendre mieux, merci pour la communication.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK