Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 376 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 376 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OBJET N° 376/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 23, présenté par le Gouvernement régional le 17
février 2009: "Disposizioni regionali in materia di disturbi
specifici di apprendimento";
Projet de loi n° 24, présenté par le Gouvernement régional le 17
février 2009: "Nuove disposizioni in materia di organizzazione dei
servizi di informazione, accoglienza ed assistenza turistica ed
istituzionale dell'Office régional du tourisme - Ufficio regionale
del turismo";
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
II
e
Commission et Chefs de groupe: 1
J'ai le plaisir de rappeler la victoire de Arianna Follis, notre
compatriote de Gressoney-Saint-Jean, qui a remporté hier, sur les
neiges de Liberec, en République Tchèque, le titre de Championne du
monde de
sprint
. Je lui adresse, au nom de tout le Conseil
régional, nos plus vifs éloges et nos compliments les plus
sincères.
Dans la journée d'hier, mardi 24 février, la Présidence de
l'Assemblée a reçu copie du jugement n° 136/2009 du Conseil d'Etat
qui a rejeté le recours présenté par Giovanni Sandri contre le
jugement n° 82/2008 du TAR de la Vallée d'Aoste. Le Conseil d'Etat
a donc confirmée le jugement du TAR de la Vallée d'Aoste qui avait
repoussé le recours de M. Sandri pour obtenir l'annulation des
actes du Bureau électoral de la Région portant sur la proclamation
des élus à l'occasion des dernières élections régionales.
Le 17 février 2009 la Présidence du Conseil a reçu une pétition
populaire, souscrite par 3.200 citoyens et présentée par le
Président du
Comitato rifiuti Zero Valle d'Aosta
, contre la
construction d'un incinérateur en Vallée d'Aoste. Le Bureau de la
Présidence, dans sa séance de cet après-midi, décidera de la
recevabilité et de l'admissibilité de l'initiative. Aujourd'hui ce
sera la discussion.
Le 24 février la Présidence du Conseil a reçu une communication
de la part du Député de la Vallée d'Aoste, Roberto Nicco,
concernant la résolution
"Impegno per contrastare tutte le forme
di violenza contro le donne"
, approuvée par le Conseil de la
Vallée au cours de la séance du 11 février 2009. Dans sa lettre le
Député Nicco a rappelé l'engagement de la Chambre des députés sur
ce thème et notamment sur celui du
stalking
, sur lequel la
composante des minorités linguistiques a présenté une proposition
de loi, qui, par la suite, a été intégrée par d'autres initiatives
parlementaires et un projet de loi et dont le texte unifié a été
adopté par la Chambre le 29 janvier 2009. Je demande aux huissiers
de bien vouloir distribuer copie de la lettre.
Jeudi 12 février dernier j'ai participé à la Conférence des
Présidents de l'Assemblée parlementaire de la francophonie Région
Europe, qui s'est réunie à Budapest, au siège de l'Assemblée
nationale hongroise. A l'ordre du jour de cette rencontre figurait
l'organisation de la XXII
e
Assemblée régionale qui se
tiendra à Saint-Hélier (Jersey) du 21 au 25 avril 2009 et dont le
thème à décliner sera "le vieillissement de la population, entre
équilibre économique et enjeux de société".
Lundi 16 février, à Rome, avec le Président du Co.Re.Com. de la
Vallée d'Aoste, Corrado Bellora, je suis intervenu à la réunion du
Comité de coordination de la Conférence des Présidents des
Assemblées législatives des Régions et des Provinces autonomes, sur
le suivi du nouvel accord-cadre signé avec l'Agcom sur le Comité
régional pour les communications.
Cette semaine, et précisément du 22 au 28 février, Mademoiselle
Valeria Sapone de Quart - la jeune étudiante valdôtaine qui a gagné
la sélection promue par le Conseil régional - participe aux travaux
de la XIII
e
Session du Parlement jeunesse de la
Communauté française de Belgique.
Lundi 23 et mardi 24 février la Conseillère Patrizia Morelli,
membre de la Section valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, est intervenue aux travaux du Réseau parlementaire
sur la lutte contre le VIH/Sida, qui se sont déroulés à Bamako
(Mali).
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK