Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 380 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 380 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 380/XIII - Interrogazione: "Criteri per la
distribuzione dei biglietti per le manifestazioni della Saison
culturelle".
Interrogazione
Considerato che la
Saison culturelle rappresenta da
molti anni un punto di riferimento per i Valdostani e non solo come
momento di intrattenimento musicale, cinematografico, teatrale ed
artistico;
Verificato che in numerosi spettacoli, in particolare quelli
a maggior richiamo, vi sono spesso delle lamentele da parte del
pubblico valdostano in ordine alla vendita dei biglietti e alla
sensazione che nelle prime file presenzino persone omaggiate di
biglietti da parte dell'Amministrazione;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) se esiste una disponibilità da parte dell'Assessorato alla
Cultura di biglietti omaggio per le manifestazioni della Saison
culturelle;
2) in che modo, nel caso la risposta al primo quesito sia
affermativa, vengono distribuiti i biglietti omaggio e in quale
quantità.
F.to: Zucchi
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. En ce qui
concerne le premier point soulevé par votre question, à savoir si
l'Assessorat de l'éducation offre des billets gratuits pour les
spectacles de la Saison, la réponse est "oui", mais dans certains
cas précis que je vais vous énoncer. Des billets sont remis aux
compagnies et aux artistes qui en font demande dans le cadre de
leur contrats et il s'agit d'une pratique habituelle que
directement la direction établit sur les spectacles; chaque organe
de presse a droit à un billet gratuit et cela se passe pour toutes
les éditions. Comme les autres points que je vais vous énoncer,
lors des éditions précédentes, cela se passait déjà et dans la
mesure du possible l'Assessorat met un nombre de billet gratuits à
la disposition des associations s'occupant de personnes
particulièrement défavorisées qui en font demande, par exemple la
Coopérative sociale Bourgeon de vie, l'Unione Italiana Ciechi
ONLUS, et cetera. Les responsables de ces associations sont invités
à contacter la Direction de soutien des activités culturelles,
musicales, théâtrales et artistiques de l'Assessorat pour
communiquer le nombre exact des intéressés. Pour les doubles
représentations - il y a des spectacles qui se répètent,
c'est-à-dire que c'est un artiste ou une compagnie très connue,
nous essayons de faire deux soirées pour donner la possibilité à
plus de monde d'y participer - il est établi que les abonnés
assistent à la première soirée, mais il est possible aussi que ce
soit impossible pour eux de participer à la première soirée, alors
s'ils désirent participer à la deuxième, un billet gratuit leur est
remis en fonction du nombre des places disponibles. La place qu'ils
libèrent lors de la première représentation est mise en vente, donc
il n'y a pas de billets gratuits en pratique.
Quant à l'Assessorat de l'éducation, quand il organise des
spectacles au Palais de Saint-Vincent avec la collaboration du
casino qui met la structure, le personnel d'accueil, et cetera,
nous offrons au casino des billets gratuits pour les clients. C'est
un montant qui est défini chaque fois, par exemple cette année la
collaboration du casino a augmenté dans le sens qu'il participe à
une prise en charge d'une partie du caché des deux artistes:
Zucchero et Conte. Là donc nous avons fait comme une convention, où
eux ils s'engagent d'un point de vue financier et nous réservons un
tot
de billets toujours pour les clients.
Comme le prévoit une délibération du Gouvernement régional,
cette année les abonnés du Musical et Danse se sont vus offrir un
billet gratuit pour le concert de Loane, mais c'était prévu, et
autre chose qui se passe toutes les années: en qualité de
représentants des institutions, les personnes suivantes ont droit à
deux billets gratuits - c'est une carte qu'on distribue au début de
la Saison culturelle et pas toujours les personnes que je vais vous
citer les utilisent, c'est-à-dire qu'elles ont droit à deux
billets, mais on les met en vente si on ne se présente pas - aux
termes du 2
e
alinéa de l'article 28 du décret du
Président de la République n° 640/1992 cela est prévu: le Dirigeant
de la Direction des impôts, le Commandant des Carabiniers, le
Président de la Région, l'Assesseur à l'éducation et à la culture,
le Directeur du siège régional de la SIAE, le Président du
Tribunal, le Commandant régional de la Garde de finance, le Syndic
d'Aoste, le Procureur de la République, les membres de la
Commission de surveillance, le Président de la section locale de la
Cour des Comptes, le Procureur régional de la Cour des Comptes, le
Président de la Commission de coordination.
Seulement une précision: contrairement à ce qui est indiqué dans
la deuxième partie de la question, les premiers rangs du Théâtre
Giacosa ne sont pas occupés par les autres, mais sont occupés par
les abonnés. Au Palais de Saint-Vincent ces places sont d'ordinaire
attribuées aux abonnés, sans pour autant leur être réservées. Pour
compléter l'information, il y a un concert par an, c'est le grand
concert, nous avions eu par exemple Ligabue il y a trois ans, après
nous avons eu Antonacci et Zucchero, dans ce cas un billet est
remis aussi au Conseiller régional, d'ailleurs vous le savez,
puisque vous l'avez reçu, c'est une occasion dans toute la saison
où je crois que c'est important, vu que c'est le plus grand concert
et surtout c'est au Palais où il y a des disponibilités de place
qu'aussi les Conseillers régionaux aient droit à un billet.
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Ringrazio l'Assessore per la risposta
ampia e articolata, che mi induce a pensare che non vi siano delle
disponibilità
ad libitum
dell'Assessorato in merito a questi
biglietti. La mia era un'interrogazione proprio a titolo
conoscitivo. Al di là delle circostanze, che sono soprattutto
legate agli abbonati e alle alte cariche che sono previste per
legge, non ho nulla da obiettare e mi dichiaro soddisfatto della
risposta da lei data.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK