Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 384 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CREDITO
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 384 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 384/XIII - Interrogazioni: "Verifica
dell'effettuazione di investimenti di denaro provenienti da
attività illecite".
Interrogazione
Appreso che nella conferenza con gli studenti delle scuole
superiori valdostane, organizzata dall'Assessorato regionale
Istruzione e Cultura e dal Sap, nell'ambito degli incontri sul
"Percorso alla legalità", il giornalista Lirio Abbate e Giovanni
Impastato hanno evidenziato che in Valle ci sarebbe una
significativa presenza di investimenti di denaro provenienti da
attività legate alla mafia;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
1) se le informazioni riportate corrispondono al vero e quali
località o settori sarebbero interessati da tali
investimenti;
2) se siano stati confiscati sul territorio valdostano alla
mafia o ad altre forme di criminalità organizzata beni immobili e
quale destinazione sia stata ad essi attribuita o si intenda
attribuire.
F.to: Bertin - Cerise Giuseppe - Chatrian - Louvin - Morelli
Patrizia
Interrogazione
Ricordato che il 26 gennaio 2009 al Teatro Giacosa di Aosta,
con gli studenti delle scuole secondarie di secondo grado, nel
corso dell'incontro sul tema "Libertà di espressione e diritto di
vivere" organizzato dall'Assessorato regionale istruzione e cultura
e dal SAP (Sindacato Autonomo di Polizia) in occasione del quarto
incontro del "Percorso della legalità", uno dei relatori, il
giornalista dell'ANSA Lirio Abbate, nel suo intervento rivolto agli
studenti ha affermato "Aprite gli occhi, ragazzi. Il clan dei
Casalesi e dei Corleonesi ha investito molto in Valle d'Aosta. Qui
ha ripulito il denaro della mafia, sporco di sangue";
Evidenziato che a queste parole forti, questo messaggio, per
quanto di nostra conoscenza, nessuno (istituzione, organo,
associazione) ha sentito il dovere di rispondere o di precisare in
merito e tenendo presente che il diritto alla legalità si afferma
anche attraverso la cultura della responsabilità;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se le affermazioni fatte dal giornalista corrispondono
alla realtà e in questo caso che cosa è stato fatto nella logica
della legalità;
2) se invece le affermazioni fatte non hanno riscontro alcuno
perché non è stata avvertita la necessità di informare gli studenti
che hanno partecipato e la popolazione che ha letto i
giornali.
F.to: Rigo - Donzel
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je remercie les
collègues qui ont posé ces questions, car je crois en effet c'est
utile de donner quelques réponses face à ce qui s'est passé
vis-à-vis des étudiants. Les affirmations rapportées par ces deux
interpellations doivent être considérées dans leur contexte, il
s'agit de déclarations de grand impact destinées à sensibiliser les
jeunes valdôtains sur un sujet sans doute difficile qui peut leur
paraître éloigné et dont ils ont certainement plus de difficultés à
comprendre les retombées sur la vie quotidienne que leur camarades
des régions du sud. La question de la criminalité organisée et de
son infiltration dans le tissu économique fait l'objet d'une
attention constante des autorités compétentes, ainsi que de la
Région dans le cadre du Comité chargé de l'ordre et de la sécurité
publique. Cette attention porte notamment sur les aspects mis en
évidence par le dernier rapport de la Commission parlementaire
d'enquête sur le phénomène de la criminalité organisée de type
mafieux ou similaire et qui concerne les liens entre finance légale
et finance criminelle. En effet, il ressort dudit rapport que les
organisations mafieuses constituent aujourd'hui des systèmes qui
sont en mesure de tirer profit des opportunités offertes par la
globalisation via la gestion d'importants flux d'argent et le
contrôle d'entiers secteurs du tissu productif. Le recyclage des
capitaux d'origine illicite est le pivot essentiel de ce système,
car il constitue le point de raccordement entre criminalité et
tissu économique et légal, le moment où l'économie criminelle fait
émersion. Le recyclage et l'utilisation des ressources financières
illicites représentent autant de maillons stratégiques de la chaîne
criminelle et permettent de consolider la croissance économique du
crime organisé. En effet il ne suffit pas à ce dernier d'accumuler
des ressources, qu'il lui fait aussi procéder au blanchiment de
l'argent avant d'effectuer des choix de consommation ou
d'investissement. Dans notre région les secteurs productifs les
plus à risque de ce point de vue sont ceux qui ressortent du
rapport 2007 de la Commission parlementaire d'enquête, à savoir le
tourisme, le bâtiment et, pour ce qui est du recyclage d'argent, le
Casino de la Vallée d'Aoste. A cet égard on ne peut que réaffirmer
que les Autorités compétentes, la Magistrature et les Forces de
l'ordre veillent avec la plus grande attention au contrôle et à la
répression de ces phénomènes, des contrôles et des enquêtes
précises et approfondies sont effectuées en liaison avec les
structures de lutte contre la mafia œuvrant à
l'échelon national et international. Il ressort de toutes les
enquêtes effectuées à ce sujet, depuis la première au moitié des
années '90, qu'aucune manifestation tangible de l'activité
d'organisation criminelle de type mafieux n'a été constatée en
Vallée d'Aoste, même si quelques personnes en rapport avec des
associations mafieuses, du fait des complicités ou bien des liens
de parenté ou de proximité, sont présentes dans notre région. Par
ailleurs aucun véritable groupement de type mafieux se livrant aux
activités criminelles typiques de ces organisations telles que la
contrebande de tabac, le trafic de stupéfiants, le racket des
opérateurs économiques ou l'exploitation de la prostitution n'a été
découvert. De même, sur la base des éléments disponibles, les
autorités n'ont détecté aucune manifestation importante de
l'activité de certaines associations criminelles composées des
ressortissants des Pays n'appartenant pas à l'UE, qui sont actifs
dans d'autres zones d'Italie et connues par la brutalité et la
cruauté de leurs méthodes. Enfin, pour ce qui est de la question
ponctuelle quant à l'éventuelle confiscation des biens situés en
Vallée d'Aoste et appartenant à des membres de la mafia ou d'autres
organisations criminelles, selon les données officielles mises à
jour au 30 juin 2008 par l'Agence des biens domaniaux, aucune
entreprise, ni bien immeuble n'a été confisqué sur le territoire de
notre Région.
Je crois d'avoir répondu pour ce qui est des questions
importantes, pour ce qui est du fait qu'on n'a pas donné aux
étudiants une contre réponse, pour le faire il fallait être sur
place et la donner tout de suite, autrement il faudrait à nouveau
faire une rencontre et, si on le juge utile, on pourrait le faire
en donnant des informations telles que celles que je viens de
donner de manière synthétique. Il serait possible et, on pourrait
organiser avec les écoles, avec les proviseurs un débat sur les
mêmes questions en donnant les résultats à ce jour des rapports
officiels et qui nous portent à dire ce que je viens de signifier
en répondant aux questions. Pour l'instant nous n'avons pas
d'autres nouvelles et j'estime important, si par hasard devrait y
être quelque chose, de faire rapport pas seulement aux collègues
qui ont soumis la question, mais à la Commission ou bien au Conseil
directement.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Prendiamo atto delle dichiarazioni del
Presidente della Regione. Riteniamo questo fenomeno preoccupante, è
un fenomeno che va seguito con estrema attenzione in tutti i suoi
aspetti. La nostra Regione si presta particolarmente ad
investimenti di questa natura proprio perché situata a migliaia di
chilometri di distanza dal territorio tradizionalmente legato a
tale particolare fenomeno criminale. Un'economia turistica ancora
in espansione in Valle, l'edilizia che altrove è in declino qui
rappresenta ancora una parte significativa dell'economia
valdostana. Questi sono settori tradizionali, abituali che vengono
utilizzati dalle organizzazioni mafiose per riciclare e investire i
benefici delle proprie attività illegali, non a caso il solo Comune
sciolto per infiltrazione mafiosa nel nord Italia è Bardonecchia,
una cittadina turistica in forte espansione edilizia; insomma
l'attenzione deve essere sempre mantenuta ai massimi livelli. Se
consideriamo poi, come diceva il Presidente, la presenza del casinò
che inevitabilmente esercita una certa attrazione per i capitali di
dubbia provenienza, l'attenzione deve essere mantenuta altissima.
Basta ricordare, in merito, l'inchiesta della direzione
investigativa antimafia nel 2006, che rilevava un'ampia e
consolidata attività di riciclaggio di denaro sporco collegata agli
ambienti della mafia siciliana. Esiste poi anche una presenza
diretta sul territorio di esponenti della 'ndrangheta calabrese, la
Commissione antimafia aveva identificato in qualche modo la
presenza di diverse cosche e, come diceva anche il collega Caveri
qualche tempo fa, almeno due esponenti in Valle sono direttamente
legate alla 'ndrangheta calabrese. A questo proposito vi sono poi
state in passato diverse inchieste su attività legate direttamente
o indirettamente alla 'ndrangheta in Valle d'Aosta, fra queste una
anche piuttosto inquietante riguardante il voto di scambio che
vedeva tra i principali protagonisti ... anche un presunto
affiliato alla 'ndrangheta di origine calabrese, ma residente a
Saint-Vincent. Senza dimenticare gli episodi delle faide sanguinose
che all'inizio degli anni '90 ad Issogne e Pont-Saint-Martin videro
l'assassinio di due presunti mafiosi dalla 'ndrangheta. Insomma è
un fenomeno inquietante che non va in nessun modo sottovalutato, ne
va dell'avvenire della nostra Regione; fra l'altro, ultimamente si
è anche costituita un'associazione in Valle per sensibilizzare a
queste problematiche, speriamo che possa servire a qualcosa.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. Prendo atto delle
risposte date dal Presidente della Regione. Concordo con alcune
delle considerazioni fatte a proposito di un'organizzazione che
ormai è ramificata e che diciamo che è parte dell'apparato
economico e finanziario dello Stato o, meglio, degli Stati di
questa nostra Europa, anzi di questo mondo. Quando ho letto i
giornali, sono stato turbato non solo per le dichiarazioni fatte
dal giornalista dell'ANSA (dichiarazioni che sono state più volte
riprese in questi giorni), ma per il silenzio successivo a cui si è
richiamato anche il Presidente e sono stato confortato nel mio
sconcerto dal fatto che persone semplici (dal panettiere, dal
macellaio, alcuni clienti) avevano manifestato la loro
incredibilità. Incredulità non sul fatto che ormai la mafia fa
parte di questo mondo globalizzato, ma incredulità nel fatto che
nessuno si sia preso l'onere di precisare, di almeno dire che
seguiamo con attenzione tale fenomeno. Questo è stato il motivo che
ci ha spinti a presentare tale interrogazione, che anche lo stesso
Presidente forse ha ritenuto utile per chiarire alcuni toni che
sono apparsi sui giornali. È evidente che non si poteva dare la
risposta immediata agli studenti, non c'era nessuno, come non
dovevano essere presenti i membri del Governo o di altre
organizzazioni, ma credo che una risposta poteva essere data
attraverso i comunicati stampa, un'intervista, una precisazione del
Presidente della Regione anche nelle sue qualità di Prefetto. Credo
che si debba continuare con l'attenzione continua degli apparati
preposti alla vigilanza. Ritengo anche che occorra convincere e
convincerci tutti che la mafia non è intoccabile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK