Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 394 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Risparmio energetico e fonti alternative
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 394 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 394/XIII - Interpellanza: "Modalità di
applicazione degli interventi per il contenimento dei costi
dell'energia".
Interpellanza
Premesso che l'articolo 8 della Legge regionale 1/2009
dispone un rimborso della Regione alle imprese fornitrici di
energia elettrica degli oneri conseguenti all'applicazione di uno
sconto pari al 30%, direttamente praticato in bolletta, sul costo
relativo alla componente energia (PED) determinato, nell'ambito del
prezzo di riferimento, dall'Autorità per l'Energia Elettrica e il
Gas;
Considerato che:
-
il beneficio è fruibile dai titolari di utenze domestiche
destinate ad abitazione principale ubicate nel territorio
regionale;
-
le imprese fornitrici interessate devono svolgere attività
di vendita sul mercato valdostano e stipulare con la Regione
apposita convenzione;
ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore delegato per
sapere:
1) quante sono le utenze potenzialmente interessate dal
provvedimento di cui in Premessa nonché quante e quali sono, ad
oggi, le imprese che svolgono attività di vendita sul mercato
valdostano;
2) secondo quali modalità e quali tempi sarà data
comunicazione alle diverse imprese fornitrici di energia elettrica
degli sconti tariffari e dello schema di convenzione adottati dalla
Regione;
3) entro quando si può ipotizzare che il beneficio sarà
fruito concretamente dai primi utenti;
4) se è intenzione della Giunta regionale estendere la
validità temporale del beneficio oltre il 31 dicembre 2009.
F.to: Tibaldi - Benin
Presidente
- La parola al Consigliere Segretario
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- L'approvazione della legge anticrisi (la
n. 1/2009) permette di dare attuazione a quello sconto previsto in
bolletta del 30% per i residenti in valle titolari di prima
abitazione. Vorremmo con questa interpellanza comprendere le
modalità con cui si sta procedendo. Sappiamo che la Giunta ha
deliberato il 6 febbraio scorso con deliberazione n. 297 le prime
determinazioni in merito a tale argomento, sappiamo che questo
beneficio è fruibile dai titolari di utenze domestiche destinate ad
abitazioni principali ubicate in Valle d'Aosta; sappiamo che ci
sono diversi competitori nel mercato elettrico anche valdostano che
possono ottenere il rimborso previsto dalla Regione a patto che
siglino un'apposita convenzione... aspettavo un attimo...
Rollandin
(fuori microfono)
- ... risponde
l'Assessore Pastoret...
Tibaldi (PdL)
-... chiedo scusa, con questa connessione
con CVA mi viene automatico, è freudiano esattamente. Chiedo scusa
all'Assessore Pastoret, che ha la delega all'energia, è vero... di
conseguenza, vorremmo capire attraverso quali modalità anche le
altre imprese fornitrici di energia elettrica sono state o verranno
messe in condizioni di poter partecipare a questi rimborsi, che
alla fine non sono a loro beneficio, ma sono a beneficio dei loro
utenti, in definitiva di utenti valdostani.
Le domande sono precise, lascio all'Assessore dare le
risposte.
Presidente
- La parola all'Assessore alle attività
produttive, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Les dispositions
d'application de cette loi pour ce qui est de la partie énergie
concernent l'Assessorat des activités productives. Vous avez
formulé quatre questions qui sont claires et par rapport auxquelles
je vais vous donner réponse.
Première question: les usagers potentiellement intéressés par le
rabais sur les factures électriques sont les familles résidantes
selon les données ISTAT mises à jour au 1
er
janvier 2008
(et c'est l'élément auquel nous faisons référence), le nombre de
ces familles se chiffre à 58.586. Il faut cependant tenir compte
des usagers domestiques, qui disposent d'une puissance installée
supérieure à 6 kWatt et qui pourraient bénéficier de la dérogation
prévue par la loi régionale n° 1/2009 pour les situations
socialement difficiles; par conséquent, il pourrait y avoir à peu
près 52.000 familles d'usagers potentiels si on enlève les autres.
Les entreprises qui à ce jour exercent une activité de vente
d'électricité sur le marché valdôtain sont 32 (j'ai une liste que
je peux vous fournir); je vous signale qu'il y a un certain nombre
de sociétés valdôtaines, parmi celles-ci: CVA Trading, Valle
Energia, Cooperativa Forza e Luce di Aosta, Società Cooperativa
Elettrica Gignod, Azienda elettrica comunale di Lillianes,
Idroelettrica di Châtillon, Idroenergia di Châtillon et après les
autres. Toutes les entreprises concernées qui
œuvrent en Vallée d'Aoste ont été informées tout
de suite après l'approbation de la délibération portant
dispositions d'application que le Gouvernement a approuvées d'ici
peu, ainsi que de la possibilité de souscrire la convention
relative. Par conséquent ces entreprises peuvent déjà prendre
contact avec le bureau compétent de notre Assessorat, pour
l'instant seule la société CVA Trading a signé la convention.
Pour ce qui est du point n° 3, étant donné que pour gérer ce
rabais il faut un programme informatique complémentaire pouvant
s'intégrer aux procédures de comptabilité usuelle, les sociétés
devront s'équiper pour cela faire. Par ailleurs, les rabais ne
pourront pas être appliqués avant le mois d'avril étant donné que
les factures du bimestre février-mars ont été déjà calculées et ne
peuvent pas à l'heure actuelle être modifiées. Il ne faut pas
oublier que l'application des rabais est subordonnée à la rapidité
avec laquelle les sociétés informeront les usagers sur la procédure
administrative à suivre pour demander ces rabais. De ce point de
vue, les usagers qui ont décidé de passer d'une société à une autre
après le 1
er
janvier 2008 ne subiront aucun retard vu
que le rabais sera appliqué dès la signature de la convention par
chaque société. Dans ce cas les comptes seront rajoutés à la fin de
l'année courante sur la base des consommations effectives, dont le
montant total sera communiqué en fin d'année par la société chargée
du transport de l'énergie électrique, c'est-à-dire DEVAL en
particulier.
Pour ce qui est de la IV
e
question, la réponse est
"oui": on pense et on veut reporter cette initiative aussi dans les
années à venir.
Presidente
- Il Consigliere Segretario Tibaldi intende
replicare?
Tibaldi
(fuori microfono)
- Sono soddisfatto.
Presidente
- Cari colleghi, vista l'ora dichiaro conclusi
per questa mattinata i lavori dell'odierna adunanza consiliare. I
lavori riprenderanno alle ore 15,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK