Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 386 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 386 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 386/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
all'applicazione della legge regionale n. 6/2007, recante
disposizioni in materia di cooperazione allo sviluppo e di
solidarietà internazionale".
Interpellanza
Preso atto che la Corte Costituzionale con propria sentenza
ha sancito l'illegittimità costituzionale dell'art. 2 comma secondo
lettera a) e c), nonché degli articoli 4 e 6 della legge regionale
n. 6/2007 "Nuove disposizioni in materia di interventi regionali di
cooperazione allo sviluppo e di solidarietà
internazionale";
Verificato che non vi sono a nostra conoscenza iniziative in
merito promosse dalla Giunta regionale idonee a rimuovere le cause
di illegittimità costituzionale onde poter perseguire efficacemente
le finalità della legge in oggetto;
Accertato che il Comitato regionale per la Cooperazione allo
sviluppo e la solidarietà internazionale di cui all'art. 8 della
legge in oggetto, che deve essere nominato con decreto del
Presidente della Giunta e che dovrebbe coincidere con la
legislatura in corso, risulta sul sito della Regione essere ancora
presieduto dal Presidente Caveri e composto dai componenti della
scorsa legislatura;
Ritenendo che la legge in oggetto potrebbe essere applicata,
eccetto quelle parti per le quali è stata sancita l'illegittimità
costituzionale;
Constatato che la Regione Valle d'Aosta è stata una delle
prime Regioni a disporre di una legge in materia di cooperazione
che in collaborazione con le Ong ed altri soggetti ha permesso di
promuovere importanti iniziative umanitarie e di
solidarietà;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono gli orientamenti della Giunta regionale in
merito;
2) se ritiene opportuno provvedere ad una rapida
riformulazione della legge onde renderla idonea al perseguimento
delle finalità di cui all'articolo 1, coinvolgendo eventualmente in
questo percorso i rappresentanti dei soggetti della cooperazione di
cui all'articolo 3;
3) se non ritenga opportuno, in attesa dell'adozione della
legge nella sua integralità, provvedere alla nomina del comitato di
cui all'articolo 8 della legge onde renderla operativa almeno nelle
parti ritenute costituzionalmente legittime.
F.to: Cerise Giuseppe - Bertin - Louvin - Morelli
Patrizia
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Cette
interpellation découle d'une réflexion que nous avons faite sur
l'organisation du système de la coopération dans notre Région, le
Conseil régional avait à ce propos approuvé une loi le mois d'avril
2007, loi sans doute à l'avant-garde dans ce domaine, et qui
découlait de l'expérience de la précédente, la loi n° 44/1990, qui
avait donné avec l'engagement de nombreux sujets, en particulier
des organisations non gouvernementales qui étaient présentes dans
le Comité de coopération, des retombées très positives. C'était
donc dans le sillon d'un parcours bien consolidé dans le temps que
le Conseil régional avait envisagé la nécessité de se douer d'un
instrument cohérent avec l'évolution que le système de la
coopération a connu au cours des ans, instrument donc à même de
mieux interpréter les nécessités et par conséquent à même de donner
des réponses adéquates en exploitant au mieux toutes les ressources
humaines et financières disponibles dans notre territoire. Mais
comme nous savons, cette loi, expression de la volonté unanime du
Conseil régional, a été décapitée par une sentence de la Cour
constitutionnelle, qui l'a déclarée en partie illégitime surtout
dans ses aspects les plus qualifiants et cela suite au recours du
Président des ministres. Voilà donc cette loi ne peut au moment
malheureusement être opérationnelle que pour une partie marginale
par rapport à ses buts fondamentaux. L'Administration régionale se
trouve donc dans l'impossibilité d'agir convenablement dans ce
contexte puisque la loi précédente a été abrogée en même temps de
l'approbation de la présente. Nous estimons donc face à cette
vacance législative qu'il soit impératif chercher d'aplanir les
points de conflit constitutionnel qui empêchent à cette loi
d'atteindre son but, mais nous ne pouvons pas cependant nous taire
sur le fait que l'Etat encore une fois, au dépit de ses
proclamations fédéralistes, a dévoilé encore une fois sa vraie
vocation centraliste.
Nous nous refusons de penser que les Pères constituants, quand
ils ont réservé aux compétences de l'Etat la politique étrangère,
voulaient empêcher aux Régions d'intervenir dans le domaine des
aides de caractère humanitaire et de solidarité. Le Gouvernement,
au lieu de recourir à la Cour constitutionnelle, face à cette loi,
aurait au contraire dû solliciter les autres Régions à faire
autant, car les instruments visant à promouvoir le progrès et
l'amélioration de la qualité de la vie des Pays sous-développés
n'est pas uniquement une action humanitaire de solidarité, mais
c'est un investissement aussi pour notre futur, car la
globalisation qu'on souhaitait être la façon de faire participer
aux bénéfices de l'intégration économique à niveau mondial soit les
Pays pauvres que les riches... cette loi a révélé encore une fois
au contraire un système pervers, qui a produit des gagnants et des
perdants. C'est inutile de souligner que les perdants sont encore
une fois les pauvres. Nous devons donc prendre conscience que nous
serons toujours plus soumis à une pression migratoire provenant des
Pays sous-développés, d'où la nécessité d'avoir un système de
coopération efficace à même de promouvoir le développement et
améliorer les conditions de vie de ces Pays, si nous voulons
décourager l'émigration. La loi en objet avait été votée à
l'unanimité par la précédente Assemblée législative, nous croyons
que sur ce problème demeure encore la même sensibilité aussi dans
l'actuelle. Nous estimons donc y être les conditions favorables
pour une rapide révision de cette loi, afin qu'on puisse franchir
les entraves qui ont jusqu'à présent empêché de la rendre
opérationnelle. Nous souhaitons aussi qu'en phase de sa révision on
puisse déjà accueillir les sollicitations de l'ordre du jour qui
avait accompagné l'approbation de la loi de 2007, qui soulignait
l'exigence de la doter aussi de ressources financières adéquates à
l'importance de ses finalités. C'est dans cet esprit que nous avons
présenté cette interpellation.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je remercie les collègues, en
particulier M. Cerise, pour avoir voulu rappeler le parcours qui
avait amené à l'approbation de la loi n° 6/2007, surtout les
raisons qui étaient à la base de ce choix. Les considérations qui
ont été faites je les partage entièrement, dans le sens que la
considération de base c'est que c'est difficile à concevoir que de
la part de l'Etat il y ait des entraves à des Régions qui veulent
aider les Pays en voie de développement. On ne comprend pas dans
quelle mesure cela peut aller contre la politique soi-disant
étrangère ou la politique qui est de compétence du Ministère; on
n'entre pas dans le mérite...
(interruption du Conseiller Cerise Giuseppe, hors
micro)
... celui-ci c'est évidemment un parcours qui est difficile à
concevoir, au contraire il y aurait dû être une sollicitation afin
que toutes les Régions aillent dans la même direction. Je rappelle
aussi que même l'Etat, par rapport à ce qui est prévu donner chaque
année, l'engagement que les différents Gouvernements avaient pris
en pourcentage pour octroyer n'a jamais été respecté, cela de tous
les Gouvernements: là il y a une plainte générale de la part des
Pays, qui ont dit clairement qu'on prend des engagements officiels
qu'on a jamais respectés.
Pour ce qui est des questions posées, en précisant que je ne
peux que partager le but de l'interpellation, déjà à l'occasion
d'une interpellation sur le même sujet en octobre dernier j'avais
souligné que les problèmes soulevés après l'arrêt de la Cour
constitutionnelle sont à la fois d'ordre politique que technique.
L'ensemble des arrêts rendus par la Cour en la matière pendant ces
dernières années constituent désormais un ensemble de précédents
qui rendent toute initiative législative susceptible d'être cassée
par la Cour en cas de recours au Gouvernement italien. Du point de
vue général, nous avons donc œuvré dans le cadre
de la Conférence des Régions et des Provinces autonomes pour que la
question d'une nouvelle réglementation de la coopération au
développement soit présentée par le Gouvernement italien de façon
cohérente et complète, afin que la loi nationale de référence - n°
49/1987 - puisse être révisée.
L'autre nouveauté est le protocole d'entente entre l'Etat, les
Régions et les Provinces autonomes, approuvé le 18 décembre 2008
par la Conférence Etat/Régions, qui porte sur les relations
internationales et inclut pour la première fois la coopération
décentrée, c'est-à-dire les activités de coopération au
développement mises en place par les Régions et les Provinces et
dans lesquelles le Ministère des affaires étrangères reconnaît et
valorise la coopération décentrée mise en place dans le respect des
orientations de l'Etat en matière de politique étrangère. Celui-ci
a été un compromis: les orientations donnent la possibilité de dire
aux Régions qu'elles puissent faire quand même quelque chose.
Pour ce qui concerne la question spécifique de la loi régionale
en cette matière, une rencontre aura lieu dans les brefs délais
avec le Ministre des affaires étrangères, Franco Frattini, qui est
déjà à connaissance de la situation qui s'est créée à la suite de
l'arrêt de la Cour constitutionnelle afin de mettre au point un
parcours concerté qui puisse rapidement aboutir à la présentation
devant cette Assemblée d'un nouveau texte de loi, partagé par le
Ministère des affaires étrangères, et qui réglementera les
activités régionales en matière de coopération et de solidarité
internationale. Quant à savoir s'il est opportun de reformuler
rapidement la loi pour qu'elle puisse nous permettre tant
d'atteindre les objectifs visés à l'article 1
er
de la
loi n° 6, que d'impliquer dans lesdits parcours les représentants
des sujets de la coopération visée à l'article 3, la nouvelle loi
sera sans aucun doute élaborée en informant la Commission
compétente et les sujets de la coopération qui
œuvrent sur le territoire régional.
Enfin, pour ce qui est du troisième point, je tiens à rappeler
que la Cour constitutionnelle a déclaré constitutionnellement
illégales les parties fondamentales de la loi régionale n° 6 et en
particulier l'article 4 concernant les initiatives de coopération
internationale. Du point de vue opérationnel, il n'y a que
l'article 5, initiatives d'éducation, de formation et d'étude à
réaliser sur le territoire régional, qui puisse être appliqué. Ce
domaine d'intervention est sans aucun doute important et la
question avait déjà été examinée par le Comité pour la coopération
au développement et solidarité internationale au début de 2008,
sans qu'un résultat en termes de projets présentés ne soit atteint.
A la suite de la rencontre avec le Ministre j'entends procéder très
rapidement à la rédaction du nouveau texte de la loi et donc
résoudre le problème relatif à l'applicabilité partielle du texte
en vigueur actuellement. C'était déjà prévue dans la journée de
demain une rencontre, mais là il y a eu des entraves de la part du
Ministre, il y aura une rencontre avec les techniciens pour
essayer, suite aussi à cet accord entre Région et Ministère, de
dépasser les entraves précédentes et reprendre la loi de façon
qu'elle ne soit pas attaquée de la part du Gouvernement.
Je ne peux qu'être d'accord aussi pour ce qui est de la
présentation de la loi, on essaiera de donner un poids important au
financement, tout en rappelant que c'est difficile de le faire au
préalable, car en principe on prévoit des accords, c'est-à-dire sur
le programme on va donner le financement. Tout de même il est
important d'avoir un financement adéquat à l'intérêt des programmes
concernés et je souligne qu'aussi l'observation qui a été faite,
que la première tâche qui devait être soit de l'Etat, soit de
l'Europe c'est d'aider les Pays afin que les problèmes de
l'immigration puissent être réglés en aidant les Pays eux-mêmes,
selon une vieille règle malheureusement jamais appliquée. En
repartant de là je crois qu'on pourra donner satisfaction aussi au
fait que chacun puisse rester dans sa terre d'origine et contribuer
au développement économique de son Pays.
On ne peut que remercier pour cette question, j'espère que dans
les brefs délais on puisse présenter ce projet à même de résoudre
définitivement le problème.
Président
- La parole au Conseiller Cerise Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. On n'avait
aucun doute que nos soucis à ce sujet étaient largement partagés,
mais dans les questions qu'on avait posées il y avait aussi le fait
que, compte tenu que le Comité de coopération est lié au mandat
législatif de cette Assemblée et que sur le site de la Région
demeure encore le vieux, il y ait peut-être une mise à jour de la
chose et, de l'autre côté, si ce n'était pas le cas de donner une
possibilité opérationnelle à cette loi pour la partie qui n'a pas
été jugée inconstitutionnelle, même s'il s'agit d'une partie assez
marginale. Au-delà d'être un devoir moral et institutionnel, je
crois qu'il s'agit d'un investissement pour notre futur, disons que
la sensibilité de la Commune valdôtaine vis-à-vis des aides
humanitaires et des coopérations internationales est fortement
enracinée dans notre culture, je crois que nous devons regarder
dans cette adresse et nous espérons qu'on puisse dépasser ces
entraves qui nous empêchent aujourd'hui de remplir cette fonction
de façon convenable.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK