Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 401 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 401 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 401/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Avant de passer au point n° 27 à l'ordre du
jour, je vous invite à voter l'inscription de la résolution qui a
été présentée de la part des Conseillers Louvin, Chatrian, Cerise
Giuseppe, Bertin, Rigo, Fontana Carmela et Donzel.
Je soumets au vote l'inscription de la résolution:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK