Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 403 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 403 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OBJET N° 403/XIII - Nomination des Commissaires aux comptes
chargés du contrôle des comptes de la Région au titre de l'année
2008.
Président
- Collègues, il est nécessaire de nommer les
trois Commissaires aux comptes chargés du contrôle des comptes de
la Région au titre de l'exercice 2008, aux termes de l'article 115
du Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil. Les
Commissaires doivent être choisis parmi les Conseillers régionaux
qui n'étaient pas au Gouvernement au cours de l'exercice au titre
duquel ils sont nommés et qui ne sont pas conjoins ou apparentés
jusqu'au IV
e
degré avec le Trésorier et les membres du
Gouvernement régional ayant participé à la gestion à laquelle le
bilan se rapporte. Les Commissaires aux comptes doivent être nommés
au scrutin secret et chaque conseiller peut choisir un seul
commissaire, le nombre minimum de voix requises et de trois et les
trois Conseillers qui auront obtenu le plus grand nombre de voix
seront élus. Est-ce qu'il y a des propositions de la part des
différentes forces politiques?
La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Merci, M. le Président. Au nom des forces
qui composent la majorité, je propose les collègues Impérial Hélène
et Comé Dario.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Le forze di
opposizione designano concordemente il collega Zucchi Alberto.
Président
- Je prie de distribuer les bulletins de
vote.
- Conseillers présents et votants: 32
- Bulletins valablement exprimés: 32
Voix obtenues:
- Dario Comé: 11
- Alberto Zucchi: 11
- Hélène Impérial: 10
Président
- Sont élus, en tant que réviseurs aux comptes,
les Conseillers Comé, Impérial Hélène et Zucchi.
Le Conseil
Considérant qu'il est nécessaire de nommer les trois
Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes de la
Région au titre de l'exercice 2008, aux termes de l'article 115 du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil;
Considérant que lesdits Commissaires doivent être choisis
parmi les Conseillers régionaux qui n'ont pas fait partie du
Gouvernement au cours de l'exercice au titre duquel ils sont nommés
et que les fonctions en cause ne peuvent être attribuées aux
parents et alliés, jusqu'au 4
ème
degré, du trésorier ou
des membres du Gouvernement régional ayant exercé leurs fonctions
dans le cadre de l'exercice auquel les comptes se
rapportent;
Considérant que lesdits Commissaires aux Comptes doivent être
nommés au scrutin secret (bulletin unique pour les trois
Commissaires), que chaque Conseiller peut choisir un seul
Commissaire, que les trois Conseillers qui auront obtenu le plus
grand nombre de voix seront élus et que chaque Commissaire doit
obtenir un minimum de trois voix;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur des Affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995,
quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
la nomination des Conseillers Comé, Impérial et Zucchi en
tant que Commissaires aux Comptes chargés du contrôle des comptes
de la Région au titre de l'exercice 2008.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK