Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 404 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSULTE COMMISSIONI E ORGANI COLLEGIALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 404 del 25 febbraio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 404/XIII - Consulta regionale per la condizione
femminile - Approvazione del programma di attività per l'anno
2009.
Il Consiglio
Premesso che la Consulta regionale per la condizione
femminile ha presentato il programma di attività per l'anno 2009,
corredato della previsione della spesa, chiedendone l'approvazione
da parte del Consiglio regionale, ai sensi dell'articolo 8 della
legge regionale 23 giugno 1983, n. 65;
Visto il bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2009;
Viste le deliberazioni dell'Ufficio di Presidenza n. 150/2008
del 24 luglio 2008, concernente la definizione della nuova
struttura organizzativa del Consiglio regionale, graduazione delle
posizioni organizzative dei livelli dirigenziali e criteri per il
conferimento dei relativi incarichi, e, n. 257/2008 del 22 dicembre
2008 concernente l'attribuzione, per l'anno 2009, alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati;
Richiamata la legge regionale 23 giugno 1983, n. 65 e
successive modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Relazioni esterne e rapporti istituzionali della
Presidenza del Consiglio, ai sensi del combinato disposto degli
articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2, della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla legittimità della presente
deliberazione;
Delibera
1) di approvare l'allegato programma di attività predisposto
dalla Consulta regionale per la condizione femminile per l'anno
2009, con la previsione della spesa di € 77.468,00
(settantasettemilaquattrocentosessantotto/00), che fa parte
integrante della presente deliberazione;
2) di stabilire che all'impegno della spesa fino
all'ammontare di € 77.468,00
(settantasettemilaquattrocentosessantotto/00), il cui stanziamento
è previsto sul capitolo 185 "Finanziamento del programma annuale di
attività della Consulta regionale per la condizione femminile" del
bilancio di previsione del Consiglio regionale per l'anno 2009 che
presenta la necessaria disponibilità, si provveda con successivi
provvedimenti dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio o del
dirigente, secondo le rispettive competenze, ai sensi della
deliberazione dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio n. 257/2008
del 22 dicembre 2008, con cui sono state attribuite alle strutture
dirigenziali del Consiglio le quote di bilancio per l'anno 2009 e
sono stati definiti gli obiettivi gestionali cui le risorse
finanziarie assegnate sono finalizzate.
Allegato
(Omissis)
Presidente
- La Consulta regionale per la condizione
femminile ha presentato il programma di attività per l'anno 2009.
Il documento sottoposto all'approvazione del Consiglio riporta
quello che la Consulta intende quest'anno focalizzare attraverso la
sua attività, soprattutto sui temi di maggiore attualità e
interesse per le donne, oltre alla prosecuzione di iniziative già
intraprese negli anni precedenti. Una particolare attenzione sarà
dedicata ai problemi del lavoro femminile, sostenendo progetti che
hanno particolare attenzione per la promozione delle pari
opportunità; l'informazione sarà implementata attraverso il
contatto con la promozione femminile o con l'uso dei nuovi mezzi di
comunicazione. Nel campo delle manifestazioni e attività culturali
la Consulta intende proseguire l'attività di promozione della
cultura e della produzione culturale ed artistica femminile, anche
in collaborazione con le amministrazioni pubbliche e infine
proseguirà nel corrente anno l'attività del Centro donne contro la
violenza e una particolare attenzione sarà dedicata alle
problematiche che investono le donne immigrate. La previsione della
spesa per la realizzazione del programma ammonta a 77.500 €.
La parola la Consigliera Fontana Carmela.
Fontana (PD)
- Grazie, Presidente. Nell'ultima seduta del
Consiglio regionale abbiamo riflettuto su un problema grave e di
stretta attualità, come quello della violenza contro le donne e
delle strategie per debellare questo odioso fenomeno. Nella
risoluzione che questo Consiglio ha approvato all'unanimità è stato
preso un impegno preciso affinché le istituzioni promuovano
programmi di educazione all'uguaglianza di diritti e obblighi nei
confronti di entrambi i generi, di sensibilizzazione e prevenzione
contro la violenza sulle donne. Educare all'uguaglianza e al
rispetto per intervenire alla radice contro la cultura del sopruso
e della violenza è - lo ribadisco - una priorità a tutti i livelli.
Per questo discutere oggi sul programma per il 2009 di attività
della Consulta regionale per la condizione femminile riveste un
significato particolare. Ritengo infatti che proprio la Consulta
insieme ad altri organismi, quali la Consigliera di parità, potrà
avere un ruolo importante nella proposta e nella realizzazione di
progetti concreti in ambito educativo e culturale, che vadano nella
direzione di formare una coscienza civile di pari dignità e di
rispetto fra i generi. Un ruolo importante, dicevo, che si sviluppa
in diversi settori, così come ci illustra la relazione sul
programma delle attività per il 2009, che accompagna la
deliberazione di concessione di finanziamenti necessari.
Dall'impegno nel campo dell'informazione di attendiamo molto,
non solo con il periodico "Informa Donna", ma anche con l'utilizzo
sempre più costante di nuovi canali, ad esempio internet e tivù
digitale terrestre, per veicolare le linee di attività della
Consulta e anche campagne di sensibilizzazione verso i temi della
parità e sulle tematiche del mondo femminile, così come sarà
importante il ruolo della Consulta nel campo delle iniziative, per
favorire la partecipazione delle donne alla vita amministrativa e
politica locale. Un particolare sostegno merita l'attività della
Consulta a sostegno delle donne in difficoltà, attraverso le
iniziative del Centro Donne contro la violenza e del Centro Donne
insieme. Sempre più queste strutture dovranno diventare dei punti
di riferimento per sensibilizzare, da un lato, l'opinione pubblica
sulle tematiche legate alla violenza e per favorire dall'altro la
partecipazione delle donne alla vita politica, culturale, sociale e
produttiva della nostra regione. Importante sarà anche il ruolo
della Consulta per favorire la cultura dell'integrazione nei
confronti delle donne immigrate residenti in Valle, così come
l'azione per favorire le pari opportunità nei luoghi di lavoro e
sostenere il diritto delle donne a coniugare la vita lavorativa e
la famiglia. Per tutti questi motivi, nell'annunciare il voto
favorevole del nostro gruppo al programma di attività 2009, auguro
alla Consulta regionale per la condizione femminile, anche a nome
del Partito Democratico, un proficuo lavoro per il bene delle donne
e dell'intera società valdostana.
Président
- La parole à la Conseillère Secrétaire Rini
Emily.
Rini (UV)
- Merci, M. le Président. La Consulta femminile
nel 2008 ha festeggiato il suo XXV anniversario tracciando un
bilancio dell'attività svolta soprattutto nel campo della
promozione dei diritti delle donne e della loro formazione
culturale. All'inizio di questa legislatura penso sia opportuno
auspicarci che con la realizzazione del programma oggi in
approvazione si possano gettare le basi per rendere più incisivo il
ruolo della Consulta nella nostra società attraverso la promozione
di iniziative adeguate ed innovative soprattutto nel delicato
ambito della prevenzione alla violenza contro le donne, tema che
soprattutto negli ultimi tempi sta scuotendo le coscienze di noi
tutti. Con il mio breve intervento tengo a rappresentare inoltre
all'Assemblea una questione inerente il funzionamento e in
particolare la verbalizzazione delle assemblee della Consulta
femminile. Vi rammento che la Consulta per la condizione femminile
è stata istituita con legge regionale n. 65/1983 e successive
modificazioni e integrazioni e, ai sensi dell'articolo 9 della
suddetta legge, si è dotata di un regolamento di funzionamento,
anch'esso approvato dal Consiglio regionale con deliberazione n.
1913/2006. Va ricordato inoltre che l'articolo 9 del regolamento
prevede che la stesura del verbale sia curata dalla Segreteria e
sul contenuto il comma 3 dello stesso articolo recita:
"Il
verbale delle riunioni dell'assemblea riporta le presenze, le
assenze, i risultati delle votazioni in forma sintetica, riporta le
decisioni e le dichiarazioni di voto e integralmente il testo dei
documenti approvati"
. Infine nell'articolo 9, comma 8, troviamo
un riferimento generico ad un'eventuale registrazione, senza
stabilire modalità di richiesta della registrazione stessa.
Nell'ottica di rendere più fedeli, direi più esaustivi i verbali
delle assemblee, ritengo opportuno richiedere la registrazione di
tutte le sedute delle assemblee della Consulta e, se del caso, una
revisione del regolamento di funzionamento in tal senso. Infatti
questo modo di operare permetterebbe a tutti i Consiglieri
regionali di potersi documentare sull'attività della Consulta in
modo completo e preciso.
Président
- La parole à la Conseillère Impérial
Hélène.
Impérial (UV)
- Merci, M. le Président. Chaque année le
Conseil régional, en respectant la loi institutive de la Conférence
régionale pour la condition féminine, loi n° 65/1983, est appelé à
exprimer son évaluation sur le programme des activités de la
susdite Conférence. Le programme en question est au préalable
approuvé par l'Assemblée de la Conférence régionale même. A ce
propos il faut avant tout se rappeler que 2009 représente le début
de l'activité de la Conférence régionale, car l'Assemblée a été
reconstituée après la consultation électorale du moi de mais
dernier et au mois de décembre elle a élu ses nouveaux organes de
direction. Ce 2009 sera donc une année de transition, dans les
prochaines années on devra chercher à mettre en marche une série de
synergies transversales à tout niveau institutionnel pour faire de
façon à réaliser un programme vraiment innovatif, qui tienne en
compte les changements de notre réalité, à savoir crise économique,
augmentation constante du phénomène de l'immigration, croissance
continuelle des actions de violence en général et sur les femmes en
particulier. A ce sujet je crois qu'on ne peut que donner un
jugement positif sur ce programme de la Conférence régionale pour
la condition féminine, même si, à mon avis, surtout en prévision du
programme pour les prochaines années on devra tenir en compte
certains aspects que je juge fondamentaux. En premier on devra se
concentrer sur des projets qui visent à promouvoir la participation
active des femmes dans la vie de notre région, des projets qui
puissent avoir des retombées concrètes sur notre société. Je
rappelle qu'en 2010 dans plusieurs communes de notre région on aura
des nouvelles élections. Il est indispensable donc de favoriser non
seulement une présence féminine numériquement plus significative
dans les listes électorales, mais aussi proposer un plan de
formation politico-administrative pour les femmes qui décideront de
s'engager dans les domaines communales et des entités locales. Nous
ne pouvons que continuer à soutenir l'activité du
Centro donne
contro la violenza
et du
Centro donne insieme
, qui
travaillent depuis 15 ans au sein de la Conférence. Nous l'avons
remarqué au moment de l'examen du IVe Rapport de l'Observatoire
pour les politiques sociales: les actions de violence sur les
femmes ont continuellement augmenté dans ces dernières années et,
contrairement à ce qu'on pourrait s'imaginer, les actions violentes
qui parviennent à l'attention du
Centro
ne se perpètrent pas
sur les femmes immigrées, mais surtout sur des femmes
valdôtaines.
En dernier lieu la Conférence régionale pour la condition
féminine - je cite la loi -:
"cura la raccolta e la diffusione
di materiale bibliografico e documentario, nonché la pubblicazione
di periodici"
. Nous vivons dans la société de la communication
et pour cela il est indispensable que le journal de la Conférence
"Informa Donna" devienne un instrument agile, moderne, vivant et
efficace de diffusion de connaissance et d'information dans le
respect du pluralisme des idées. Nous ne pouvons je crois que
considérer positivement aussi la possibilité d'utilisation de la
chaîne du Conseil sur le numérique terrestre et du site du Conseil
de la Vallée. Les femmes qui sont assises au Conseil régional font
partie de droit de la Conférence, je pense de pouvoir dire au nom
de toutes que le souhait est celui que la Conférence soit vraiment
un instrument tangible, véritablement au service des femmes et que
les principes énoncés par le programme de la Conférence puissent se
traduire dans des initiatives et des actions concrètes.
Je profite aussi pour annoncer le vote favorable de la part de
toute la majorité.
Président
- La parole à la Conseillère Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Juste quelques
réflexions rapides pour partager d'abord les considérations qui ont
déjà été exprimées par les collègues Fontana, Rini et Impérial pour
souligner la transversalité des positions des Conseillers femmes,
qui savent se poser au-delà des appartenances politiques quand il
s'agit de soutenir des actions utiles à favoriser une plus
équitable représentativité des femmes à l'intérieur des assemblées
électives et à soutenir également des initiatives concrètes,
importantes, comme celles qui sont proposées par la Consulta,
initiatives qui durent depuis des années et qui sont consolidées
comme le Centre contre la violence, que déjà Mme Impérial citait,
ou comme au volet économique travail l'institution d'une nouvelle
Commission pour le travail des femmes, qui va s'occuper des thèmes
relatifs au monde du travail et de l'économie. Institution qui me
parait particulièrement importante en ce moment de crise, car à ce
propos je veux me rattacher au discours qu'a fait le Président
Cerise à la première assemblée de la Conférence régionale féminine,
qui a voulu souligner la vulnérabilité des femmes surtout dans les
moments de crise économique, la vulnérabilité des femmes dans le
monde du travail. Pour ces raisons et pour le fait que la
Conférence régionale féminine, qui vient de toucher les 25 ans
d'activités en 2008, est devenue une réalité consolidée, je déclare
le vote favorable de notre groupe.
Président
- Je vous rappelle que la I
e
Commission a exprimé un avis favorable à l'unanimité.
Je soumets au vote le point n° 29:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je veux assurer la Conseillère Secrétaire que
la Présidence se prendra en charge la requête faite par la collègue
pour demander que la réunion soit enregistrée pour avoir la
documentation complète des réunions.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK