Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 414 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Ricettività turistica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 414 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 414/XIII - Interrogazione: "Realizzazione di
cucine presso il Forte di Bard per l'attivazione di un servizio di
ristorazione".
Interrogazione
Premesso che alcuni anni fa, presso il Forte di Bard, sembra
che, secondo alcune informazioni pervenute, siano state costruite
delle cucine al fine di attivare un servizio di ristorazione o di
catering a beneficio dei visitatori del Forte o in occasione
dell'organizzazione di eventi in loco. Pare inoltre che, tali
cucine non siano mai state utilizzate perché nessun ristoratore si
è mai proposto di prenderle in gestione, anche perché, sempre
secondo tali informazioni, le cucine non possiedono nessun
certificato di agibilità;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interroga
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è stata la spesa complessiva per la realizzazione
delle suddette cucine;
2) come vengono gestite o con quali procedure si intende
darle in gestione;
3) se corrisponde al vero la notizia per cui tali cucine sono
prive della certificazione di agibilità.
F.to: Zucchi
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je remercie le collègue Zucchi pour
avoir soulevé ce thème, qui nous permet d'éclaircir une question
importante pour l'organisation et le fonctionnement du Fort de
Bard, c'est-à-dire la partie liée à une structure qui a eu des
problèmes, donc la question nous permet aussi d'analyser les
raisons qui sont à la base de ça.
Le plan de rénovation et de valorisation du Fort de Bard, qui a
été approuvé entre septembre 2004 et juillet 2005, a procédé à
l'aménagement des boutiques d'établissements d'accueil et des
restaurants destinés à la location, qui comprennent notamment
quatre cuisines, dont trois situées dans le fort lui-même: la
cuisine du restaurant "La Polveriera" a environ 100 couverts sur
deux étages reliés par un monte-plat et un ascenseur; la cuisine
destinée à la préparation des petits déjeuners à l'hôtel Cavour et
des Officiers, 10 chambres et une suite; la cuisine de la cafétéria
de la fortification Gola environ 100 couverts; la quatrième cuisine
située dans le bourg est celle du restaurant Henri Beyle environ 60
couverts. Ce sont les quatre dont je parlais.
"Qual è stata la spesa complessiva per la realizzazione delle
suddette cucine": la dépense supportée par la réalisation de ces
cuisines, déduction faite du rabais proposé de 15 pour cent
lorsqu'il y a eu l'appel d'offres, et
IVA inclusa
20 pour
cent, est la suivante: pour la cuisine du restaurant La Polveriera,
190.000 euros, dont 86.000 euros pour la partie située à l'étage du
restaurant (zona cucina) et 103.372 euros pour l'espace situé à
l'étage juste au-dessus; pour la cuisine destinée à la préparation
des petits déjeuners de l'Hôtel Cavour et des Officiers 21.216
euros; pour la cuisine de la cafétéria de la fortification Gola
61.000 euros; pour la cuisine du restaurant Henri Beyle 81.000
euros.
"Come vengono gestite o con quali procedure si intende darle in
gestione": les établissements d'accueil, les restaurants et les
commerces situés dans le Fort et dans le bourg de Bard ont été
entièrement aménagés en vue de leur gestion par des tiers,
c'est-à-dire pas gestion directe, mais ils sont loués à d'autres,
dans le but d'assurer l'homogénéité qualitative de l'offre et
d'éviter ce qui pourrait se produire avec un simple contrat de
location, qu'un éventuel gérant ne respecte pas les conditions
requises et puisse occuper les lieux pendant une période allant de
12 à 18 ans.
Dans ce but Finbard (la société qui a prévu les travaux) entre
décembre 2005 et février 2006, sur mandat de la Région, et en lieu
et place de l'association qui venait d'être constituée, a fait un
appel d'offres européen pour l'attribution de la gestion des
structures en question. Ce marché européen a été déclaré
infructueux et selon certains candidats ayant procédé à la visite
du lieu prévue à cette occasion, l'absence d'offres est attribuable
au fait que le montant des loyers exigés était trop élevé.
Conformément aux dispositions du marché public, Finbard a
ensuite lancé une procédure négociée et a réduit le montant des
loyers d'environ 25 pour cent par rapport au premier appel
d'offres, modification non substantielle des paramètres du marché.
A ce stade une offre a été présentée pour la gestion de l'hôtel
Stendhal du bourg, mais celle-ci n'a pas été retenue par
l'association Fort de Bard, le soumissionnaire ne répondant pas aux
conditions de moralité requises.
Pour ce qui est de la restauration, le Fort propose à l'heure
actuelle deux services à ses visiteurs: une cafétéria qui utilise
les cuisines suitées au niveau de la fortification Gola, en
proximité de la zone bar, pour la préparation des plats froids, des
sandwiches et des plats réchauffés; un service de restauration géré
par les entreprises qui utilisent les cuisines de la zone
Polveriera, lesquelles étaient initialement destinées à un
restaurant pour préparer les aliments, les réchauffer, les répartir
en portions et compléter donc la cuisson. Les niveaux souterrains
des cuisines, conçus en réalité par Finbard, sont à l'heure
actuelle utilisés pour entreposer des denrées alimentaires dans la
chambre froide et sur des étagères de température ambiance,
toujours liés avec la cafétéria dont je parlais. Quant à la
cafétéria elle est gérée directement par l'association pendant
l'horaire d'ouverture du Fort: il a en effet été constaté que la
cafétéria et le service de restauration sont des structures
essentielles pour établir un contact avec les visiteurs et
permettent de créer une synergie avec d'autres activités, qui
relèvent de la communication et du marketing, telles que la
distribution des questionnaires, l'établissement des menus ayant
lien avec les manifestations, qui ont lieu au Fort, et
l'organisation des dégustations par les producteurs locaux.
Le personnel est recruté sous contrat à durée déterminée et sur
convention. On est lié au projet formation, qui sur contrat donne
des personnes qui peuvent suivre ces données. La cafétéria propose
des plats fortement caractérisés par des saveurs valdôtaines et des
vins provenant exclusivement de notre région. Quant aux déjeuners,
dîners et vins d'honneur organisés à l'occasion de manifestations
promotionnelles (colloques, mariages, séminaires, conférences) le
Fort permet aux promoteurs de choisir leurs sociétés de
restauration préférées (le catering qui est organisé par ceux qui
demandent d'avoir un service dans le Fort de Bard). Celles-ci
peuvent utiliser les structures du Fort, il lui suffit pour cela de
verser à ce dernier le 15 pour cent du montant qu'elles facturent
et de permettre la disposition d'un responsable chargé de contrôler
cette activité.
Les appels d'offres européens et les marchés négociés lancés
pour l'attribution de la gestion de la cafétéria des restaurants
n'ont pas encore abouti, faute de soumission valable.
Pour ce qui est des activités commerciales situées dans le
passage du Fort, même si les marchés lancés par Finbard ont été
déclarés infructueux, l'association a procédé à l'attribution en
concession de la gestion de la librairie du Fort et de la
chocolaterie du Fort, ainsi que des boutiques saveurs du Fort et
artisanat du Fort. L'hôtel Cavour, situé dans la fortification
Gola, héberge les relations d'affaires, journalistes, consultants
et artistes. Le fort peut ainsi être utilisé 24 heures sur 24.
Les services de restauration sont assurés par la cafétéria.
Dès que le transfert de la Commune à la Région de la propriété
des biens du bourg sera achevé, l'association reprendra les
pourparlers pour l'attribution et la concession de la location des
activités commerciales qui y sont situées.
Troisième question: "se corrisponde al vero la notizia per cui
tali cucine sono prive della certificazione di agibilità", ça ne
correspond pas au vrai. Les cuisines disposent de certifications de
conformité et d'habilité, ces derniers ont été délivrées par le
syndic de Bard le 28 et le 30 septembre 2005, tant pour celles du
bourg que pour celles du Fort.
J'espère avoir répondu aux différentes questions et je donnerai
quand même une copie, afin d'avoir dans le détail l'ensemble. Ce
qu'on regrette - c'était le tracas aussi du collègue - c'est que
malheureusement pour ce qui est de l'hôtel on n'a pas encore eu la
possibilité de trouver une gestion. On avait même proposé dans
l'attente une collaboration avec l'école hôtelière, pour voir si
c'était possible d'avoir une liaison avec l'école, afin de mieux
utiliser la présence des jeunes qui sont en train d'avoir une
maîtrise. Il y a cette possibilité, lourde pour le Fort, mais là il
faut avouer que jusqu'à présent il n'y a pas eu une réponse aux
appels d'offres qu'on avait faits même au niveau européen. La chose
évidemment nous tracasse, car ça signifie qu'on n'a pas la
possibilité de valoriser un bien qui a été proposé et que jusqu'à
présent n'est pas utilisé de la façon qu'on voudrait et qui serait
la meilleure.
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Grazie, Presidente, anzi, grazie
Presidenti. Nel pomeriggio avrò modo di sviluppare, nella
discussione di un'interpellanza che è sempre sullo stesso tema del
Fort di Bard, gli aspetti più generali di questo importante
investimento che ha impegnato decine di milioni di euro negli
ultimi dieci anni da parte del denaro pubblico. Per il momento mi
soffermo soltanto sull'argomento in questione, che è legato alle
cucine. Devo registrare purtroppo l'amarezza nel constatare che le
informazioni che erano pervenute, a parte il punto 3 che si è
rilevato infondato, per quanto riguarda un discorso sostanziale
erano purtroppo fondate.
Vede, Presidente, i tempi - lo ha ricordato un attimo fa il
collega Tibaldi - non consentono più delle spese così allegre,
senza che ci sia preventivamente una organizzazione e una
programmazione che consentano e giustifichino determinati
investimenti importanti come in questo caso. Questo è un caso di
nicchia, stiamo parlando di semplici cucine, cucine che farebbero
invidia ad Allein Dukas piuttosto che a Gualtiero Marchesi: credo
che gli stessi maestri della cucina mondiale non abbiano a
disposizione delle strutture del genere, perché stiamo parlando di
investimenti, solo su cucine, di 350.000 euro, se ho capito bene i
numeri. Ho fatto fatica a comprendere -
pas pour la langue, mais
pour le bruit qu'il y avait dans la salle; ce n'est pas une
question de langue -
, però mi è sembrato di percepire che nella
sommatoria delle quattro cifre che sono state spese, siamo intorno
a 350.000 euro, di cui la prima, la più importante, va sui
180-190.000 euro.
Questo fatto pone l'accento, credo di fronte alla evidenza di
tutti, che una situazione del genere non è una bella situazione. È
una situazione che è stata programmata nel 2005, ho sentito che è
un piano di sviluppo che è stato articolato negli anni 2004-2007,
l'agibilità (la risposta al n. 3) è stata data nel 2005, vuol dire
che almeno tre anni pieni sono passati senza che questi
investimenti siano stati messi a frutto. Questa è una situazione
intollerabile, non si può pensare di continuare nel fare questo
tipo di iniziative. Questo vale per il Forte di Bard, come vale
anche per altre iniziative, il Presidente sa bene dove voglio
andare a parare, tipo Saint-Vincent; cioè, dobbiamo uscire da
questo meccanismo di spese finalizzate a loro stesse, senza che ci
siano delle ricadute positive e benefiche a fronte degli
investimenti fatti. Nessuno - privato non ne parliamo, ma tanto
meno il pubblico - si può permettere più di effettuare degli
investimenti, senza che ci siano degli effettivi ritorni,
intendendo anche occupazione, perché se si fanno degli investimenti
del genere, si fanno con l'obiettivo di generare occupazione,
economia, volano, cosa che nel frattempo non è avvenuta.
Questo, caro Presidente, è il segnale di discontinuità che
chiediamo, perché si vada ad una inversione di rotta sostanziale
nella gestione della cosa pubblica. Lo impone il nuovo secolo, lo
impone la crisi che ci sta toccando tutti quanti, i cui effetti
sono ancora incerti.
Pertanto su questi piccoli segnali che però sono grandi,
attendiamo delle risposte che ci rendiamo conto possono essere
anche rese difficili da un fatto che purtroppo è contingente,
perché è già stato attuato, ma ci auguriamo che nella soluzione
delle questioni che si sono determinate nel passato e ancor più
nell'affrontare i problemi che ci troviamo di fronte, nei punti
vitali della nostra regione si adotti un nuovo criterio: di
programmare e di preordinare in partenza quello che dopo
difficilmente si riesce a controllare. Naturalmente attendo i dati
per poterli analizzare meglio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK