Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 412 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 412 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OBJET N° 412/XIII - Question: "Récupération du site romain de
Pierre Taillée dans la Commune d'Avise".
Question
Considérant l'importance du patrimoine monumental de la
Vallée d'Aoste, tant du point de vue culturel et historique, que de
la valorisation à des fins touristiques;
Rappelant l'intense campagne de récupération, restauration et
restitution des biens culturels matériels et immatériels lancée par
l'Administration régionale;
Constatant que le site romain de Pierre Taillée dans la
commune d'Avise, cité dans les guides touristiques et dans les
brochures de la région, se trouve dans une situation de grave
dégradation et d'inaccessibilité;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
aux Assesseurs compétents:
1) si la récupération du site de Pierre Taillée rentre dans
les programmes du Gouvernement;
2) en cas affirmatif, dans quel délai est et avec quelles
modalités.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Pour ce qui est
des questions concernant la réhabilitation du site romain de Pierre
Taillée dans la commune d'Avise, je peux vous dire que ce projet
figure dans le programme de mise en valeur du patrimoine culturel,
historique que nous avons élaboré. Nous avons déjà, à part les
travaux que je vais vous citer, il y a plus ou moins une année
effectué un sur lieu car l'idée est d'avoir accès aux fonds
communautaires pour une mise en valeur du site, pas simplement du
site de Pierre Taillée, mais de faire un raisonnement global de la
valorisation de la voie romaine des Gaules, donc Donnas, Bard et
Pierre Taillée, ça est un peu le projet que nous avons élaboré.
Si la récupération est dans les programmes, la réponse est oui
et les délais, les modalités, nous sommes en train d'attendre car
les financements des fonds Interreg vont être - après la
répartition par domaines - décidés dans les mois à venir. Nous
avons toute une série de projets et nous espérons que ce projet
aussi rentre dans la valorisation.
Mais je vais aussi vous dire qu'au projet de valorisation on
doit lier aussi un projet de mise en sûreté, car vous connaissez
bien la situation. Après l'effondrement de '86 nous avons un
rapport du prof. Grasso, dont je pourrais vous donner copie si vous
voulez, qui mettait en évidence l'instabilité géologique qui
commençait à affecter le versant riche des structures anciennes
ainsi que les risques y afférents. Donc déjà nous sommes intervenus
sur ce volet, les techniciens responsables de la zone à l'époque
décidèrent d'établir un périmètre de sécurité, mais depuis lors la
surintendance est intervenue à plusieurs reprises sur le site, pour
canaliser les eaux de pluie, pour nettoyer et entretenir la forêt
qui domine la zone, pour procéder au dégagement du versant et
bloquer les roches instables de grandes dimensions, pour effectuer
des travaux de consolidation, de réfection et de restauration
conservatoire des différentes structures, qui s'étaient effondrées
pour procéder à l'entretien courant du site.
Bien évidemment la mise en valeur touristique et culturelle de
ce site est liée aussi à cet aspect, mais certainement c'est un
site qui mérite de l'attention justement en rapport avec les autres
sites qui sont liés à la voie des Gaules. Donc pour ce qui est des
projets des fonds communautaires nous avons eu déjà des rencontres
avec les partenaires français côté Savoie et Haute Savoie, où il y
a des intérêts aussi sur ce domaine, car vous savez que nous devons
aussi trouver des liens, mais bien évidemment la voie des Gaules
poursuivait de l'autre côté du versant du Mont Blanc. De l'autre
côté nous avons aussi des réunions au mois d'avril, prévues avec
les autres régions qui font partie de ce projet, pour sensibiliser
le projet culture dans la répartition des fonds communautaires.
Nous n'avons pas seulement ce projet, nous avons aussi d'autres
projets, mais voilà que nous espérons qu'à travers ces fonds, à
part les interventions de mise en sûreté et de restauration que la
surintendance a déjà faites, une valorisation pour mettre en
évidence le tourisme culturel pourrait être en effet représentée
par ces fonds.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je vous
remercie de la réponse, Assesseur, elle a été claire. Je partage le
fait que le site de Pierre Taillée ait la nécessité d'être inséré
dans la valorisation globale d'un parcours dans la romanité à
travers la Vallée d'Aoste. Je vous signale toutefois que le site
est indiqué dans tous les guides, dans les dépliants de la région
et le fait qu'il nécessite d'une mise en sécurité - et c'est vrai,
je l'ai vérifié personnellement, c'est un site qui à l'heure
actuelle est plutôt dangereux pour les visiteurs - à mon avis
demande une intervention assez rapide, parce que comme il est
signalé les gens sont invités à aller le visiter et le fait qu'il
nécessite d'une mise en sécurité évidemment ne le rend pas sûr et
accessible. Donc j'espère vivement, les habitants de la haute
vallée attendent la restitution du site de Pierre Taillée. Je vous
remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK