Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 410 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 410 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 410/XIII - Interrogazione con risposta scritta:
"Procedura adottata dall'Amministrazione regionale per
l'acquisizione di beni artistici".
Interrogazione con risposta scritta
Sottolineato che l'acquisizione da parte dell'Amministrazione
regionale di beni artistici, come quadri, statue, ecc, è un
elemento particolarmente sensibile, sia in merito all'esistenza di
un interesse della Regione per il bene, sia in merito alla
valutazione economica del bene, sia in merito alla tracciabilità
della provenienza dello stesso;
Ribadita la necessità di chiarire tutte le modalità di
acquisizione utilizzate in merito negli ultimi cinque anni, nonché
di acquisire tutte le informazioni utili relativamente ai beni
artistici effettivamente acquisiti negli ultimi anni e a quelli in
fase di acquisizione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per conoscere:
1) le procedute adottate dall'Amministrazione regionale per
la valutazione di interesse e di stima economica e per la
tracciabilità della provenienza dei beni artistici acquisiti negli
ultimi cinque anni;
2) l'elenco di tutte le opere acquisite negli ultimi cinque
anni, con il relativo prezzo e la provenienza e l'indicazione del
perito che ha effettuato la valutazione di interesse e di
stima;
3) la sede, espositiva o meno, in cui si trova ciascuna di
tali opere;
4) l'elenco di tutte le opere in questo momento soggette a
valutazione per una possibile acquisizione.
F.to: Carmela Fontana - Rigo - Donzel
Président
- La parole à la Conseillère Carmela Fontana,
seulement pour dire si vous avez reçu, oui ou non, la réponse.
(intervento della Consigliera Carmela Fontana, fuori
microfono)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK