Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 411 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 411 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 411/XIII - Interrogazione: "Difficoltà del
Servizio Meteorologico dell'Aeronautica Militare nel fornire i dati
quotidiani delle temperature registrate in Valle d'Aosta".
Interrogazione
L'Agenzia ANSA diffonde quotidianamente la rilevazione delle
temperature registrate nelle principali località italiane dal
Servizio Meteorologico dell'Aeronautica Militare;
Con assoluta regolarità il dato della Valle d'Aosta è
quotidianamente "np", ossia "non pervenuto": a titolo d'esempio si
è verificato il 100 percento di mancate comunicazioni dal 19 al 25
febbraio 2009;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione al fine di sapere:
1) quali insormontabili difficoltà tecniche o burocratiche
impediscano al Servizio Meteorologico dell'Aeronautica Militare di
fornire alla collettività valdostana e al resto del Paese tale
comunicazione.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Le service des opérations de secours de
la direction régionale de la protection civile a demandé au centre
national de météorologie et de climatologie aéronautique de Pratica
di Mare, de lui expliquer pourquoi l'on ne trouvait pas de données
relatives à la Vallée d'Aoste sur le site ANSA, et, ce en tenant
compte du fait que les données enregistrées par le réseau
météorologique régional sont totalement disponibles. Le centre de
Pratica di Mare a répondu que la station valdôtaine est
actuellement en panne et le service d'entretien s'en occupera dès
que possible. Ce dernier par ailleurs doit intervenir sur
l'ensemble du territoire italien et les délais nécessaires pour
résoudre ce problème ne dépendent pas uniquement de ces aspects
techniques, mais également de certaines considérations logistiques.
C'est la réponse qui nous a été donnée.
Le centre national de météorologie et de l'aéronautique
militaire a par ailleurs affirmé qu'aux termes de ce protocole
opérationnel il ne lui est pas possible d'utiliser les données
enregistrées par d'autres réseaux météorologiques situés sur le
territoire italien, ce qui est un point difficile à tenir en compte
dans le système actuel de relations qui pourraient très bien être
reliées. Mais à l'état des choses on a déjà demandé justement de
mettre sur pied le système qui puisse relier la météorologie
nationale à nos systèmes, qui entre autres sont les plus précis et,
comme on dira, sont 24 heures sur 24 heures exacts. En effet par
souci d'homogénéité les standards de talonnage des instruments et
des modalités d'acquisition des données doivent être les mêmes pour
toutes les valeurs de température. Il s'ensuit que si une donnée
fait défaut, elle ne peut pas être remplacée par les nôtres
provenant des stations d'autres réseaux de mesure - à l'heure
actuelle est le règlement de la météorologie - même si celles-ci
sont situées à proximité de la station qui est en panne, ce qui est
le cas de notre système régional.
Il faut par ailleurs rappeler que la collectivité valdôtaine et
le reste du pays, comme le disent les auteurs de cette question,
disposent de données météorologiques bien plus précis et détaillés,
dans la mesure où celles-ci proviennent de plus de 70 stations
météorologiques reparties sur l'ensemble du territoire régional et
reliées aux réseaux de surveillance du bureau météorologique
régional, du centre fonctionnel régional, de l'ARPA de la Vallée
d'Aoste. Les données collectées par ces stations peuvent être
consultées sur le site Internet de la région où en sus des
températures figurent les relevés des autres paramètres
météorologiques tels que les précipitations, les hauteurs
hydrométriques des cours d'eau principaux, ainsi que la direction
et l'intensité du vent.
Il faut aussi ajouter à cela que les données ainsi consultées
sont mises à jour heure par heure, 24 heures sur 24, et non pas
simplement une fois par jour. Comme vous pouvez comprendre, c'est
un système qui fonctionne et qui donne une possibilité de
consultation beaucoup meilleure. Sur les pages Internet des
services régionaux il est également possible de consulter, en sus
des données relevés par les différentes stations, des bulletins
météorologiques contenant aussi bien des prévisions que des
analyses et l'interprétation des données enregistrées au cours du
mois précédent, compte tenu de la climatologie de notre région.
En conclusion les données provenant d'une station du réseau
météorologique national faisant défaut, peuvent être
avantageusement remplacées par la grande quantité des données mises
en ligne par les structures régionales, lesquelles fournissent à la
collectivité un service de plus haute qualité et que nous nous
souhaitons puissent être aussi un patrimoine de la météorologie
nationale, afin qu'il n'y ait plus les dégâts que nous connaissons.
Nous regrettons, mais à l'heure il est encore ainsi: il n'y a pas
de liaisons entre les deux systèmes, faute de ce règlement que
j'estime un peu vieux.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci. Nous sommes en présence d'une de
ces absurdités évidentes, que nous avons du mal à comprendre. Le
Président du gouvernement fait état d'un système de relèvement des
températures qui est correct et qui est très performant de la part
de la région, aucun problème de ce côté-là. Mais dans tout le reste
du pays, ce qui arrive à travers la radio et les médias: "Aosta non
pervenuta", la température d'Aoste n'arrive jamais, et c'est une
folie!
Je comprends qu'il puisse y avoir, vous avez donné à ce sujet
des indications un peu vagues, comme elles vous ont été
naturellement fournies par les organes, de l'état concernant ces
raisons logistiques, qui empêcheraient la diffusion, mais je
m'adresse à vous, M. le Président, pour vous demander - comme vous
êtes interlocuteur de l'agence de presse ANSA - ne serait-il pas
possible de rajouter deux mots disant: "per la Valle d'Aosta il
servizio meteo regionale comunica la temperatura di..."? Ce ne
serait pas très difficile, cela n'engagerait pas la responsabilité
de l'Aeronautica militare, mais ça permettrait aux citoyens de
Rome, de Florence ou de Bari de savoir quelle température nous
avons. Il y a une drôle d'idée parfois sur les conditions météo de
la vallée, alors on pense qu'il y a de la neige toute l'année, que
nous sommes au milieu des avalanches, et cetera. Ce ne serait pas
mauvais que notre température soit de temps en temps connue.
Je pense que vous pourriez faire quelque chose dans ce sens, en
adressant peut-être simplement une requête à un sujet qui est une
interlocuteur opérationnel de la région pour la communication, lui
demandant d'ajouter à la communication qu'il donne, à ces cinq
lignes qu'il donne chaque jour sur les 20-30 principales villes
d'Italie, la communication que pour la Vallée d'Aoste entre-temps
cette information est fournie par le service météo. Je pense que
cela n'est pas impossible, autrement nous resterons encore hélas
pendant longtemps
una città non pervenuta
. C'est regrettable
d'un point de vue communicationnel et également pour les touristes
qui souhaitent venir dans la région....
(interruption du Président de la Région, hors micro)
...sur Internet vous trouvez chaque matin la communication de
l'ANSA qui est répétée d'ailleurs dans le site régional de la
Vallée d'Aoste, qui dit: "Aosta non pervenuta". Et c'est la
communication qui est envoyée tout azimut sur l'ensemble du
territoire national, ce qui est regrettable!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK