Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 422 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 422 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OBJET N° 422/XIII - Interpellation: "Orientation à l'égard du
développement de l'énergie nucléaire en Vallée d'Aoste".
Interpellation
Rappelant les récents accords signés par le Gouvernement
italien pour le développement de l'énergie nucléaire en
Italie;
Vu l'article paru récemment dans le Sole 24 Ore concernant
l'orientation des régions italiennes à l'égard du retour de
l'énergie nucléaire et de la construction de nouvelles centrales
atomiques, où la Vallée d'Aoste est placée parmi les régions
incertaines;
Considérant qu'un argument de telle envergure, censé
intéresser directement la sécurité et la santé des citoyens,
devrait être l'objet d'une confrontation générale sérieuse et
approfondie;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Gouvernement régional pour savoir:
1) quelle est sa position à l'égard du développement de
l'énergie nucléaire en Vallée d'Aoste et en Italie;
2) s'il entend entamer un parcours de confrontation avec la
société valdôtaine afin de parvenir à une orientation commune et
consensuelle à ce sujet.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. C'est une
interpellation qui touche un argument qui va bien au-delà des
limites de notre région et qui - nous souhaitons - aura une suite
en termes de débat, de confrontation, d'approfondissement car elle
ne peut pas être épuisée avec une simple initiative.
Comme tout le monde sait, la chambre des députés a approuvé le 4
novembre dernier un dessein de loi qui comprend un article qui
pratiquement annule les effets du référendum de 1987 sur l'énergie
nucléaire, référendum qui avait causé la fermeture des réacteurs
nucléaires en Italie. A l'époque 65 pour cent des électeurs
italiens s'était prononcé contre l'exploitation de l'énergie
nucléaire sous le choc de l'accident catastrophique de
Chernobyl.
Or, au-delà du fait que l'on soit en faveur ou contre le
nucléaire, il y a de quoi se demander: est-ce qu'on peut
tranquillement ignorer le résultat d'un référendum, bien que daté
d'il y a vingt ans? Est-ce qu'entre temps l'avis des italiens a
changé à ce propos? Et celui des valdôtains? Un fait est certain,
il y a quelques semaines nous venons d'apprendre la nouvelle de
l'accord entre le président Berlusconi et le président Sarkozy, qui
prévoit la construction en Italie de quatre centrales nucléaires
dans le délai de 2020.
Lors de la séance du 11 février dernier la question du nucléaire
avait été portée à l'attention de ce Conseil par une initiative du
collègue Tibaldi, qui avait posé le problème du point de vue de
l'avantage que CVA pourrait en tirer. Dans sa réponse le président
Rollandin avait terminé en disant: "Ciò che stupisce è che il
nucleare non stupisce più" et en soulignant comme même des forces
politiques, qui dans le passé avaient fait de l'opposition à
l'énergie nucléaire leur cheval de bataille, s'étaient rangées sur
des positions plus modérées.
Mais alors pourquoi dans le débat qui est en train de se
développer à niveau national, il y a encore, au contraire, des
positions absolument contraires, antithétiques, même de la part du
PdL? Je me réfère au Président de la Sardaigne Cappellacci qui a
dit: "Piuttosto dovrete passare sul mio corpo" et même la
Lombardie, que le Président Rollandin citait comme région favorable
à l'occasion de la réponse au collègue Tibaldi, semble faire marche
arrière, et le Président Formigoni n'est plus aussi sûr et aussi
tranchant. D'après un article de Sole 24Ore du 26 février il n'y a
que la Sicile et la Vénétie qui soient décidément favorables et
ouvertes au nucléaire, et le gouvernement sicilien parait-il
s'appuie sur l'avis favorable de la population.
On se demande: et la Vallée d'Aoste? La carte géographique de
Sole 24Ore sur l'orientation des régions nous place parmi ceux qui
n'ont pas décidé, ou qui ne s'expriment pas. Donc voilà le sens de
cette initiative: la nécessité de faire un peu de clarté sur le
positionnement du gouvernement à l'égard d'une question aussi
importante, sérieuse, d'envergure, de perspective, si un
positionnement a déjà été arrêté. Deuxièmement, compte tenu d'un
avis négatif qui a été exprimé il y a vingt ans par la population,
si le gouvernement entend entamer un parcours de confrontation avec
la société valdôtaine, afin de parvenir à une orientation
consensuelle à ce sujet.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. L'article du
Sole 24Ore du 26 février dernier classe la Vallée d'Aoste parmi les
régions qui n'ont pas encore exprimé l'avis, comme vient de dire la
collègue, quant à l'éventuelle installation de centrales atomiques
sur le territoire aux fins de la production d'énergie électrique.
Cet article et plus précisément la carte y afférente faisait suite
à l'accord de collaboration dans le domaine de l'énergie nucléaire
qui avait été signé le 24 février dernier par les deux présidents
de l'Italie et de la France, un accord qui est au-delà des lois ou
des prises de position officielles. Il y a une loi au Parlement qui
va dans la direction d'installer le nucléaire, mais à présent il
n'y a pas d'autres déclarations officielles, sinon cet acte signé
entre les deux - un chef d'état et un chef de gouvernement - qui
engage les deux sociétés contrôlées, à savoir ENEL et EDF.
Comme vous le savez, il s'agit d'un accord d'une vaste portée,
puisqu'il concerne toute la filière du nucléaire, la collaboration
au sein des instances européennes, la sécurité, la coopération
technologique, la formation des techniciens, le démantèlement des
centrales ou encore la collaboration pour d'autres projets dans les
pays tiers. En outre, il est sorti le protocole signé par les deux
sociétés susmentionnées qui porte plus spécifiquement sur la
collaboration en vue de la réalisation des centrales nucléaire en
France, dont certaines sont déjà en cours de construction en
Normandie et dans un avenir proche en Italie. C'est d'ailleurs sur
ce dernier point que les organes de presse ont focalisé leur
attention, d'où la requête de la collègue de savoir qu'est-ce qu'on
en pense.
Les ententes passées avec la France et les programmes élaborés
par le gouvernement italien ont pour objectif la construction de
quatre centrales nucléaires en Italie, dont la première devrait
déjà être opérationnelle en 2020, de façon à couvrir 25 pour cent
des besoins électriques du pays, grâce à l'énergie atomique, d'ici
à 2030. Cependant pour atteindre ces objectifs, certaines
conditions ne sont pas encore réunies. Il manque encore notamment
un cadre réglementaire de référence et une décision définitive
quant à la localisation des centrales.
Pour ce qui est du cadre législatif, je crois que le Parlement
est en train d'examiner un projet de loi en la matière, mais rien
n'a encore été discuté jusqu'au but. Donc on a signé un accord qui
est d'entente pour les deux sociétés qui sont intéressées, mais le
Parlement n'a pas encore tranché sur ce thème. En revanche, en ce
qui concerne la localisation des quatre centrales prévues, aucune
décision n'a encore été prise, évidemment. De même il n'a pas
encore été décidé si de nouveaux sites devront être choisis ou si
l'on optera pour les sites des anciennes centrales nucléaires
italiennes, fermées après le référendum de 1987: Trino Vercellese
dans le Piémont, Caorse en Emilie Romagne, Latina et Garigliano en
Campagne, déjà fermées avant 1987, et Montalto de Castro en Toscane
convertie en centrale thermoélectrique.
Sur ce point, après l'entente signée par Italie et France,
certains présidents de région ont déjà fait des affirmations et des
prises de position, c'est le cas favorable du président de la
Vénétie, de la Sicile et du Frioul. En revanche la Sardaigne, le
Latium, la Calabre, le Piémont et les Pouilles sont clairement
contraires à l'installation des centrales sur leur territoire. La
Lombardie, qui auparavant s'était déclarée favorable dans la
Conférence stato-regioni, maintenant elle a - parait-il - des
doutes en tant que région.
Pour répondre à la première question, je dirai que le
gouvernement régional n'a pour le moment pris aucune position à ce
propos et évidemment ne serait-ce que pour le fait que du point de
vue technique la Vallée d'Aoste n'est pas à présent concernée et je
crois ne le serait jamais, aussi pour des questions de géographie,
heureusement. Le problème pour la Vallée d'Aoste peut-être ne se
posera jamais.
Sur le concept du nucléaire oui ou non, c'est un débat encore
ouvert. J'avais dit à ce moment et en effet je le confirme, que
l'attention qui a été donnée sur ce point, c'est de voir les
aspects techniques et ceux liés aux bénéfices économiques, plutôt
qu'aux problèmes environnementaux. On a mis aussi en évidence que
pour respecter les paramètres qu'on a prévu au niveau européen,
c'est-à-dire les émissions en CO2, on fait référence à des accords
avec les centrales nucléaires existantes: on prend l'énergie des
centrales nucléaires existantes et on a donc la possibilité de dire
qu'il y a là une contribution à ne pas émettre de CO2. Vous
comprenez que c'est un système qui doit être éclairci aussi au
niveau européen, pour savoir quelle est l'attitude.
Je veux aussi faire référence à l'expérience, à laquelle
participe aussi l'Italie, qu'il y a tout près de nous en France
cette nouvelle centrale nucléaire - à laquelle participe la plupart
des états européens - pour voir quelle est la possibilité d'avoir
une centrale particulière qui donne certaines garanties et qui
puisse utiliser les meilleurs systèmes qui sont liés à la recherche
qui sera faite ensemble, pour arriver quand même à la production
d'énergie à travers ce système de nouvelle génération. Ce n'est pas
maintenant le cas, ni j'ai la compétence d'entrer dans le sens
technique du mot, mais par rapport à la centrale de Chernobyl, qui
a été à l'origine du référendum, du temps est passé, il y a aussi
des modifications importantes pour garantir la sûreté et la
sauvegarde environnementale. Donc je crois que les choses ont
beaucoup changé.
J'estime que le cas où le thème se posera de façon concrète, il
sera nécessaire un débat même au niveau politique, pour voir
l'attitude des différentes forces politiques, et donc je crois que
pour l'instant on n'a pas encore tranché sur ce thème. J'avais
donné là une réponse - et vous avez évoqué la réplique que j'avais
donnée sur ce thème - qui était liée aux bénéfices qui seraient
donnés comme contribution aux paramètres d'énergie que l'Etat
italien a prévus d'ici vingt ans pour le renouvelable et le
nucléaire, comme j'ai rappelé, qui devrait y participer pour 25
pour cent, compte tenu qu'il y a des entraves par rapport à la
réalisation des centrales nucléaires en Italie.
Je ne peux que partager le fait qu'il pourra y être un débat
sérieux avec des possibilités de prévoir la participation des
forces politiques, comme des personnes qui ont envie de faire part
de ce débat, qui pourra se tenir en Vallée d'Aoste, comme je crois
qu'il y aura des initiatives dans d'autres régions dans ce sens. On
est disponible à participer à ces rencontres quand elles seront
mises en acte. On n'a pas encore pris des initiatives, car le
problème pour l'instant ne se pose pas dans cette direction.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je remercie le
Président Rollandin pour la réponse. Dans la deuxième partie la
réponse me satisfait, un peu moins dans la première partie, car je
crois que même si la Vallée d'Aoste ne sera pas intéressée
directement par la construction d'une centrale, il serait important
d'arrêter une position vis-à-vis du débat qui est en train de se
développer au niveau national. En plus, rappelons-nous que nous
avons subi dans le temps les conséquences d'un accident nucléaire
qui s'est vérifié à des milliers de kilomètres, donc comment nous
soustraire aux effets d'accidents qui pourraient se vérifier à
quelques centaines de kilomètres...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
...oui, je sais. On dit que les nouvelles centrales sont bien
plus sûres que les précédentes, mais dans l'accord France-Italie -
à ce que j'ai lu dans les journaux - on parle de centrales de
troisième génération, non pas de quatrième génération comme vous
l'aviez répondu au collègue Tibaldi...
(nouvelle interruption du Président de la Région, hors
micro)
...oui, de quatrième génération, mais en Italie c'est prévu que
le réacteur soit de troisième génération et les réacteurs de
troisième génération ne sont pas aussi novateurs. Ce n'est pas moi
qui le dis, c'est Rubbia, un prix Nobel, qui le dit, qui est
quelqu'un qui s'y connaît en fait d'énergie nucléaire et qui est en
faveur de l'énergie nucléaire. Il dit: "Sinceramente non vedo una
grande differenza fra i reattori di seconda generazione, quelli di
cui leggiamo spesso nelle pagine di cronaca, e i reattori di terza
generazione. I miglioramenti sono marginali, non vanno ad intaccare
il cuore del problema, non solo la sicurezza. I punti critici
riguardano le scorie, l'approvvigionamento dell'uranio,
l'efficienza delle macchine, la proliferazione nucleare. Con la
terza generazione, quella che si potrebbe costruire oggi, tutti
questi fattori che finora hanno costituito un freno potente allo
sviluppo della tecnologia nucleare, restano in campo. Se si vuole
veramente fare un salto in avanti, bisogna avere il coraggio di
scommettere sulla ricerca e puntare sulla quarta generazione.
Quella sì darà vantaggi reali e significativi".
Le Gouvernement italien propose les centrales nucléaires comme
la réponse à la crise énergétique, mais les centrales, il est prévu
la première qu'elle entre en fonction en 2020 et j'imagine qu'avec
la dilatation des temps italiens, cela ira plutôt vers 2025 ou
2030, et alors pourquoi ne pas viser directement aux centrales de
quatrième génération? Il est prévu que les centrales de quatrième
génération arrivent vers 2030, là les temps ne sont pas tellement
différents...
Rollandin
(hors micro)
...à ce moment là on
décidera...
Morelli (VdAV-R)
- ...car les centrales nucléaires, et là
je ne suis pas en train de partir pour une croisade idéologique
contre les centrales nucléaires, mais il faut être conscients des
criticités des centrales nucléaires. Le prix réel de l'énergie
nucléaire se place à peu près dans le même ordre de grandeur que
celui des sources énergétiques actuelles, compte tenu des coûts
d'implantation et des coûts d'élimination et de stockage des
déchets. La rente énergétique est acceptable, mais elle n'est pas
supérieure à celle des énergies actuelles et actuellement on ne
peut produire que de l'énergie électrique avec les centrales
nucléaires, ce qui ne va pas résoudre les problèmes de transport et
de chauffage, qui sont ceux qui causent le plus les émissions de
CO2.
En plus on ne connaît pas la durée des gisements d'uranium et
les centrales nucléaires de troisième génération parait-il
nécessitent de quantités relativement grandes d'uranium. Le
problème de déchets ne doit pas être instrumentalisé, mais il ne
peut pas non plus être ignoré et les déchets des centrales de
troisième génération ont une durée de milliers d'années, donc nous
allons investir sur le futur de l'humanité.
Les temps de construction des nouvelles centrales sont bien trop
longs pour avoir un effet concret et direct sur l'actuelle crise
énergétique.
Voilà des éléments qui à notre avis devraient être tenus en
compte, pour affronter le thème de la réintroduction de l'énergie
nucléaire, à côté des avantages de celle-ci, qui se concrétisent à
travers le manque d'émission de CO2 et dans la possibilité pour les
états de se rendre moins dépendants (même si pas complètement) de
l'importation de pétrole. Dans cette perspective je crois que nous
devrions développer prioritairement notre vocation, en optimisant
l'efficacité énergétique et en valorisant le plus possible les
sources d'énergie renouvelables.
Pour ce qui est de la deuxième question, j'apprécie le fait que
le président Rollandin estime utile et nécessaire d'ouvrir
éventuellement une concertation et un débat.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK