Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 425 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 425 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 425/XIII - Interpellanza: "Determinazione per
l'individuazione di una nuova sede dell'Istituto IRRE-VDA".
Interpellanza
L'IRRE-VDA opera con personale proprio e con insegnanti
distaccati all'interno di locali che si presentano attualmente in
condizioni alquanto degradate;
I locali del Centro Risorse per la didattica, operante per il
prestito di manuali scolastici, materiali per la didattica,
riviste, video e cd rom, è dichiaratamente inagibile dal 4 novembre
scorso fino a data da stabilire in seguito a infiltrazioni che
hanno danneggiato le strutture;
Gli spazi dedicati alla biblioteca, il cui catalogo è
accessibile on line e che raccoglie un fondo ragguardevole
consistente in alcune migliaia di volumi utilizzato da studenti,
ricercatori e docenti, sono ugualmente preclusi al pubblico e
versano in stato di abbandono;
La parte dei locali consacrata ad uffici per il personale
tecnico e amministrativo accusa uno stato di particolare vetustà
degli impianti; il riscaldamento degli stessi non risulta
regolabile e all'interno degli stessi abbiamo potuto constatare
temperature assolutamente abnormi;
Avendo appreso che sono in corso trattative per la
rilocalizzazione dell'Istituto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore all'Istruzione e Cultura per sapere:
1) se è a conoscenza dello stato di degrado in cui versa
l'immobile e quali siano le sue valutazioni in merito;
2) se sono state discusse ipotesi di rilocalizzazione
dell'Istituto e con quali risultati;
3) se sono state assunte determinazioni per assegnare una
nuova sede all'istituto e entro quanto tempo ritiene che essa potrà
essere attivata.
F.to: Louvin - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- La casualità di una visita all'IRRE
della Valle d'Aosta ha portato in evidenza, per quanto mi riguarda,
l'esistenza di problemi molto seri dal punto di vista logistico e,
da quanto vedo e da quanto apprendo dai giornali anche in questi
ultimi giorni, anche problematiche che travalicano la questione
organizzativa dei locali. Stiamo parlando, colleghi, di una
istituzione, l'IRRE Valle d'Aosta, che è il fulcro della ricerca e
del supporto all'innovazione didattica delle scuole della nostra
regione, quello che molto spesso è stato richiamato come punto di
forza della costruzione del sistema educativo particolare della
nostra regione per quanto riguarda le problematiche del
bilinguismo, le innovazioni didattico pedagogiche in materia
scientifica e quant'altro.
Sono rimasto personalmente molto colpito dal fatto di trovarmi
in locali assolutamente disastrati e credo di non usare un termine
esagerato: sono inagibili dal mese di novembre i locali del centro
di risorse per la didattica, che poi è la miniera a cui dovrebbero
poter attingere gli insegnanti della valle per quanto riguarda la
documentazione, le riviste, i video, i cd rom e quant'altro sia
disponibile per la loro attività educativa. Ma a questo si aggiunge
il fatto, che ci è stato anche segnalato come un grande handicap
non solo da parte degli insegnanti, ma anche da parte di studenti
universitari che necessitano di questo importante fondo
documentale, e cioè che è totalmente precluso al pubblico ed è in
uno stato di grave abbandono anche la biblioteca dell'IRRE. Nella
visitazione dei locali nel loro complesso poi ho potuto constatare
un disagio pesante, perché c'erano 28 gradi in piena mattina negli
uffici dell'IRRE, nei quali venivano mantenute spalancate le
finestre per poter sopravvivere, perché 28 gradi mi paiono
decisamente troppi.
Sappiamo tutti che il CRAL Cogne non è un locale di recente
creazione, sappiamo di difficoltà, ma hanno memoria con me forse
pochi in quest'aula, ma qualcuno sicuramente, delle discussioni
sulla ristrutturazione del palazzo del CRAL Cogne, già avviate a
metà degli anni novanta, già oggetto di discussione, di
progettazione e di ipotesi, e questo stabile - mi ricollego sulla
questione anche all'attenzione che ha l'Assessore ai lavori
pubblici - si compone di locali decisamente superati. Credo che
siano problemi strutturali di utilizzo del sistema di riscaldamento
che fanno sì che se si vuole stare a temperature decenti al piano
di sotto, bisogna riscaldare in modo eccessivo al piano di sopra,
perché si tratta di impianti che hanno ormai sessant'anni di
vita.
Lasciamo un attimo da parte le questioni logistiche. Spero che
vorrà comunque l'Assessore all'istruzione nel suo intervento dare
qualche riscontro anche in ordine a un fatto sopravvenuto, a una
sua dichiarazione più recente che riguarda l'IRRE della Valle
d'Aosta, in particolare l'ipotesi di razionalizzazione
dell'istituto, cioè di una prospettata possibile sua chiusura e suo
accorpamento a servizi dell'Amministrazione regionale. Abbiamo come
è noto il limite di presentare due settimane prima le nostre
interpellanze, sono certo che avremmo centrato meglio in questo
caso l'argomento se avessimo già conosciuto questi intendimenti che
sono stati manifestati ai primi di marzo dall'Assessore. All'esito
della risposta qualche eventuale ulteriore commento, grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. En effet il n'y
a aucun problème, l'interpellation sur l'IRRE aura une ampleur sur
l'argument dans son ensemble; il est évident qu'il y a des
nouveautés qui ont été reprises par les journaux, mais qui sont des
nouvelles qui sont encore en phase d'élaboration, mais qui quand
même existent.
Donc pour ce qui est du problème logistique, je concorde que le
problème logistique de l'IRRE est un problème que par ailleurs nous
avons déjà signalé comme urgent, mais aujourd'hui en effet le
problème de l'IRRE n'est plus simplement logistique, mais est aussi
de contenu et surtout de remise en valeur de l'IRRE et de
rationalisation. Donc sur l'avenir de cet important institut que
vous avez cité, nous sommes en train d'étudier la façon de
valoriser davantage et de lui permettre de jouer un rôle plus
efficace dans le cadre de l'autonomie scolaire, à la lumière aussi
de la réorganisation qui a eu lieu en Italie, et ce n'est que
lorsque ce mandat aura été mené et bien que le déménagement de
l'institut pourra être envisagé, que les différentes options
possibles seront étudiées même d'un point de vue logistique.
Donc pour faire un petit résumé, dans le cadre de la loi de
finances 2007 le ministre Fioroni a créé au sein du Ministère de
l'instruction publique l'agence nationale pour l'essor de
l'autonomie scolaire. C'est un organisme ramifié, dont chaque
structure régionale responsable de l'éducation accueille une
antenne. L'agence dont l'organisation a fait l'objet d'un
règlement, a pris la place de l'IRRE et de l'INDIRE, qui ont été
supprimés et de ce moment-là a assuré le suivi des tâches et des
fonctions qui exerçaient ces derniers instituts. Afin de lancer
l'action de cette agence dans l'attente de la constitution des
organes prévus, le Président du Conseil a nommé des commissaires
extraordinaires sur proposition du Ministre de l'instruction
publique et la dotation en personnel de l'agence et des antennes
territoriales a été définie aux termes dudit règlement et
correspond à 50 pour cent du personnel qui était précédemment
utilisé pour l'INDIRE et pour l'IRRE. Donc seulement 50 pour cent a
été utilisé, l'autre 50 pour cent est rentré à l'école ou a repris
fonction dans les lieux où avant il avait ses fonctions.
Par la loi 12/2001 la Région Vallée d'Aoste a transformé
l'IRRSAE en IRRE, établissement opérationnel de la Région doté de
personnalité juridique de droit public et d'une autonomie
administrative et comptable, un institut de recherche éducative
sous le contrôle de l'Assessorat régional compétent en matière
d'éducation et de culture. Aux termes de l'article 15 de cette loi
l'affectation du personnel est du ressort du gouvernement régional,
sur proposition de l'Assesseur compétent, et c'est donc le
gouvernement qui fixe le nombre d'agents administratifs,
comptables, techniques, auxiliaires, appartenant au statut unique
régional affecté à l'institut, de même qu'il choisit le personnel
qui sera chargé de la recherche, parmi lequel le personnel
enseignant, de direction, d'inspection des écoles, recruté sous
contrat à durée indéterminée appartenant aux cadres régionaux.
En mars 2003 le gouvernement régional définissait comme il suit
le personnel de recherche. Pour résumer aujourd'hui nous avons 12
unités de personnel de recherche fixes à partir du 1
er
septembre 2003, 12 unités de personnel de recherche temporaires du
1
er
septembre 2003 jusqu'à 2006, le 1
er
septembre 2006 en fonction, disons que là il y aura une variation
après à partir de 2009, mais je vais vous faire le résumé. Nous
avons aussi un directeur du personnel de recherche, 8 enseignants
qui sont placés en position hors cadre pour une durée indéterminée,
3 autres enseignants à temps partiel, des personnels administratifs
donc 7 fonctionnaires suivant tous sous contrat à durée
indéterminée.
En ce qui concerne l'avenir de cette structure, qui est la
partie plus importante qui nous intéresse, nous sommes en train
d'étudier un projet dont nous avons informé le dirigeant de l'IRRE,
qui a à son tour exposé à son personnel et au conseil de direction
les hypothèses. Donc simplement pour résumer aujourd'hui nous avons
un directeur, 8 enseignants, plus 7 fonctionnaires
administratifs.
Nous avons l'intention de réinsérer l'IRRE au sein des
structures qui s'occupent de soutien de l'autonomie scolaire, un
peu sur le modèle de ce qui a été fait sur le plan national avec la
création d'antennes territoriales de l'agence dans chaque structure
régionale responsable de l'éducation, et ce afin de mettre en
valeur simultanément les compétences professionnelles acquises par
les chercheurs de l'IRRE en accentuant la synergie avec les actions
destinées à soutenir l'autonomie scolaire de la surintendance et de
l'Assessorat, de rationaliser les dépenses en concentrant
principalement l'investissement sur les domaines de la recherche et
du développement ultérieur des compétences des chercheurs, plutôt
que sur des organismes qui du fait de leur configuration
constituent des sources de dépenses certaines et comportent une
nette surdimensionnement administrative, si l'on compte
qu'aujourd'hui dans l'administration nous avons de gros problèmes
avec le pacte de stabilité. A partir du 1
er
septembre
2009 l'IRRE comptera 7 personnels administratifs pour 7 dirigeants
et enseignants: alors là c'est une réflexion, sans parler d'un
lourd appareil de direction (conseil de direction et de contrôle,
conseil des réviseurs aux comptes).
Je veux dire par la suite, car là aussi il y a un peu de
discussion sur le coût de l'IRRE, mais là c'est aussi quelque chose
d'intéressant, je ne veux pas dire que c'est simplement une
question de coût ou de faire des économies, même si cet aspect du
problème n'est pas à prendre à la légère. C'est une question de
rationalisation et de mise en valeur des compétences qui existent à
l'intérieur de l'IRRE et de revaloriser ces compétences de façon
plus efficace. Le ministre Fioroni lui-même a décidé d'agir de
cette manière et le ministre Gelmini a confirmé cette décision: ce
n'est pas seulement pour réduire les dépense mais aussi pour
améliorer l'efficacité, et ça c'est aussi notre intention, de ce
service aux compétences enrichissantes et pour le rapprocher
davantage des besoins des institutions autonomes.
La prochaine étape consistera dans l'adoption d'une loi
régionale, portant transformation et réintégration de l'IRRE dans
les structures de soutien à l'autonomie et l'innovation visées au
chapitre 5 de la loi régionale 19/2000 et dans les services de
l'Assessorat qui s'occupent d'activités éducatives et culturelles.
Les points forts de cette loi seront les suivants: l'IRRE sera
supprimé et les fonctions qu'il exerçait seront confiées à la
surintendance des écoles et plus précisément reparties entre les
structures de soutien de l'autonomie scolaire et l'innovation et
les services de l'Assessorat de l'éducation et de la culture qui
s'occupent d'activités éducatives et culturelles; une nouvelle aire
sera créée au sein du bureau de soutien de l'autonomie scolaire et
elle sera consacrée à la recherche en matière d'éducation et
disposera de son propre espace logistique, donc là aussi nous irons
résoudre ce problème, d'une visibilité accrue face aux institutions
scolaires autonomes ainsi que des fonds prélevés sur le budget
régional; 50 pour cent du personnel de direction et de recherche
actuellement en poste à l'IRRE sera affecté aux services
susmentionnés de l'Assessorat de l'éducation et de la culture
(personne ne rentrera à l'école car à partir de 2009 il y avait
déjà la réduction puisqu'il y a des gens qui vont à la retraite),
50 pour cent des 14 unités prévues par la délibération du
gouvernement régional, c'était déjà prévu ça, 7 personnes autrement
dit le personnel en service au 1
er
septembre 2009,
c'est-à-dire qu'au 1
er
septembre 2009 le personnel qui
déjà était prévu d'être en service sera réutilisé. Le personnel
administratif et actuellement en poste à l'IRRE sera réaffecté dans
le cadre de l'Assessorat, ou quant même de préférence dans la
nouvelle aire, ou dans le secrétariat des établissements scolaires,
c'est-à-dire dans un domaine scolaire.
Pour ce qui est de la considérable bibliothèque de l'IRRE, elle
pourra être intégrée au système bibliothécaire de la Région, là
aussi pour faire synergie, car je crois qu'un seul système
bibliothécaire est une rationalisation très intéressante, une
solution qui allierait encore une fois l'économie à l'utile et elle
favoriserait aussi la diffusion de ces ouvrages sur notre
territoire.
Nous pouvons raisonnablement envisager l'aboutissement de nos
efforts pour le 1
er
septembre prochain.
Quelques données. Le financement à l'IRRE, c'est-à-dire les
coûts de fonctionnement de l'IRRE vifs sont de 360.000 euros par
an, à cela il faut ajouter les coûts du personnel, qui font arriver
le coût de l'IRRE à 1 million d'euros, car nous avons 450.000 euros
pour le personnel de recherche qui sera 250.000 à partir du
1
er
septembre, comme cela déjà avait été prévu, et 7
unités de personnel administratif pour 200.000 euros. A cela il
faudrait ajouter, mais cela n'est pas indispensables, les dépenses
pour les interventions ordinaires et extraordinaires justement sur
l'éventuelle mise en sûreté de ce siège, qui en effet présente des
problèmes. Cela pour dire qu'en unissant la rationalisation et
surtout la valorisation de l'IRRE, nous avons l'intention de
redéfinir et de revaloriser la fonction de cet important institut,
que nous avons de nouveau et encore envie d'utiliser mais d'une
façon plus rationnelle.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- M. l'Assesseur, je vois que vous y
mettez de bon train dans la tentative de faire des économies
importantes et vous ne nous trouverez pas opposés en ligne de
principe et même dans le concret s'il y a des économies utiles à
faire, mais par delà le fait que l'IRRE de la Vallée d'Aoste en ce
moment est concrètement laissé dans un état de délabrement
lamentable, cela ne date pas malheureusement d'aujourd'hui. Je dois
vous dire que nous trouvons premièrement regrettable que l'on
envisage la suppression tout court d'une institution régionale de
recherche sans qu'il y ait eu au préalable, là aussi, la
possibilité de la part de cette assemblée de se pencher sur le
problème de l'excès de ses coûts ou des difficultés
d'organisation.
Nous reviendrons dans l'après-midi, dans la conférence de presse
qui a déjà été annoncée, sur le fait que tout est fait ailleurs.
Alors, le projet de démantèlement de l'IRRE Vallée d'Aoste qui
représente la suite de l'IRRSAE Vallée d'Aoste, qui représente
trente ans de recherche et de travail dans l'expérimentation dans
le domaine scolaire, est décidé par le gouvernement, il sera sur la
table de l'assemblée seulement dès lors qu'il s'agira de lever la
main pour dire nous sommes d'accord (de votre part naturellement,
collègues de la majorité, car probablement nous aurons quelque
chose encore à dire là-dessus).
Nous ne sommes pas, nous, en principe de l'idée que tout ce qui
vient du ministre Gelmini est dans la bonne direction. Nous
considérons que la recherche dans le domaine de l'éducation, de la
pédagogie, est une nécessité essentielle pour le système scolaire,
qui doit être autant que possible maintenu dans des conditions
d'autonomie par rapport aux pouvoirs établis: au pouvoir régional
et au pouvoir national.
Je sais, je connais aussi le décret du Président du Conseil des
ministres de 2007 portant, nomina dei commissari straordinari
dell'agenzia nazionale sviluppo dell'autonomia scolastica, qui fait
suite à la loi 296/2006. Mais, M. l'Assesseur, est-ce qu'il y a eu
un débat dans l'école valdôtaine et dans la communauté valdôtaine
sur le fait si l'IRRE a encore un sens, s'il est utile de garder
des institutions autonomes pour faire ça, ou bien si le seul
problème est celui d'épargner du personnel administratif. Si vous
faites des économies sur le personnel administratif, chapeau! Nous
sommes là pour vous soutenir, s'il y a un excès de dépendants, si
l'on peut mieux faire autrement. Mais le noyau de la question est
d'après nous: est-ce qu'il y a l'intérêt de la part de l'école
valdôtaine, de la part de la communauté valdôtaine toute entière,
autour de son système scolaire, d'avoir une institution qui
réfléchit, qui étudie, qui soumet à l'attention de
l'administration, mais dans une position qui n'est pas de
subalternité, qui n'est pas soumise, encadrée dans
l'administration, mais qui est autonome par rapport à elle, des
évaluations et également - ce qui est aussi dans les fonctions de
l'IRRSAE - une sorte de monitorage sur le système scolaire, parce
qu'au fond, M. l'Assesseur, qui vous dit que notre système scolaire
va bien?
Nous avons des données très inquiétantes par exemple sur le
nombre de personnes repoussées d'année en année; il y a un taux
d'échec scolaire inquiétant dans notre région. Si le seul sujet qui
étudie le fonctionnement de l'école est soumis directement à
l'Assesseur de l'éducation, il n'y a pas un contrôle extérieur, il
n'y a pas une interlocution extérieure sur le système scolaire.
Alors, l'OCSE Pisa fait son travail au niveau national et nous
donne des données intéressantes, mais le monitorage sur notre
système, l'évaluation sur la qualité de l'enseignement, devrait
être fait ici à notre avis.
Le problème que nous posons, par delà le fait que
l'administration laisse dans un état lamentable du personnel, des
chercheurs, des personnes qui devraient pouvoir travailler dans des
conditions raisonnables, que la bibliothèque n'est pas utilisable,
que le centre des ressources pédagogiques est inutilisé en ce
moment, par delà cela - ce qui me parait déjà être très, très
sérieux -, est s'il y a lieu de prendre une décision de ce genre
sans ouvrir dans cette assemblée ou dans le monde de l'école un
débat sérieux et raisonné sur l'utilité d'avoir des institutions de
recherche ou sur l'opportunité d'avoir uniquement des services de
l'administration.
Vous me permettrez de vous rappeler que le thème a été déjà
discuté dans un autre domaine, je fais référence à l'agriculture,
où la question de l'utilité d'avoir une institution de recherche
dans le domaine agricole, qui s'appelle Institut agricole régional,
a été longtemps débattue il y a quinze ans déjà, quand quelqu'un
envisageait que l'on pouvait tranquillement passer au service
technique de l'administration régionale, c'était à l'époque
Satessa, tout ce qui était la recherche et l'expérimentation
agricole. Le choix politique qui fut faite à ce moment fut celui de
dire: la recherche a besoin d'une antenne qui n'est pas celle des
fonctionnaires régionaux, mais qui est celle d'une institution
autonome dans ce domaine.
Je souhaits personnellement, mais c'est notre groupe qui le
souhaite, qu'avant d'assumer des décisions aussi graves, qui me
semblent aller plutôt dans la direction d'être au suivi des
décisions nationales plus que dans l'optique d'une capacité de
réfléchir sur nos propres besoins, l'on fasse lieu à un débat plus
profond. En tous cas pour ce qui nous concerne, même avant que vous
nous soumettiez ce projet de loi, dont vous avez eu quand même la
gentillesse d'énoncer les points forts, nous nous ferons charge de
l'opposition d'ouvrir le débat sur la nécessité d'avoir des lieux
de réflexion et de recherche qui ne soient pas nécessairement et
automatiquement des services de l'administration régionale. Merci,
M. l'Assesseur.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK