Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 420 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 420 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 420/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Je soumets au vote la proposition de
résolution dont nous avons parlé tout à l'heure, concernant la
protection des mineurs, déposée par les Conseillers Carmela
Fontana, Donzel, Rigo, Patrizia Morelli, André Lanièce, Maquignaz,
Emily Rini, Crétaz e Hélène Impérial:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK