Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 423 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 423 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 423/XIII - Interpellanza: "Iniziative per il
restauro e la valorizzazione dell'Arco d'Augusto nel Comune di
Aosta".
Interpellanza
Constatato che, nonostante tre milioni di euro spesi per la
costruzione di un nuovo ponte sul Buthier, l'Arco d'Augusto
continuerà ancora per molti anni a servire da
sparti-traffico;
Evidenziata l'importante mole di traffico automobilistico che
quotidianamente interessa la zona e il possibile rapporto tra il
degrado della superficie dell'Arco e l'inquinamento urbano;
Ricordato che nel 2006 in una conferenza stampa il
Soprintendente ai Beni culturali dichiarava che la fine del
restauro del Teatro Romano permetterà all'Amministrazione regionale
di prendere in considerazione anche un intervento sull'Arco
d'Augusto;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se, e in che tempi, si intenda procedere ad un intervento
di restauro e valorizzazione dell'Arco d'Augusto;
2) se e quali iniziative si intendano assumere nei confronti
dell'amministrazione comunale di Aosta per favorire, in funzione di
una migliore conservazione del monumento, una decongestione del
traffico nella zona.
F.to: Bertin - Chatrian
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. La Stampa di ieri
nelle pagine della Valle d'Aosta riportava alcune dichiarazioni
dell'Assessore alle opere pubbliche, riguardanti l'ipotetica
volontà di riqualificare l'innesto est della città di Aosta, un
impegno di spesa che sembrerebbe di circa venti milioni di euro.
Dichiarazioni che indirettamente riguardavano anche l'Arco di
Augusto. In effetti, diceva l'Assessore, non basta la bella
immagine dell'Arco di Augusto per rendere Aosta particolare, il
turista che si prepara a lasciare l'autostrada a Quart subisce un
impatto sgradevole della città romana. Continuava poi: se i romani
sono stati in grado di costruire e lasciarci in eredità quel
magnifico monumento che è l'Arco di Augusto, anche noi dobbiamo
fare qualcosa di forte per qualificare la periferia della città,
attuando una profonda trasformazione fino ai piedi del monumento
principe della città.
Bene, verrebbe da dire. Ma arrivati ai piedi del monumento
principe della città, sempre che non si finisca prima sotto
un'automobile, quale potrebbe essere l'impatto subito dallo stesso
turista citato in precedenza dall'Assessore? Sì perché oggi e per
molti anni ancora, nonostante i tre milioni di euro spesi per la
costruzione di un ponte sul Buthier, l'Arco di Augusto continuerà a
servire da spartitraffico. Tre milioni di euro la cui sola
giustificazione era la chiusura al traffico della zona, così da
evitare anche l'utilizzo del monumento con una rotonda, una
spettacolare rotonda che, come ho già detto, se esiste un concorso
internazionale per la rotonda più bella dobbiamo assolutamente
iscriverci, perché le possibilità di vittoria sarebbero altissime!
Anche se continuo a credere che utilizzare in questo modo l'Arco,
non rappresenti un esempio di tutela e di valorizzazione di un bene
così importante.
Rimane il fatto che in questo caso si è riusciti, pur spendendo
tre milioni di euro, a non pedonalizzare la zona e a congestionare
ancor di più il traffico, obbligando gli automobilisti a fare un
giro dell'oca, che tra l'altro provoca spesso incidenti e altri
disguidi. Pertanto, tenuto conto dell'importante mole di traffico
automobilistico che quotidianamente interessa la zona e del
possibile rapporto tra il degrado dell'arco e l'inquinamento
urbano, volevamo sapere se si intende procedere a un intervento di
restauro conservativo e di valorizzazione e quali iniziative si
intendano assumere nei confronti dell'amministrazione comunale, per
favorire anche in funzione della migliore conservazione del
monumento una decongestione del traffico nella zona. Grazie.
Si dà atto che dalle ore 11,43 presiede il Vicepresidente
André Lanièce.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. En effet l'Arc
d'Auguste est le dernier des grands monuments publics d'Aoste qui
remonte à l'aire romaine qui n'a pas encore été restauré. Donc la
conservation de ce monument est prévue dans les politiques de
l'Administration et des études ont déjà été lancées il y a environ
un an et demi, afin de cerner avec précision les problèmes liés à
sa conservation. Cette activité est indispensable et préalable à la
conception de tous projets précis, ça pour ce qui est de la
conservation pour arriver à la restauration. Donc ces travaux ont
pour l'objet de mettre au point des instruments grâce auxquels les
conditions de conservation du monument pourront être évaluées et
seront de la plus grande utilité lorsqu'il faudra programmer les
phases de suivi et d'entretien du monument après sa
restauration.
En raison des conditions particulières auxquelles est exposé
l'Arc d'Auguste, de nouveaux instruments de mesure ont dû être mis
au point, des instruments capables de déterminer le poids respectif
des différents paramètres de l'environnement sur la conservation du
monument. Cette phase d'étude devrait être achevée en automne, et
les travaux de conception qui prendront environ six mois pourront
alors commencer.
Nous partirons avec la préparation du projet d'exécution, pour
évaluer correctement aussi les coûts de cette intervention et
optimiser les procédures de conservation dans le respect du
calendrier établi. L'on estime à l'heure actuelle que les travaux
pourraient prendre environ deux ans une fois commencés et bien
évidemment nous sommes aussi en train d'étudier de façon moins
impactante pour la restauration. Cela pour la première
question.
Pour ce qui est de la deuxième question, les initiatives
vis-à-vis de l'administration communale, là nous sommes en train de
dialoguer avec l'administration communale sur différents fronts et
en effet nous en avons déjà parlé lors des récentes interpellations
et questions. Discours ouvert avec la Commune, car l'Arc d'Auguste
s'insère dans un parcours éventuel que nous voulons mettre sur
pied, de valorisation de l'Aoste romaine, c'est-à-dire Arc
d'Auguste et Aoste est d'un côté, donc toute la valorisation
d'Aoste est, la question de la loi sur Saint-Ours, dont on avait
parlé, et justement l'Arc d'Auguste comme parcours, bien évidemment
étudier un parcours unique de valorisation du tourisme culturel.
Donc cela pour arriver à la restitution. J'annonce aussi que nous
sommes en train de travailler à une loi sur la restitution qui ira
fixer les différentes lignes d'action de la restitution du
patrimoine matériel et immatériel, mais à aujourd'hui il y a aussi
des études qui devront voir s'il y a un rapport et comment le
trafic de la circulation, qui est de compétence de la Commune
d'Aoste, devra être inséré dans ce parcours de valorisation, qui
est un parcours piéton. Donc c'est un discours qui est ouvert avec
la Commune d'Aoste.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Le domande che avevamo posto vertevano
principalmente su due aspetti, fra loro collegati: la tutela e la
viabilità. Per quanto riguarda la tutela e la conservazione, a
quanto pare, in tempi speriamo brevi c'è intenzione di intervenire.
Per quanto riguarda la viabilità mi sembra che la posizione della
Regione sia piuttosto vaga: se guardiamo i tempi di realizzazione
delle opere nel Comune di Aosta si può immaginare che la rotonda
dell'Arco di Augusto continuerà ancora per una decina di anni se
non di più.
Mi aspettavo che ci fosse una presa di posizione più chiara e
diretta da parte dell'Amministrazione regionale, anche perché, per
il fatto che si tratta di uno snodo di traffico fra i più
importanti della regione, è anche evidente che una tutela adeguata
del monumento non può prescindere dall'allontanamento del traffico
automobilistico oltre che da uno sviluppo turistico adeguato della
zona. Pertanto mi aspettavo una presa di posizione più decisa da
parte dell'Amministrazione, vista anche la competenza diretta sul
monumento. Grazie comunque.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK