Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 428 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 428 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 428/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Louvin, Giuseppe Cerise,
Chatrian, Patrizia Morelli e Bertin: "Azioni a sostegno del regime
finanziario della Regione Valle d'Aosta".
Président
- Je soumets au vote l'inscription de la
proposition de résolution présentée par le groupe Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK