Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 427 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 427 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 427/XIII - Interpellanza: "Problematiche relative
al servizio di progettazione dei lavori di ristrutturazione del
Grand Hôtel Billia di Saint-Vincent".
Interpellanza
Visto il bando di gara internazionale per l'affidamento del
servizio dei tre livelli di progettazione, della sicurezza e della
direzione lavori inerente la ristrutturazione complessiva del Grand
Hôtel Billia di Saint-Vincent ammontante a circa 24 milioni di
euro, a seguito di deliberazione della Giunta regionale nel
novembre 2007;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione affinché illustri:
1) quale è lo stato dell'arte della procedura di affidamento,
ad oggi non ancora conclusa;
2) quali sono le motivazioni che hanno portato a questo
ritardo negli adempimenti burocratici;
3) se sono stati previsti o se sono in previsione dei
cambiamenti strategici, quali sono le intenzioni e i tempi stimati,
visti i cambiamenti ai vertici della società "Servizi Turistici
Valdostani" e visto il documento allegato alla deliberazione di
Giunta regionale n. 304 del 06.02.2009.
F.to: Chatrian - Louvin
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
-
Merci, M. le Président
. Buon
pomeriggio a tutti. Le intenzioni di questa interpellanza sono
quelle di conoscere più nel dettaglio lo stato dell'arte per quanto
riguarda la procedura di affidamento, la procedura per la
progettazione, le tre fasi di progettazione, della direzione lavori
e della sicurezza per quanto riguarda il Grand Hôtel Billia.
Piccola cronistoria e molto breve (la conosciamo tutti): nel
novembre 2007 la "Giunta Caveri" approvava un piano importante e
finanziava l'operazione di
restyling
da una parte e
dall'altra la riqualificazione totale o comunque parziale del Grand
Hôtel Billia. A fine anno 2007 venne predisposto il bando di gara
per affidare i servizi di progettazione e di direzione lavori: un
bando pesante, un bando importante, internazionale, l'importo
stimato dei lavori era di circa 20 milioni di euro. In quella
deliberazione si parlava di rilancio, di
élan
, di strategie
e si diceva che i tempi erano indubbiamente stretti e finalmente si
doveva (quanto meno quelli erano gli obiettivi) ristrutturare al
più presto e dare vitalità a questo grande hôtel. Abbiamo appreso
dagli organi di stampa che vi è stato un ricorso e che nell'ottobre
2008 i giudici del TAR non hanno potuto aggiudicare il bando in
quanto non di loro competenza. Nel contempo ci sono stati
avvicendamenti vari: cambia il Presidente della Regione... nel
settembre 2008 e nel corso di tale mese vi è l'azzeramento totale
del Consiglio di amministrazione di questa società importante,
partecipata al 100%. Così, dagli organi di stampa, noi leggiamo che
è stata una scelta tecnica per il rilancio di un complesso che vive
in simbiosi con il Casinò. Noi non siamo a conoscenza di
nient'altro a parte ciò che, a febbraio 2009, un mesetto fa, viene
allegato alla deliberazione di Giunta che approvava il Piano di
sviluppo del Casinò un allegato su Servizi Turistici Valdostani
S.p.a. (quindi la STV) denominato: "Strategia di rilancio del
complesso Grand Hôtel Billia". Nelle premesse di queste tre
paginette si dice e cito puntualmente quello che abbiamo potuto
leggere:
"I vertici della società STV, rinnovati a settembre
2008, hanno ritenuto di riconsiderare la proposta a suo tempo
elaborata relativa al recupero funzionale del Grand Hôtel Billia,
orientandosi a prendere in considerazione l'ipotesi di un
sostanziale rifacimento di detta proposta, con un intervento di
recupero funzionale e di riqualificazione strutturato in modo da
costituire non una semplice rielaborazione di dettaglio del
precedente progetto, bensì un ripensamento totale del disegno del
complesso alberghiero"
. Questo è quanto abbiamo. Una settimana
fa abbiamo incontrato come IV Commissione il Consiglio di
amministrazione della STV e abbiamo ricevuto dai loro componenti
qualche altra riflessione. Quello che vorremmo conoscere con il
terzo punto, oltre alle motivazioni amministrative dei primi due
punti, sono invece gli intendimenti o le strategie probabilmente
modificate e/o mutate rispetto alla deliberazione del novembre 2007
e all'azzeramento del nuovo Consiglio di amministrazione della
società STV.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Les questions
qui ont été soulevées par le collègue je crois qu'en principe ont
déjà eu des réponses: comme il venait de dire, lors de la visite au
Casino de la Vallée et de la rencontre avec le Conseil
d'administration, on a eu la possibilité d'avoir des
slide
qui ont été présentées sur ce qui est aujourd'hui l'idée face à des
nouvelles exigences et quand même à une possibilité qui existe de
modifier en partie les interventions prévues et qui ont fait
l'objet de cet appel d'offres.
Tout de même pour illustrer la situation afférente à la
procédure d'attribution du mandant, en réponse à la première
question:
"quale è lo stato dell'arte della procedura di
affidamento, ad oggi non ancora conclusa"
, il faut résumer
brièvement la chronologie des faits, qui a déjà été faite par le
collègue, c'est-à-dire qu'on est arrivés à la question du TAR, qui
a dit qu'il n'était pas compétent en matière, par conséquent la
chose s'est arrêtée. Le TAR s'est exprimé le 13 novembre 2008,
comme le collègue sait, et a émis le jugement définitif par lequel
le juge administratif a déclaré son défaut de juridiction sur le
fondement que la société STV S.p.a. ne figurerait pas parmi les
adjudicateurs soumis à l'obligation de publicité du marché, il n'a
donc été procédé à aucune adjudication formelle. Parallèlement au
règlement du contentieux, les dirigeants de la société ont pu
examiner la proposition relative à la restauration du Grand Hôtel
Billia et ont considéré favorablement la possibilité de la
modifier, non pas simplement en révisant les détails du projet
précédant, mais en repensant complètement le plan du complexe
hôtelier, afin de rendre ce dernier plus fonctionnel et mieux
adapté aux objectifs de la société et également plus cohérent avec
la stratégie de relance de tout le complexe. C'est par conséquent
un nouveau projet que la société a soumis aux organismes de
référence (et qui a été illustré aussi au collègue), afin que
ceux-ci l'examinent et donnent leur avis, cet examen est
actuellement toujours en cours. Pour le moment le marché public n'a
pas donc été adjugé formellement et la société orientera son action
en fonction des décisions qu'on ira prendre en tant
qu'Administration régionale avec Finaosta. En outre elle
communiquera immédiatement ses choix aux sociétés qui ont participé
à l'appel d'offres. Le raisonnement est assez simple dans le sens
que s'il y avait la conclusion suite à l'appel d'offres, on allait
donner quand même une charge à une société, alors il fallait se
tenir à une considération qui portait à modifier l'appel d'offres
précédent. Au contraire, compte tenu qu'il y a cette sentence du
TAR, on peut prévoir qu'il y ait un changement d'avis, par
conséquent voir si c'est le cas de faire un nouveau appel d'offres
ou si on peut prévoir de faire (comme il a été fait pour d'autres
parties de la société), s'il n'y a pas de changements structurels
importants, par le biais de l'organisation interne du Casino, une
étude sur des modifications importantes et par la suite suivre les
démarches conséquentes au nouveau projet des deux hôtels: un de 4
étoiles et l'autre de 5 étoiles. Voilà les points de décision
adoptés jusqu'à présent. Nous n'avons pas encore donné une réponse
définitive à la société car, comme j'avais dit, on est en train de
discuter dans l'ensemble les décisions à prendre pour ce qui est de
la société Hôtel Billia et Casino évidemment, car les choses sont
strictement liées et on en discutera quand on examinera les
adresses stratégiques pour le Hôtel Billia.
"Quali sono le motivazioni che hanno portato a questo ritardo
negli adempimenti burocratici
", comme le collègue peut
comprendre, il ne s'agit pas de retards, mais d'un arrêt du TAR qui
a entraîné une autre décision, donc je crois que pour l'instant on
a adopté les mesures susdites.
"Se sono stati previsti o se sono in previsione dei
cambiamenti strategici, quali sono le intenzioni e i tempi stimati,
visti i cambiamenti ai vertici... e visto il documento allegato
alla deliberazione di Giunta..."
, là je crois d'avoir déjà
répondu. Il n'y a pas de changements radicaux, il y a une
adaptation aux nouvelles exigences qui ont été étudiées par rapport
au simple réaménagement d'une partie de l'Hôtel Billia, avec une
intervention qui puisse aller dans la direction de donner suite aux
indications qui vous ont été présentées lors de la visite que vous
avez faite à Saint-Vincent. Pour l'instant on a adopté les
indications que je viens de dire, qui seront des décisions au
moment où on les transmettra officiellement à la société.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Ho ascoltato con
attenzione le parole del Presidente della Regione, c'è un
cambiamento importante di rotta perché, se da una parte si
aspettano le decisioni del nuovo Consiglio regionale e della IV
Commissione, visto il documento allegato alla deliberazione di
Giunta, dall'altra si mettono in totale discussione le scelte
precedentemente fatte. Mi riferisco in primo luogo alla
deliberazione del novembre 2007, una deliberazione che era molto
dettagliata e nel suo deliberato si parlava di allegato, degli
interventi di messa a norma e di manutenzione straordinaria del
complesso, di richiedere a STV un'adeguata attenzione in tutte le
fasi progettuali di realizzazione del piano di cui al punto n. 1,
gli aspetti ecoambientali valorizzando sia l'utilizzo di fonti
energetiche... e, secondariamente al punto n. 3: di richiedere a
STV un cronoprogramma di dettaglio della realizzazione. Allegato a
questa deliberazione poi c'era comunque un piano, un cronoprogramma
ben dettagliato.
Se ho capito bene e se il Consiglio approverà la proposta del
nuovo Consiglio di amministrazione della STV, azzerato nel
settembre 2008, si azzererà tutto il lavoro fatto dal precedente
Consiglio di amministrazione, si azzererà l'appalto in essere e che
comunque (è stato detto dal Presidente della Regione che fino al 13
novembre aspettava una risposta del TAR) da una parte ma,
dall'altra, dal punto di vista politico, si procederà ad una
strategia ben diversa e al vaglio ci sono nuove esigenze.
Le sentenze del TAR sono state citate e vorrei solo fare qualche
considerazione con voi per quanto riguarda le richieste che abbiamo
fatto al Consiglio di amministrazione attuale martedì scorso come
IV Commissione. Il Consiglio ci ha dato delle risposte generiche,
dicendo che è stato fatto qualcosa in questo anno, abbiamo speso
circa 3 milioni di euro, abbiamo rifatto una facciata, abbiamo
fatto un piccolo
maquillage
, un bar, un ristorante e qualche
piccolo ritocco interno. Ci è poi stato detto:
"si è fatto
quello che si è potuto"
, queste sono le parole
dell'Amministratore delegato e in più che, rispetto a quello che si
è fatto fino ad oggi, meglio non si poteva fare; quindi prendiamo
atto oggi dalle parole del Presidente che la strategia è un'altra:
totalmente un'altra. Sempre martedì scorso avevamo chiesto qualche
slides
in più, qualche analisi forse più dettagliata,
qualche elemento analitico e finanziario, abbiamo ricevuto 4
slides
con il titolo "riservato", portandoci la situazione
attuale con un margine operativo lordo negativo di quasi 3,6
milioni di euro e poi con le due proiezioni: la vecchia proiezione,
ipotesi A, della "Giunta Caveri" che a questo punto viene azzerata
(se ho capito bene) e l'ipotesi B, chiamiamola "Presidenza
Rollandin", che sarà quella che dovremo affrontare prossimamente in
Commissione e la prossima volta in Consiglio. Avevamo chiesto al
Presidente e all'Amministratore delegato se era possibile avere
qualche dato in più, perché lo specchietto che abbiamo ci dice ben
poco: si parla di totale, ricavi, camere, situazione attuale 2008,
2,5 milioni...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... lei mi ha detto che è stato azzerato tutto quello che è
stato fatto finora...
(nuova interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... sì, la strategia è diversa: se viene messo in discussione e
viene azzerato un appalto europeo di 24 milioni di euro... forse
non ho capito, ma la strategia mi sembra un po' diversa, altrimenti
non capisco perché questo bando non venga affidato.
Dal punto di vista amministrativo, ho capito! Dal punto di vista
politico, mi pare di aver capito che le strategie sono
completamente diverse, lo specchietto che ci è stato fornito
dall'Amministratore delegato Rosina ci parla di ipotesi A, a
seguito di bando di gara del 10 marzo 2008, "bando Caveri", e di
ipotesi B, distinzione delle strutture operanti: hôtel a 4 stelle e
hôtel da 5 stelle; questo è quanto disponiamo noi in quanto
Commissari della IV Commissione. Se poi lei lo ritiene identico,
non capisco perché non si proceda con l'appalto internazionale in
essere su cui il TAR ha già dato la sua valutazione. Prendiamo atto
che, dal punto di vista politico, le scelte sono completamente
diverse rispetto al piano operativo del novembre 2007 e del vecchio
Consiglio di amministrazione della STV.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK