Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 429 del 11 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 429 del 11 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 429/XIII - Rinvio interpellanze.
Président
- Tout en étant absent le Conseiller Secrétaire
Tibaldi, je pense que les points suivants sont renvoyés:
20) Interpellanza dei Consiglieri Tibaldi, Lattanzi e Zucchi:
"Intendimenti in merito alla razionalizzazione di benefici
economici a favore del personale della Casa da gioco di
Saint-Vincent";
22) Interpellanza del Consigliere Tibaldi: "Iniziative per il
rilancio dell'attività ricettivo-congressuale del Gand Hôtel
Billia";
23) Interpellanza del Consigliere Tibaldi: "Problematiche
inerenti l'installazione di cartelli pubblicitari stradali a fini
commerciali".
D'ailleurs je vous informe que le Conseiller Secrétaire s'est
repris de son malaise, mais demeure hospitalisé pour examens, je
lui adresse nos souhaits de bonne guérison et de l'avoir très tôt
parmi nous.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK