Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 436 del 25 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 436 del 25 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 436/XIII - Interrogazione: "Anticipazione
dell'erogazione alla Fondazione Istituto musicale della Valle
d'Aosta del contributo per l'anno 2009".
Interrogazione
Richiamato il provvedimento dirigenziale n. 624 del 17
febbraio 2009, attraverso il quale, ai sensi della legge regionale
n. 8 del 1992, art. 6 comma 1 e art. 7 comma 3, viene erogato un
contributo di 3 milioni e 800 mila euro alla Fondazione "Istituto
musicale della Valle d'Aosta";
Verificato che, nonostante la legge sopracitata preveda il
pagamento dell'importo previsto in due rate, di cui la prima entro
il 30 marzo e la seconda a saldo entro il 30 novembre, viene
anticipata la somma di 900 mila euro, al fine di garantire il
pagamento degli stipendi di gennaio, febbraio e marzo 2009 al
personale docente e non docente, poiché è stata attestata
un'insufficienza di liquidità, mentre l'erogazione della parte
restante del contributo è prevista secondo le disposizioni della
legge;
Preso atto che il bilancio di previsione 2009 della
Fondazione pareggia sulla cifra di 4 milioni e 800 mila
euro;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali motivi hanno portato la Fondazione a non avere
risorse liquide sufficienti al pagamento degli stipendi, sapendo
che l'art. 7 comma 3 della l.r. 8/1992 prevede l'erogazione della
prima rata del finanziamento regionale entro il 30 marzo;
2) come la Fondazione recupera la differenza di 1 milione di
euro tra la cifra prevista (4 milioni e 800 mila euro) e il
finanziamento regionale (3 milioni e 800 mila euro);
3) se sono previsti per il 2009 ulteriori finanziamenti alla
Fondazione in base all'art. 6 comma 3 della l.r. 8/1992 e a quanto
ammontano;
4) fatti salvi i contenuti dell' art. 7 comma 2 della l.r.
8/1992 e l'autonomia della Fondazione, che tipo di controllo viene
effettuato da parte dell'Amministrazione sull'importo richiesto, la
congruità delle spese sostenute dalla Fondazione e la gestione
delle risorse erogate.
F.to: Zucchi - Lattanzi
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Pour ce qui est
de la première question, la principale recette de la fondation
consiste dans la subvention régionale qui lui est accordée au titre
de ses frais de fonctionnement sur 12 mois (du 1
er
janvier au 31 décembre), voilà pourquoi au début de chaque année et
de chaque exercice financier la fondation ne dispose pas de
liquidité nécessaire pour payer le traitement de personnel. Par
ailleurs je tiens à vous rappeler les dispositions de loi
antimafia
, en vertu desquelles l'Administration doit
demander à partir du 1
er
janvier de chaque année que la
Questura
lui communique ce certificat
antimafia
des
membres desdits conseils. Etant donné que cette procédure demande
45 jours de cette date, la première tranche ne peut être envoyée
avant du 30 mars, mais cette loi n'exclut pas le versement d'une
avance, voilà pourquoi nous avons donné une avance.
Pour ce qui est de la deuxième question, la fondation comble la
différence de 1 million entre le montant de son budget prévisionnel
et le financement à travers une grille que je vais vous donner,
toute une série de comptes.
Par contre, pour ce qui est de la troisième question, le
Gouvernement a accordé à la fondation un montant de 309.000 € en
plus de ce qu'on a donné en vue de la réalisation des projets
d'intérêt régional proposés par celle-ci et de l'organisation des
manifestations d'envergure nationale et internationale, un
investissement qui aura des retombées sur le territoire et qui
devra améliorer considérablement la visibilité de l'Institut
musical, dont les activités ordinaires seront ainsi clairement
séparées des projets spéciaux, qui vont varier d'une année à
l'autre de leur nature, disons pour la qualité et pour le nombre. A
ce jour l'Institut musical n'a présenté aucun nouveau projet et il
n'est donc pas prévu qu'une autre subvention soit versée aux termes
de ce même article de loi, c'est-à-dire que cette subvention qui
est mise à part est destinée à toute une série de projets qu'on
veut lier au territoire. Ils sont donc mis à part et il y a notre
envie de faire synergie entre l'Assessorat et l'Administration,
entre la Fondation Institut musical pour intervenir sur toute une
série de manifestations bien évidemment d'intérêt musical et
culturel qui sont prévues dans ce montant, donc pas pour l'activité
didactique de la fondation.
Pour ce qui est de la quatrième question, c'est-à-dire le
contrôle, dans le cadre de la préparation du budget régional la
fondation est priée de quantifier les besoins financiers pour
l'année suivante avec un budget prévisionnel, comme cela se passe
toujours; la subvention est liquidée en plusieurs tranches, le
solde étant versé sur présentation du bilan, déduction faite
éventuellement de l'excédent de gestion et l'Administration
régionale vérifie les comptes, sur la base de l'analyse du budget
présenté par le Conseil d'administration et certifié par les
Commissaires aux comptes, car nous avons le Conseil
d'administration et les Commissaires aux comptes, ce qui lui permet
de contrôler la gestion de la fondation comme le prévoit la loi.
Cela c'est d'un point de vue technique. Pourquoi donc il y a une
crise de liquidité? Il y a une crise de liquidité parce que nous on
serait bien d'accord de verser déjà au 1
er
janvier le
montant de la subvention, la première des trois tranches, mais les
certificats
antimafia
doivent être demandés toutes les
années au 1
er
janvier et il faut 45 jours; alors la loi
nous donne la possibilité d'anticiper simplement. Il n'y aurait pas
crise de liquidité si on pouvait au 1
er
janvier verser
directement la première tranche.
Pour ce qui est par contre du montant, bon, je vous donnerai le
tableau avec les autres données, mais pour ce qui est du montant de
300.000 €, c'est quelque chose de très important qui a été prévu
avec loi, car, à part la didactique, pour nous c'est très important
de faire synergie pour toute une série d'initiatives dans
lesquelles nous comme Assessorat on n'a pas la compétence d'évaluer
ou quand même on n'a pas toutes les compétences complètes pour
évaluer le contenu. Alors d'un point de vue scientifique, musical,
artistique on donne la possibilité de faire synergie avec
l'Institut musical de façon que la partie musicale est contrôlée
aussi par eux et il y a - je vous fais un exemple: pour la Semaine
de la culture, plutôt que pour d'autres événements - l'évaluation
des contenus de leur part et l'intervention aussi financière sur
ces projets, ce qui, d'un côté, donne la possibilité de faire
synergie et, de l'autre, nous donne aussi une garantie, afin que le
contenu de ces projets soit de qualité. C'est clair que d'un point
de vue des coûts c'est une fondation qui voit un engagement
financier très important, mais je voudrais rappeler que la partie
AFAM est une partie de conservatoire et donc nous avons là en effet
un conservatoire avec des coûts qu'on soutient, mais qui donnent
des résultats très importants sur le territoire, mais aussi pour ce
qui est de la formation de nos jeunes en fait c'est une université,
disons c'est un conservatoire donc c'est la haute formation. De
l'autre côté nous avons la SFOM et la SFOM aussi est une réalité
très importante, car sur un autre niveau donne la possibilité à
tous de s'épanouir dans le domaine musical et d'avoir la
possibilité de s'approcher à la musique même si pas de façon
académique.
En conclusion il y a en perspective toujours une plus grande
synergie avec la fondation, car c'est une fondation dans laquelle
l'Administration régionale engage des financements, elle a son
autonomie (comme vous citez), mais il est important qu'elle fasse
système avec les initiatives culturelles par seulement de
l'Administration, mais aussi les autres initiatives culturelles des
collectivités locales et d'autres organismes qui organisent des
événements culturels, afin qu'il y ait une offre culturelle unifiée
et surtout des contenus d'un point de vue artistique qualifiés, de
qualité, ce que la fondation peut nous donner d'un point de vue de
l'évaluation de ces projets.
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Ringrazio l'Assessore per le risposte che
hanno toccato tutti i punti, grazie anche per il dettaglio che
riguarda il punto n. 2, nulla da obiettare per quanto riguarda il
discorso del punto n. 1, solo alcune precisazioni sui punti n. 3 e
n. 4 che sono stati citati. Per quanto riguarda gli ulteriori
finanziamenti, che mi è sembrato di capire che quest'anno vertono
attorno ai 300mila euro, Assessore, lei ha fatto riferimento a
delle manifestazioni che dovrebbero essere svolte come corollario,
mi piacerebbe avere se possibile...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
... magari un'indicazione sui dettagli, per comprendere meglio
come vengono destinati, qual è il tipo di programma.
Per quanto riguarda il punto n. 4, l'interrogazione è nata anche
dal fatto dell'importo... che, come lei stesso ha ammesso, è
importante, quasi 5 milioni di euro che servono per lo svolgimento
di questa attività che certamente è importante. Mi è sembrato di
capire che si tratti, per quanto concerne la questione dei
controlli, di un controllo che viene fatto soprattutto a
consuntivo; l'ho scritto, lei lo ha riconosciuto,
sull'interrogazione, "fatta salva l'autonomia", che quindi è un
fatto ineludibile ma, trattandosi di denaro pubblico, oltre che un
discorso di controllo a consuntivo, lo scopo dell'interrogazione
era di capire se, al di là del consuntivo, vi fosse qualche
elemento maggiore per comprendere la congruità delle spese, una
maggiore attenzione preventiva sui costi. Lei ha detto nella
risposta che si tratta di un esame del preventivo che i
responsabili dell'Istituto portano all'attenzione della Regione, i
quali a livello di ratifica fanno poi dopo soltanto riferimento
alle cifre che gli sono fornite dai responsabili della fondazione.
Mi piacerebbe capire qualcosa di più, anzi auspicherei, trattandosi
di questa mole di denaro e visti anche determinati precedenti, non
in questo caso, ma solo come linea di principio che, essendo così
notevole la massa di denaro mosso, vi fosse anche a livello
preventivo una maggiore sinergia, fatta salva l'autonomia, che ci
garantisse che questi soldi che spendiamo sono spesi perché sono
necessariamente dovuti, ossia vi fosse una maggiore attenzione.
Credo di essere stato sufficientemente chiaro per esprimere questo
concetto, che non vada solo a mo' di consuntivo, ma forse in
qualche modo verificare in priorità se tali importi sono necessari
per il funzionamento della fondazione stessa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK