Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 437 del 25 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Personale medico e paramedico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 437 del 25 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 437/XIII - Interrogazione: "Situazione dei
contenziosi a carico dei medici dell'Ospedale "Umberto Parini" di
Aosta".
Interrogazione
Considerato che sono in aumento le denunce e/o le richieste
di risarcimento danni a carico di medici dell'ospedale "Umberto
Parini" di Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore alla Sanità, Salute e Politiche Sociali per
sapere:
1) quante sono le cause in corso a carico di medici o
personale sanitario avviate nell'ultimo triennio, rapportandole
numericamente con quelle avviate negli ultimi dieci anni ed altresì
quali sono le tipologie più ricorrenti;
2) quante cause si sono concluse con sentenza o abbiano fatto
oggetto di transazione negli ultimi cinque anni e con quali
esiti;
3) se i contenziosi in essere e conclusi negli ultimi cinque
anni sono superiori o inferiori alla media nazionale.
F.to: Chatrian - Bertin - Cerise Giuseppe - Louvin - Morelli
Patrizia
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Lanièce Albert.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. Pour ce qui concerne
ce problème des causes à charge des médecins, je vous donne des
numéros bien précis.
Pour ce qui concerne les causes à la charge du personnel
sanitaire et des médecins, pendant ces trois dernières années ont
été douze par rapport aux trente-six déposées lors des dernières
décennies. Les typologies les plus fréquentes concernent les
erreurs ou les retards de diagnostic ou les compilations après
intervention chirurgicale. Pour ce qui concerne "quels sont les
résultats pendant cette dernière décennie", les résultats des
causes sont les suivants: en cinq cas il y eu la condamne, quatre
causes ont été rejetées, trois sont pendantes à la Cour d'Appel,
vingt-quatre sont en cours. Pendant les cinq dernières années neuf
causes se sont achevées, dont trois on été rejetées, six ont été
acceptées. Pour ce qui concerne les deux causes de ces derniers
jours, l'Agence USL s'est pourvue en appel.
Pour ce qui concerne la troisième question, en effet bien qu'on
ne dispose pas de données nationales (et après je ferai une
considération sur cela), je tiens à préciser que la presse
spécialisée et les compagnies d'assurance nous placent
considérablement au-dessous de la moyenne nationale. Pour ce qui
concerne le fait d'avoir des données nationales, il faut dire qu'à
partir de cette année le Ministère à la santé a mis en
œuvre un système de relèvement des erreurs qui
s'appelle SIMES, à partir du mois de janvier 2009 la Vallée d'Aoste
aussi fait part de ce relèvement particulier et à partir du
1
er
janvier sont pris en considération
gli eventi
sentinella
, qui sont les plus graves, à partir du
1
er
juillet 2009 sont prises en considération toutes les
causes en charge.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Merci,
Assesseur, est-ce que je peux avoir les données que vous avez
énoncées? Nous prenons acte et nous essaierons de voir les données
que vous nous avez dites maintenant. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK