Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 434 del 25 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 434 del 25 marzo 2009 - Resoconto
OBJET N° 434/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 25, présenté par le Gouvernement régional le 17
mars 2009: "Modificazioni alle leggi regionali 28 dicembre 1984, n.
76 (Costituzione di fondi di rotazione per la ripresa
dell'industria edilizia), e 28 novembre 1986, n. 56 (Norme per la
concessione di finanziamenti agevolati a favore delle cooperative
edilizie), e altre disposizioni";
Projet de loi n° 26, présenté par le Gouvernement régional le 17
mars 2009: "Istituzione del gruppo europeo di cooperazione
territoriale (GECT Euroregione Alpi Mediterraneo)";
Projet de loi n° 27, présenté par le Gouvernement régional le 23
mars 2009: "Incentivi regionali, per l'anno 2009, per il rinnovo
tecnologico del parco auto e moto circolante in Valle d'Aosta";
Projet de loi n° 28, présenté par le Gouvernement régional le 23
mars 2009: "Disposizioni urgenti in materia di ampliamento di
esercizi di ristorazione e di strutture alberghiere e di
realizzazione di centri benessere in alcune tipologie di strutture
ricettive. Modificazioni alla legge regionale 6 aprile 1998, n. 11
(Normativa urbanistica e di pianificazione territoriale della Valle
d'Aosta)";
Projet de loi n° 29, présenté par le Gouvernement régional le 24
mars 2009: "Modificazioni alla legge regionale 7 giugno 1999, n. 11
(Testo unico in materia di provvidenze economiche a favore di
invalidi civili, ciechi civili e sordomuti)";
Proposition de règlement n° 4, présentée par le Gouvernement
régional le 17 mars 2009: "Nuove disposizioni per la concessione di
mutui ad interesse agevolato a favore di persone fisiche nel
settore dell'edilizia residenziale. Abrogazione dei regolamenti
regionali 27 maggio 2002, n. 1, 17 agosto 2004, n. 1, e 18 gennaio
2007, n. 1".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 2
III
e
et V
e
Commission: 1
En ouverture de séance je voudrais saluer la présence du
Conseiller Secrétaire du Bureau de la Présidence, Enrico Tibaldi,
qui est déjà trop en santé, je trouve, qui avait été saisi par un
malaise au cours de la dernière réunion du Conseil. Nous nous
réjouissons de son rétablissement et nous sommes heureux de le
retrouver parmi nous.
Dans la journée d'hier, mardi 24 mars, une cérémonie organisée
au monument du Mémorial par les familles des victimes de l'incendie
du tunnel du Mont Blanc a commémoré le X
e
anniversaire
du drame qui avait coûté la vie à 39 personnes le 24 mars 1999. La
Vallée d'Aoste était représentée par le Président de la Région,
Augusto Rollandin et par moi-même, ainsi que par le Vice-président
du Conseil de la Vallée, André Lanièce, les Assesseurs Aurelio
Marguerettaz et Albert Lanièce, ainsi que par le Conseiller Roberto
Louvin. Une catastrophe qui a placé au premier plan la question de
la sécurité dans les tunnels autoroutiers et qui a imposé aux
institutions et aux sociétés gestionnaires d'importantes
innovations, aussi bien du point de vue législatif qu'au niveau
technologique. La cérémonie s'est déroulée à l'enseigne de la
réconciliation entre les familles des victimes et le tunnel du Mont
Blanc et cela non seulement en raison de l'évolution que la
tragédie a suivi au point de vue judiciaire et des indemnités
conséquentes, mais aussi parce que la société gestionnaire du
tunnel a réalisé les ouvrages, les systèmes technologiques, les
exercices et les règlements aptes à garantir la sécurité, dans le
but d'éviter que de nouveaux incidents mortels ou des tragédies
comme celle de 1999 puissent se reproduire.
Dans le couloir "Mont-Blanc/Fréjus" on peut observer que le
trafic des marchandises est en 2008 inférieur d'environ 8,9% par
rapport au niveau de trafic enregistré en 1998, alors que d'autres
axes internationaux ont enregistré des augmentations sensibles. Si
l'on considère le trafic de ce seul couloir "Mont-Blanc/Fréjus", le
tunnel du Mont Blanc a représenté 41,67% précisément, soit 588.438
passages (une moyenne journalière de 1.608 camions). Environ 95%
des poids lourds qui ont emprunté le tunnel du Mont Blanc en 2008
appartient aux classes "Euro 3, 4 ou 5".
La leçon a été apprise et si nul ne pourra nous rendre les
victimes de cette tragédie, nous sommes convaincus qu'aujourd'hui
le traumatisme laissé par ce terrible accident s'est transformé en
une opportunité d'amélioration des conditions de sécurité.
L'utilisation du tunnel du Mont Blanc n'est plus la même qu'il y a
dix ans: petit à petit d'importantes mesures ont été entreprises
dans le but de garantir des flux de circulation sur notre
territoire compatibles avec les exigences en matière de sécurité de
la circulation, de protection de la santé de la population et de
sauvegarde de l'environnement.
A cet égard je voudrais souligner l'engagement de la Région dans
ce domaine en citant la loi régionale n° 20 de 1994, qui a été
modifiée substantiellement en 2006. Je profite, entre autres, de
l'occasion pour remercier le Comité régional de contrôle des flux
de circulation le long des axes internationaux, prévu par cette
loi, qui, au cours de ces années, a su concentrer ses énergies sur
toutes les problématiques dérivant de la gestion du trafic
international, tout comme les associations des consommateurs pour
leurs contributions au débat, en étant toujours prêtes à solliciter
l'attention de la Région sur ces thèmes.
Mercredi 18 mars dernier j'ai été auditionné par la Commission
parlementaire pour les questions régionales dans le cadre d'une
enquête sur l'application de l'article 119 de la Constitution.
En réaffirmant notre satisfaction quant à l'accord conclu
portant sur les modifications et les intégrations à l'article 25 du
projet de loi sur le fédéralisme fiscal, j'ai voulu souligner
l'importance de ramener le dialogue entre les institutions dans un
climat de sérénité et de confiance, en précisant que la situation
des autonomies spéciales est aujourd'hui à valoriser, plutôt qu'à
stigmatiser, car ce que l'on appelle improprement un privilège est
en fait une assomption de responsabilités soit en terme de
compétences que de ressources à gérer.
Suite à la résolution approuvée par le Conseil de la Vallée,
dans sa séance du 11 mars dernier, concernant: "Azioni a sostegno
del regime finanziario della Regione Valle d'Aosta", j'ai reçu une
note du Sénateur de la Vallée d'Aoste, Antonio Fosson, qui, en
partageant les contenus et les précautions de la résolution, a
assuré que le travail rendu dans cette période est dirigé vers la
défense de notre Statut et de notre autonomie.
Ce matin la Conférence des Chefs de groupe a décidé que la
session européenne et internationale du Conseil régional, prévue
par la loi régionale n° 8 du 16 mars 2006 et disciplinée par
l'article 38, alinéa 5bis du Règlement intérieur du Conseil, se
tiendra le 7 mai 2009. Lors de cette session, le Président de la
Région présentera un rapport sur les activités européennes et
internationales de la Région autonome et il y aura la discussion
sur la loi communautaire régionale présentée par le Gouvernement
valdôtain. Par ailleurs, la Conférence a également décidé que la
séance du 21 mai 2009, déjà inscrite au calendrier, sera l'occasion
pour célébrer le 60e anniversaire de la première réunion du Conseil
élu, qui eut lieu le 21 mai 1949 à la suite des élections du 24
avril 1949.
La Conférence des Chefs de groupe a également pris acte des
modifications à la composition du Comité de coopération
interparlementaire entre la Vallée d'Aoste, la Communauté française
de Belgique et le Jura. Parmi les membres effectifs, le Conseiller
Piero Prola remplace le Conseiller Luciano Caveri alors que le
Conseiller Alberto Crétaz remplace la Conseillère Emily Rini, qui
devient membre suppléant, et le Conseiller Giuseppe Cerise remplace
le Conseiller Gianni Rigo, qui devient membre suppléant. Par
ailleurs, les Conseillers Prola et Crétaz ont été désignés membres
du Sous-comité en remplacement des Conseillers Caveri et Rini. Cet
après-midi le Bureau de la Présidence ratifiera la décision.
Je vous informe que la Commission du Règlement est convoquée
pour le vendredi 27 mars. A ce stade est parvenue à la Présidence
du Conseil une proposition de la part du groupe Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau.
Lundi 23 et mardi 24 mars, à Fribourg, le Conseiller Raimondo
Donzel, membre de la section valdôtaine de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, a participé à la réunion de la
Commission des affaires parlementaires de l'APF.
Vendredi 27 et samedi 28 mars, à Luxembourg, la Conseillère
Hélène Impérial, membre de la section valdôtaine de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie et Présidente internationale de la
Sous-commission de l'éducation, interviendra aux travaux de la
Commission de l'éducation, de la communication et des affaires
culturelles de l'APF.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Essentiellement
pour nous associer à votre rappel à la tragédie du tunnel du Mont
Blanc d'il y a dix ans, comme vous avez pu le constater vous-même,
M. le Président, le cortège des familles des victimes qui s'est
déroulé entre l'entrée du tunnel et l'emplacement où est situé le
monument portait une pancarte indiquant que la mémoire demeure
intacte dans un monde qui oublie. Je pense que notre Conseil a un
devoir de mémoire tout particulier, non seulement vis-à-vis des
victimes et de leurs familles, mais essentiellement par rapport à
l'immense leçon que nous avons reçue de cette tragédie. Cette
Assemblée a été le témoin de longues, interminables discussions sur
la nécessité de rouvrir dans des conditions autres que celles qui
avaient caractérisées l'exercice du tunnel pendant une trentaine
d'années et nous sommes heureux que d'énormes progrès aient été
faits dans cette direction. C'est un esprit de responsabilité qui
doit nous caractériser dans notre action à tous niveaux par rapport
surtout aux grandes œuvres qui peuvent d'une
façon ou de l'autre toucher à la sécurité collective soit au point
de vue des catastrophes qui peuvent se produire qu'au point de vue
de la qualité de la vie de notre communauté. C'est pourquoi nous
avons été très sensibles au message qui a été lancé dans la journée
de hier, qui est un message de réconciliation entre ceux qui ont
été particulièrement et tragiquement affectés par cette catastrophe
et les sujets gérant des risques comme le tunnel, mais sur une base
très claire d'engagement pour que ce genre de situation ne se
reproduise pas. Cela concernera bien entendu les structures telles
que le tunnel, mais également d'autres infrastructures qui sont de
notre ressort principal.
Qu'il me soit également permis, M. le Président, d'ajouter un
mot à votre communication concernant l'initiative de notre groupe
en matière de réforme du Règlement. La journée d'aujourd'hui sera
également, comme il a été celle de la dernière séance du Conseil,
une journée particulièrement marquée par les initiatives des
oppositions sous forme d'interpellations et de questions, mais nous
estimons que cela commence "à sentir un peu vieux" de quelque
façon: il s'agit d'introduire des instruments nouveaux dans le
débat de ce Conseil et dans le travail de cette Assemblée, c'est
pourquoi nous avons voulu introduire une proposition de
modification du Règlement du Conseil, portant l'institution des
questions avec réponse immédiate, ce qu'on appelle généralement le
question time
et qui est déjà largement pratiqué dans
d'autres assemblées. Nous tenons à dire aux collègues en
particulier que la forme que nous proposons est une formule ouverte
qui permet l'association des Conseillers de majorité et
d'opposition au questionnement du Gouvernement, de façon à faire
ressortir davantage, autant que possible, la qualité et la capacité
de cette Assemblée toute entière d'avoir une interlocution directe,
efficace, rapide, synthétique, également jouissable par ceux qui
nous écoutent à l'extérieur de cette salle, de notre action et de
notre débat politique.
Président
- Si quelqu'un est intéressé à la proposition
faite par le groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, le Bureau de la
Présidence est à votre disposition pour vous donner copie de ces
propositions.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie, Presidente. Non vogliamo anche
in questa sede dimenticare la tragedia del tunnel del Monte Bianco,
i nostri 39 concittadini che hanno a nostro avviso con il loro
sacrificio dato un contributo importante ad un cambio di cultura.
Non possiamo dimenticare le motivazioni di quella tragedia, che
sono, ancor prima che tecniche (come avevamo avuto occasione di
dire), culturali: eravamo in un mondo che in quell'istante non
aveva piena consapevolezza dei rischi che si correvano. Dobbiamo a
quelle 39 vittime il riconoscimento che il loro sacrificio ha
cambiato qualcosa nelle nostre coscienze, nelle coscienze
innanzitutto degli amministratori, di chi politicamente e
istituzionalmente è delegato a prendere decisioni, ma anche di chi
ha la responsabilità dei processi di gestione di quelle strutture
così importanti, di quelle grandi opere. Quelle vittime hanno
creato un solco profondo fra un prima e un dopo: prima un contesto
di sostanziale
deregulation
sui concetti di sicurezza,
un'assenza totale di coscienza della sicurezza, un istante dopo
quelle morti una presa di consapevolezza dell'Europa certamente e
possiamo dire del mondo intero, che oggi gli
standard
di
sicurezza del tunnel del Monte Bianco sono riferimento di
standard
di sicurezza per l'Europa intera. Non vogliamo
neanche dimenticare la necessità che l'attenzione su questo
processi rimanga alta, perché, a nostro avviso, non è sufficiente
continuare ad immaginare che opere come quelle di grande rilevanza
possano semplicemente assumere concetti di sicurezza assoluta, solo
perché c'è un po' più di tecnologia, qualche videocamera in più e
magari qualcuno che, invece che dormire, piuttosto che
disinteressarsi del traffico lavori come in questo momento stanno
facendo con grande operosità gli operatori della sicurezza di quel
tunnel. Riteniamo che prima o poi dovrà essere affrontato il
principio chiaro che quello è un tunnel di trasporto
internazionale, continuiamo a vivere il tunnel del Monte Bianco
semplicemente come un raccordo fra la Valle d'Aosta e la parte
francofona più bassa a sud della Francia quasi fosse un
collegamento di turismo, commercio, quasi interregionale nella zona
francofona valdostana.
Noi invece riteniamo e continuiamo a ribadire che vi sia la
necessità - e non semplicemente in queste occasioni di ricordo di
tali tragedie -, per avere piena coscienza della sicurezza, di
affrontare il tema vero, ossia come questa sia una tratta di
traffico internazionale che oggi è servita sia dalla parte
francese, sia dalla parte italiana da grandi vie di comunicazione e
che un budello di sole due corsie dove sfrecciano ancora oggi TIR
di trasporto su gomma, quindi merci che si trasportano su gomma e
passano a 30-40 centimetri uno dall'altro, non possa rimanere un
ragionamento da non affrontare. Credo che abbiamo il dovere non
solo per evitare future disgrazie, che è la prima nostra
preoccupazione, di affrontare il tema del trasporto internazionale
che attraversa i nostri territori. Non vogliamo utilizzare questa
occasione per entrare nel merito della questione, ribadiamo che
quel tunnel, che oggi è un monotunnel, una monocanna nella quale si
infilano 4 corsie da una parte e 4 corsie dall'altra, non può
restringersi in una maniera così repentina, anche se poi con i
sistemi di sicurezza oggi si monitora questo traffico. È
sufficiente mettersi in mezzo alla corsia di quel tunnel per capire
che la sicurezza è labile. Ci fermiamo qui per quanto riguarda
questo concetto, auspichiamo che il Consiglio al più presto possa
affrontare tale tematica, scevra da condizionamenti ideologici, ma
semplicemente forte di questa nuova consapevolezza che è nata
proprio quel giorno e della necessità di dialogare in serenità
senza ideologie sui processi di sicurezza di quel tunnel, che
riteniamo ancora essere da affrontare e da risolvere in toto.
Ringraziamo il Consiglio e tutti quelli che ieri hanno
partecipato anche a nome nostro a quella manifestazione di memoria,
ricordiamo le 39 vittime come dei portatori, per quanto ci
riguarda, di sicurezza, perché oggi danno a noi tutti maggiore
tranquillità di vita.
Président
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Merci, M. le Président. Je voudrais ajouter
la voix du groupe Union Valdôtaine pour le rappel de cet
anniversaire dramatique de la tragédie, il y a 10 ans, du tunnel du
Mont Blanc. Je rappelle très bien la journée du 24 mars 1999, quand
à la fin de la matinée cette nouvelle a commencé à circuler et tout
le monde malheureusement était convaincu que c'était seulement un
petit accident, mais heure après heure on a eu pleine conscience de
cet événement dramatique, sur lequel le Parquet de Bonneville a
tranché il y a quelques années en rappelant aussi l'existence d'une
série de responsabilités. D'ailleurs tous ceux qui, en tant
qu'usagers avaient à l'époque la possibilité de traverser le tunnel
du Mont Blanc, rappellent parfaitement toute une série de mesures
de sécurité très limitées si on les compare aujourd'hui à tout ce
qui s'est passé avec une pleine sécurisation de cet axe
international ouvert en 1965. Si on regarde les discours officiels
de l'époque, le tunnel était lié à une ouverture au dessous du Mont
Blanc, c'était la possibilité d'avoir un lien entre les deux
vallées de Chamonix et de la Vallée d'Aoste, mais à l'époque on
parlait d'un tunnel qui devait être touristique, par contre la
croissance énorme du trafic des poids lourds a changé de façon
profonde, comme il a été rappelé, ce parcours, cet itinéraire qui
fait partie du Réseau international européen des transports et
d'ailleurs il faut rappeler le grand effort qui a été fait par
notre communauté aussi pour la réalisation de l'autoroute du Mont
Blanc, qui est étroitement liée à cette logique internationale de
notre Vallée. Si on pense à ce qui s'est passé au commencement des
années '60, on peut dire que la Vallée d'Aoste, qui avait perdu
l'occasion d'être traversée par des réseaux ferroviaires, a en
premier lieu eu la possibilité d'avoir un passage routier
important, tel que les deux tunnels vers la Suisse et vers la
France.
Il ricordo di quegli avvenimenti deve anche ricordarci però il
fatto che in questi anni sono stati fatti (e il Presidente Cerise
lo ha opportunamente ricordato) dei passi in avanti che, da un
lato, sono state delle responsabilità di scelte politiche della
Regione; dall'altro, anche quella messa in sicurezza del tunnel del
Monte Bianco, che è frutto della direttiva europea che ho avuto la
possibilità di seguire alla Commissione trasporti del Parlamento
europeo a Bruxelles, con la rimpianta Commissaria De Palacio, che
dopo il rogo del tunnel comprese l'importanza di avere delle misure
di sicurezza soprattutto in quegli itinerari monotubo qual è il
traforo del Monte Bianco. Questa direttiva è operativa pienamente
anche in Italia e il tunnel del Monte Bianco risponde oggi a quelle
esigenze di sicurezza forse ancora con quel limite che la Valle
d'Aosta ha sempre segnalato nelle conferenze fra i due Governi,
vale a dire quella difficoltà di sanzionare chi non rispetti
l'interdistanza all'interno del traforo per una mancata
omologazione sia in Italia, sia in Francia di tali apparecchiature.
Ritengo che questo sia ancora un
vulnus
per la sicurezza che
deve essere superato.
Dicevo invece delle misure assunte a livello regionale,
ricordate dal Presidente Cerise: la legge novellata del 2006 sul
traffico internazionale, una legge assolutamente modello nella
legislazione europea, che ha consentito alla Regione di fissare una
soglia nel transito dei TIR, soglia peraltro mai raggiunta perché,
come è stato ricordato in questi anni nel Nord-ovest, se c'è stato
un passaggio che ha visto un aumento enorme dei TIR, è quello di
Ventimiglia, mentre sia il Monte Bianco, sia il Fréjus hanno avuto
una riduzione crescente del numero dei TIR a dimostrazione che
certe campagne che in passato erano state condotte in maniera
spaventevole per la popolazione non hanno avuto corrispondenza,
perché sull'asse del Monte Bianco il traffico è complessivamente
diminuito e lo è ancora di più in questo periodo di crisi economica
in cui il traffico internazionale è sceso. Un ultimo cenno riguarda
la prospettiva, sempre importante, di realizzazione di percorsi
ferroviari sulle Alpi. Il Brennero è "partito", fra breve dovrebbe
essere maggiormente concretizzato la Torino/Lione e questo
diminuirà ulteriormente il passaggio dei camion attraverso la
nostra valle.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Anche il Partito Democratico non può non
associarsi al ricordo di tutti, al ricordo delle vittime in
occasione di questo anniversario, che richiama una terribile
tragedia, in cui non possiamo non ricordare anche esemplari atti di
eroismo e grande civiltà, di solidarietà e di senso civico. Credo
che in questi casi meno si fa retorica meglio è, quindi come gruppo
ci sentiamo pienamente rappresentati sia dalla presenza, sia dalle
dichiarazioni del Presidente del Consiglio. La politica non deve
limitarsi in queste situazioni alle commemorazioni, ma credo che ci
saranno sicuramente momento più opportuni dove entrare nel merito
della questione, dove la politica dovrà dimostrare che meno si fa
slogan
meglio è e si dovranno affrontare con umiltà e
serietà queste problematiche con soluzioni che siano il più
possibile realistiche.
Président
- La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Grazie, Presidente. Prendendo
spunto e concordando con quanto già detto dal Presidente del
Consiglio e dai colleghi, vogliamo aggiungere brevemente il nostro
ricordo di quella tragedia. La ricorrenza del decimo anniversario
del rogo del Monte Bianco, che costò la vita a 39 persone, 6 delle
quali valdostane, ci impone una seria riflessione sul problema
delle infrastrutture e della loro sicurezza. C'è voluto questo
tragico evento purtroppo per consentirci oggi di constatare che
dopo anni di lavori possiamo affermare di aver raggiunto un alto
livello di sicurezza del tunnel. Dopo gli imponenti lavori di
ristrutturazione e il miglioramento complessivo di tutte le aree,
grazie all'installazione di dispositivi ad alta tecnologia,
possiamo affermare con una certa serenità che l'impegno assunto
dalla nostra Regione ha prodotto i risultati che tutti si
attendevano. La tragedia che dieci anni fa ci ha colpito tutti deve
essere un monito, in particolare alle nuove generazioni, per
dimostrare una maggiore sensibilità rispetto ai temi dell'ambiente
e della sicurezza sulla strada. Rappresentando il cordoglio di
Stella Alpina-UdC ai familiari delle vittime, vogliamo anche
ringraziare tutti coloro che dopo questa triste vicenda hanno
contribuito con il loro impegno a trasmettere un messaggio
importante affinché il territorio nel suo insieme diventi sempre
più sicuro.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Grazie, Presidente. Accolgo con piacere
il benvenuto che lei stamani mi ha indirizzato. Sono rientrato
questa mattina in aula sulle mie gambe, spero che sia di buon
auspicio dopo un episodio ipertensivo che, mio malgrado, l'11 marzo
scorso mi ha colto di sorpresa, io coglierei l'occasione in questo
istante per rinnovare la mia gratitudine innanzitutto ai dottori
Albert Lanièce e Hélène Impérial che mi hanno tempestivamente
soccorso, alla vicinanza che è stata manifestata da tutti voi
colleghi in questi giorni, al servizio qualificato e professionale
del "118" e della medicina d'urgenza e in generale della sanità
valdostana. Naturalmente vorrei ringraziare nuovamente anche tutti
coloro che in questi giorni mi hanno manifestato il loro conforto
con lettere, messaggi e numerose telefonate, complice anche gli
organi di informazione che hanno divulgato la notizia, complice nel
senso positivo lo dico, e colgo l'occasione per ringraziare anche
gli operatori dell'informazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK