Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 445 del 25 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 445 del 25 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 445/XIII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 13 marzo 2008, n. 4 (Disciplina del sistema
regionale di emergenza-urgenza sanitaria)".
Articolo 1
(Abrogazione dell'articolo 8)
1. L'articolo 8 della legge regionale 13 marzo 2008, n. 4
(Disciplina del sistema regionale di emergenza-urgenza sanitaria),
è abrogato.
Articolo 2
(Modificazioni all'allegato A)
1. Alla lettera c) del secondo paragrafo dell'allegato A alla
l.r. 4/2008, le parole: "e condivisi con gli operatori" sono
soppresse.
2. La lettera d) del secondo paragrafo dell'allegato A alla
l.r. 4/2008 è sostituita dalla seguente:
"d) partecipazione, su indicazione del responsabile del
soccorso, alle attività di:
1) rianimazione cardio-polmonare di base (BLSD);
2) intervento su politraumatizzati (BTLS);
3) estricazione dal veicolo;
4) immobilizzazione con uso dei presidi in dotazione;
5) posizionamento e immobilizzazione, secondo tecniche
accreditate, su barella a cucchiaio, su materassino a depressione,
su asse spinale;
6) caricamento dell'infortunato su barella e messa in
sicurezza per il trasporto;
7) trasporto su telo, su sedia portantina;
8) supporto alle attività connesse alla predisposizione e
gestione delle maxiemergenze.".
3. Le lettere e), f), g), h), i), j), k) e l) del secondo
paragrafo dell'allegato A alla l.r. 4/2008 sono abrogate.
Articolo 3
(Dichiarazione di urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- Chers collègues, à la requête de quelques
Conseillers régionaux, qui a eu le consensus de presque toutes les
forces politiques, je vous propose une inversion de l'ordre du jour
pour mettre en discussion le point n° 25. S'il n'y a pas d'opinions
contraires, on passe à la discussion du point n° 25. Je vous
rappelle que le projet de loi a eu l'avis favorable à l'unanimité
de la part de la V
e
Commission.
La parole au rapporteur, la Conseillère Rini Emily.
Rini (UV)
- Merci, M. le Président. Le Président du
Conseil des ministres a introduit un recours auprès de la Cour
constitutionnelle contre la loi régionale n° 4/2008, relative à la
réglementation du système régional des urgences médicales. En
particulier l'article 8, le 3
e
alinéa de l'article 9 et
l'annexe A de loi régionale n° 4/2008 sont déclarés contraires à la
Constitution.
L'article 8, qui prévoit l'intégration des médecins
conventionnés pour les urgences médicales et territoriales et
titulaires d'un mandat à durée indéterminée à la date d'entrée en
vigueur de la loi régionale susdite dans le cadre des emplois des
médecins, est en contraste, selon le Gouvernement italien, avec la
règle de raison et les principes d'impartialité et de bon
fonctionnement de l'administration publique. D'une part ledit
article attribue de manière injustifiée et en sus des dérogations
prévues par les dispositions nationales un traitement plus
favorable aux médecins concernés par l'article en question et,
d'autre part, permet à ceux-ci d'être intégrés dans la filière
sanitaire sans passer de concours.
Le troisième alinéa de l'article 9 de la loi régionale susdite
prévoit que l'annexe A définisse les tâches et les fonctions des
personnels techniques spécialisés salariés. L'activité de
chauffeur-secouriste est définie par l'exercice de fonctions qui,
selon le Gouvernement italien, ne relèvent pas de cette catégorie
professionnelle, mais plutôt des personnels de la filière
sanitaire.
Vorrei in questa occasione ricordare brevemente l'importanza
fondamentale del ruolo dell'autista soccorritore facendo anche una
brevissima premessa. Quando si parla di interventi di urgenza
emergenza sanitaria, le tipologie di approccio specifiche possono
essere generalmente di due tipi diversi: in primo luogo si potrebbe
optare per il più rapido trasporto possibile in ospedale; quindi
l'immediato arrivo del mezzo e dopo una stabilizzazione del
paziente il trasporto rapido verso il primo ospedale; oppure,
seconda opzione, si può optare per una preventiva stabilizzazione e
medicazione del soggetto. Perché questa premessa? Perché, di fronte
a questa scelta, è naturale che in presenza di una territorialità
specifica come quella valdostana non si possa che optare per il
secondo tipo di scelta ed è proprio in questa circostanza che
possiamo ben capire la centralità ed importanza del ruolo
dell'autista soccorritore. Permettetemi di spendere due parole su
questa fondamentale figura. Il ruolo che tale professionista
ricopre è fondamentale nel servizio di emergenza sanitaria e
prevede competenze specifiche diversificate, poiché, oltre ad una
preparazione specifica in ambito sanitario attestata da corsi
qualificanti, richiede anche una corretta conduzione del veicolo di
soccorso. Tornando alla legge in esame, dopo vari incontri tra
l'Assessore, l'Assessorato della sanità ed una delegazione del
Governo e dopo svariate proposte di riformulazione dell'articolo,
analizzando le normative vigenti che regolamentano la medesima
materia in altre Regioni italiane si è appreso e successivamente
preso spunto dalla legge n. 9/2004 del Veneto, che sostanzialmente
attribuiva le medesime mansioni all'autista soccorritore; quindi
attraverso la nuova formulazione dell'allegato A si è andati a
modificare la forma, piuttosto che la sostanza riuscendo a lasciare
inalterate le esigenze esistenti. Vorrei ricordare che l'autista
soccorritore opera sempre seguendo dei protocolli prestabiliti
attraverso delle indicazioni che vengono prontamente date dalla
centrale operativa.
Per quanto riguarda invece l'obiezione posta in merito
all'articolo 8 che prevedeva l'inquadramento nella dirigenza medica
del ruolo sanitario del medici di emergenza territoriale, il
Governo, come ho detto prima, sosteneva che tale articolo violasse
il principio per cui nella pubblica amministrazione si accede
tramite concorso e concedesse, in modo apparentemente
ingiustificato, un trattamento di maggior favore al suddetti
medici. Di fronte a questa situazione e di fronte a questa
tipologia di obiezioni sono stati fatti approfonditi ragionamenti e
riflessioni che hanno portato ad una ragionevole abrogazione dello
stesso articolo, anche perché bisogna ricordare concretamente le
situazioni oggettive singole erano venute meno in quanto i
professionisti in oggetto avevano nel frattempo optato per scelte
professionali diverse. Sarebbe stato quindi non solo inutile, ma
addirittura dannoso ostinarsi per il mantenimento di tale
articolo.
Le modificazioni proposte alla legge regionale n. 4/2008
contenute nel presente disegno di legge hanno quindi lo scopo di
superare le prospettate censure di illegittimità costituzionale,
eliminando in particolare ogni dubbio interpretativo sul ruolo
dell'autista soccorritore, senza tuttavia svuotare di significato
l'intervento legislativo della Regione.
Président
- Je déclare ouvert le débat.
La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. Oggi, come ha detto la
relatrice, si conclude un iter lungo, che ha visto impegnati per
parecchi mesi i responsabili dell'Assessorato regionale della
sanità, salute e politiche sociali e i tecnici dei Ministeri
competenti nella definizione di un accordo che oggi trova spazio
nel disegno di legge sul ruolo e sui compiti in particolare
dell'autista soccorritore. La relazione della collega Rini è stata
chiara ed esaustiva nei contenuti, di conseguenza il mio intervento
vuole illustrare le ragioni e l'orientamento del gruppo.
Mi pare che il confronto fra Roma ed Aosta abbia portato alla
modifica di quell'indirizzo che da parte del Ministero si voleva
introdurre nel disegno, la prima versione infatti a quanto mi
risulta... prodotta dai tecnici romani... faceva riferimento alla
presenza del medico in tutte le operazioni di soccorso e questo
fatto avrebbe comportato per la nostra organizzazione notevoli
difficoltà e complicanze. Il disegno di legge alla nostra
attenzione va a normare un'attività fino ad oggi prevista
unicamente da protocolli e da deliberazioni; è un disegno che si
ispira al modello europeo, articolato su due livelli operativi di
risposta, come ha precisato la collega e con due realtà
professionali che si integrano e si completano fra loro; un disegno
che mira all'efficienza, all'efficacia dell'intervento, con una
corretta attenzione alla spesa finanziaria sostenibile. La proposta
è sicuramente un passo avanti significativo attraverso una
regolamentazione moderna delle attività di soccorso e per questo il
gruppo PD, come ha fatto in Commissione, voterà anche in aula a
favore.
Permettetemi però a margine di fare due considerazioni. Mi
sembra questo il momento e la sede più opportuna: la prima
considerazione riguarda l'articolo 12 della legge n. 4/2008 al
comma 2, lettera h, leggo:
"l'azienda USL nell'ambito della
propria autonomia organizzativa, in particolare entro 4 mesi dalla
data in vigore della presente legge, stipula appositi accordi per
regolamentare le modalità della collaborazione in materia di primo
soccorso in ambito montano con il soccorso alpino valdostano e le
società che gestiscono i comprensori sciistici per quanto riguarda
i pisteurs-secouristes, di cui all'articolo 4 della legge regionale
n. 2/1997, disciplina del servizio di soccorso sulle piste di sci
della regione"
. Ricordo ai colleghi che l'articolo 4, citato
prima, istituisce
"la figura del pisteur-secouriste quale
operatore addetto al recupero e al primo intervento di soccorso
agli infortunati sulle piste di sci"
. L'attività regolamentata
dei pisteurs-secouristes, così come quella della guida alpina,
riguarda anche prestazioni di soccorso, quindi necessita di una
precisa regolamentazione. In considerazione del fatto che le
attività di soccorso sono di competenza esclusiva del servizio
sanitario, occorre al più presto definire attraverso convenzioni la
disciplina ed i requisiti del personale ed i mezzi idonei a
svolgere le attività di soccorso e quelle di trasporto. Chiedo
quindi all'Assessore competente di conoscere i tempi per
l'attivazione di tali convenzioni, cosa che abbiamo visto prima, è
prevista dalla legge per la sicurezza di tutti, anche dei
pisteurs-secouristes
.
La seconda considerazione riguarda l'organizzazione di un
efficiente ed efficace servizio sanitario regionale orientato nei
confronti di una politica di attenzione al settore turistico. Le
naturali caratteristiche invernali della Valle d'Aosta, se
collegate ad un adeguato sinergico sistema di emergenza urgenza
sanitaria, come quello disciplinato dalla legge, può costituire un
valido supporto alla nostra offerta turistica. Offerta turistica
che forse avrebbe potuto in questi anni avere un'altra immagine se
avessimo dato attuazione ai contenuti, che sono stati poi abrogati,
della legge regionale n. 70/1993 ed in particolare a quel modello
sperimentale descritto in quella legge all'articolo 10 e definito
in un apposito allegato. A mio modo di vedere la miopia politica ha
impedito di guardare oltre i confini regionali ma, tornando al
sistema di emergenza, voglio dire che in Valle d'Aosta abbiamo
potenzialità che non vengono sfruttate appieno, proprio anche ai
fini del settore turistico. In particolare nella stagione invernale
abbiamo la necessità di coordinare meglio le nostre azioni: quella
dell'azienda USL, in particolare i centri traumatologici, quella
dei responsabili degli impianti di risalita (leggi assistenza
attraverso i
pisteurs-secouristes
), quella relativa
all'attività di volontariato (leggi trasporti). Avere insomma una
programmazione complessiva degli interventi con una politica capace
di guardare ad una visione di insieme, di coordinamento dei diversi
attori, in una parola in un sistema operativo: Assessorati
regionale della sanità e del turismo, azienda USL, responsabili
degli impianti di risalita, Federazione dei volontari del soccorso,
Croce Rossa Italiana, riuniti attorno ad un tavolo per definire
come possono essere regolamentate meglio e finanziate tutte le
attività di soccorso, assegnando a queste un valore aggiunto che
tale Regione può offrire agli amanti degli sport della neve. Per
cercare di chiarire il concetto, faccio un esempio: è evidente che
la partecipazione alla spesa per la prestazione specialistica
richiesta ai centri traumatologici, peraltro prevista dalle norme
regionali a cui facevo riferimento anche nell'apposita legge,
stride nei confronti del soggetto di gratuità delle prestazioni di
soccorso. Questa anomalia è ancora più evidente se consideriamo che
l'attività prestata a monte, soccorso e trasporto al centro
traumatologico, è totalmente gratuita, l'attività dei
pisteurs-secouristes
per esempio... e non basta un cartello
affisso alla porta dei centri per disciplinare la materia (nei
centri la prestazione è a pagamento, altrimenti, se non vuole
pagare, l'infortunato si deve far portare al pronto soccorso).
Anomalia che stride anche nei confronti di un servizio di emergenza
efficiente ed efficace. A mio parere - ma questo risale già
all'inizio degli anni '90 - occorre definire l'obiettivo da
raggiungere, livelli uniformi di assistenza, e attraverso il
confronto ed una buona dose di decisionismo sciogliere con gli
attori a cui sopra facevo riferimento un annoso nodo: attraverso il
biglietto o l'abbonamento agli sport della neve finanziare anche il
sistema nel suo complesso (parlo di sistema sanitario).
Basterebbero pochi centesimi, niente più pagamento di prestazioni,
ma certezza dell'intervento più appropriato per l'utente e
continuità operativa sette giorni su sette. Forse è difficile,
forse è complesso, ma non ci siamo ancora riusciti. Non sono in
grado di giudicare il perché, posso solo dire che così facendo,
ossia mettendo d'accordo tutti gli attori, ci presenteremmo alla
prossima stagione invernale con un'opzione in più, oltre
all'indispensabile, magnifica neve.
Si dà atto che dalle ore 11,47 assume la presidenza il
Vicepresidente Lanièce André.
Presidente
- La parola alla Consigliera Morelli
Patrizia.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. La loi n°
4/2008 a été l'objet, comme l'a rappelé la collègue Rini, d'un
recours à la Cour constitutionnelle de la part du Président du
Conseil des ministres pour ce qui est des articles 8 et 9 (alinéa
3), c'est-à-dire les deux articles qui avaient été présentés comme
les points qualifiants lors de la discussion pendant la séance qui
a vu l'approbation de cette loi et qui introduisaient deux figures
importantes: celle du médecin pour l'émergence territoriale (MET)
et celle du chauffeur secouriste. L'article 8 aurait dû en effet
fournir les garanties de stabilité du personnel médical chargé des
urgences sur le territoire, en donnant des réponses aux médecins
qui étaient directement concernés et permettant un travail de
formation et de valorisation de celui qui était considéré
l'anello debole
du système. Le risque de
l'inconstitutionnalité, de la possibilité d'une
inconstitutionnalité avait été évoqué de plusieurs côtés déjà à
l'époque, mais évidemment le Conseil avait évalué qu'il fallait
risquer. L'autre point qualifiant était constitué par
l'introduction dans l'annexe A de différentes figures
professionnelles, parmi lesquelles celle du chauffeur secouriste,
qui n'existe pas à niveau national. Là-dessus aussi des perplexités
s'étaient levées quant au fait de vouloir en définir dans les
détails les fonctions. Quelqu'un avait même proposé de renvoyer
cette partie à des accords de nature syndicale, mais là aussi le
Conseil en avait décidé autrement. Or, suite au recours, nous nous
trouvons face à un projet de loi qui va modifier la loi n° 4 selon
les accords qui ont été pris par l'Assessorat de la santé et le
Ministère compétent lors des rencontres faites à ce sujet...
modification qui voit la suppression tout court de l'article 8 et
il y a la modification de l'annexe A là où elle définit les
fonctions du chauffeur secouriste.
Personnellement, face à des arguments importants, j'essaie
d'avoir une approche de bon sens qui soit respectueuse des
différents rôles et des positions politiques, mais qui tienne en
compte la nécessité de trouver les bonnes solutions et donc notre
position est celle de ne pas entraver la normalisation d'une loi de
cette portée. Toutefois je me dois de me poser et de vous poser la
question: que reste-t-il de cette loi une fois modifiée et épurée
des parties en question? Lorsqu'en Commission j'ai voulu poser des
questions précises sur les deux articles, on m'a répondu que
l'article 8 pourrait tranquillement être supprimé, qu'il n'avait
plus raison d'être, car il avait été dépassé par les faits,
c'est-à-dire que les médecins en question étaient partis ailleurs,
mais le problème de manque concernant les médecins pour l'émergence
territoriale reste, aussi bien en termes formatifs que par rapport
aux carences numériques.
A ma question concernant l'article 9 et la figure du chauffeur
secouriste et précisément si le fait de modifier l'énonciation des
fonctions de cette figure aurait porté préjudice à la qualité du
secours, l'Assesseur m'a répondu que non, que rien n'aurait changé
dans la substance des faits. Je l'espère vivement et j'espère
vivement que même le personnel affecté à cette fonction sera du
même avis de l'Assesseur, mais il faut constater qu'il y a une
incohérence de fond représentée par le fait que les chauffeurs
secouristes auront une capacité opérationnelle qui sera inférieure
à celle des bénévoles du secours, que les bénévoles du secours
peuvent accomplir des gestes plus qualifiés et plus qualifiants par
rapport aux employés et tout compte fait ils reçoivent même une
formation plus approfondie. Nous allons exprimer un avis favorable,
mais nous voulons également exprimer un sentiment de forte
préoccupation. Nous donnons à notre vote une connotation que nous
pourrions définir formelle, mais avec des réserves substantielles,
car le thème de la gestion de l'émergence dans notre région est un
thème qui nécessite d'une attention urgente et constante et qui
d'après des voix absolument autorisées et compétentes qui arrivent
jusqu'à nous de plusieurs côtés présente des failles préoccupantes,
qui nous font préoccuper pour un secteur qui dans le temps a été un
fleuron du "système Vallée d'Aoste". Nous sommes préoccupés car
nous croyons que ce secteur soit en train de souffrir d'un manque
d'attention et que la politique malheureusement soit encore une
fois occupée à ne pas mécontenter les différents acteurs du
secteurs, à laisser que chacun cultive son petit jardin, plutôt
qu'à rechercher une véritable synergie, condition nécessaire pour
un domaine comme celui de l'émergence et de l'urgence. D'ailleurs
les vicissitudes de la centrale unique du secours, qui n'a pas
encore un avenir défini, nous en avons déjà discuté à plusieurs
reprises au Conseil, malgré une loi et des investissements
importants, sont bons témoins de cette politique.
Presidente
- Se non vi sono altri interventi, dichiaro
chiusa la discussione generale.
La parola all'Assessore alla sanità, salute e politiche sociali,
Lanièce Albert.
Lanièce A.
- Grazie, Presidente. Sono state tantissime le
sollecitazioni per una discussione che potrebbe andare avanti per
delle ore, perché l'argomento è importante, i punti che sono stati
toccati sono punti che vanno a toccare la legge nel suo generale e
non solo sulle parti che sono state oggetto di proposta di
modifica. Anzitutto devo ringraziare la V Commissione perché ha
accolto la mia sollecitazione al fatto che questo accordo che
abbiamo ottenuto con il Ministero... all'inizio dell'anno abbiamo
incontrato i rappresentanti a Roma del Ministero della salute e del
Consiglio dei ministri e siamo arrivati a questa proposta di
modifica dell'allegato A, che, come è stato accennato, non va a
modificare nulla per quanto riguarda le funzioni di questa figura
importante dell'autista soccorritore. Ci siamo fatti forti di
questa legge del Veneto, che è già attiva dal 2004 e che ci ha
aiutato a modificare l'allegato nel senso di indicare che le azioni
che vengono fatte dall'autista soccorritore sono sotto indicazione
di un responsabile sanitario, quindi credo che questo sia doveroso.
Figura che non cambierà, continuerà a fare quello che faceva prima,
ma adesso è normata.
È stato ricordato come sia una figura fondamentale in questo
sistema bimodale di emergenza sanitaria, che è ben indicato nella
legge, ossia dove bisogna garantire la stabilizzazione prima e il
più presto possibile portare nel centro d'urgenza, che è il nostro
pronto soccorso, o quando sono previsti i
rendez-vous
con le
auto mediche. Non aggiungo oltre quindi per quanto riguarda la
modifica di questa legge, che sicuramente rappresenta un punto
importante per confermare e sviluppare altri aspetti del nostro
sistema sanitario. Non è vero che i volontari del soccorso sono più
formati degli autisti soccorritori dell'azienda, perché gli autisti
soccorritori devono fare per poter accedere a questo concorso un
corso di formazione molto impegnativo per diversi mesi, che
comporta un impegno di diverse ore al giorno e poi è previsto un
ben definito iter di formazione professionale negli anni. Come
tutte le cose, è vero che i volontari, non essendo inseriti in un
sistema di emergenza definito, per alcuni aspetti non sono
controllati, ma so che i volontari del soccorso, peraltro ricordo
la loro azione fondamentale in tutto il territorio nazionale, come
i volontari del soccorso anche i volontari e i dipendenti della
Croce Rossa, seguono dei protocolli precisi e credo che nessuno,
anzi so per certo che nessuno si lancia ad effettuare delle azioni
che sono proprie del personale sanitario. Ricordo qui l'azione
fondamentale degli infermieri e, come avevo accennato altre volte,
si sta predisponendo una formazione precisa per gli infermieri, che
dovranno costituire un anello di congiunzione sempre sanitario fra
gli autisti soccorritori e il personale medico nella
stabilizzazione e nel seguire dei protocolli precisi. Ricordo che
la figura dei MET che attualmente operano sul territorio è una
figura importante, l'unico punto debole di questa figura
professionale è che nel nostro sistema, visti i nostri numeri, non
c'è una possibilità formativa, una possibilità professionale di
mantenere alto il livello in un settore dove bisogna continuamente
fare gli stessi protocolli, le stesse azioni per essere pronti ad
affrontare le emergenze. Ho già detto che nell'organizzazione che
si sta effettuando del sistema d'urgenza, che ricordo è
all'attenzione giornaliera dell'Assessorato e mia personale, si sta
predisponendo affinché anche i MET potranno eseguire il 20% della
loro attività nel pronto soccorso per permettere loro un
aggiornamento continuo nell'ambito della loro formazione.
Per quanto riguarda l'articolo 12 evocato dal collega Rigo,
questo è l'articolo che dice all'azienda di applicare tutte le
norme previste dalla legge e in particolare, per quanto riguarda i
centri traumatologici, questo è oggetto di un obiettivo prioritario
preciso, che è stato dato all'azienda e qui si può far riferimento
alla deliberazione di Giunta di inizio anno. Un obiettivo preciso
quindi, sui centri traumatologici abbiamo fatto dei ragionamenti
all'inizio della stagione e abbiamo preso atto che prima di tutto
siamo l'unica Regione che ha tutte le stazioni con un centro
traumatologico; pertanto, da questo punto di vista, posso dire che
non ci sono pari nelle altre regioni italiane e naturalmente nelle
altre regioni alpine. Mi risulta che gli altri centri
traumatologici come qui non fanno parte dei LEA e con un costo
maggiore. Sicuramente dobbiamo ripensare ad alcuni aspetti critici,
lo abbiamo già fatto e stiamo iniziando un percorso con
l'Assessorato del turismo per vedere quali sono le modalità che
potranno permettere di migliorare questo servizio dei centri
traumatologici. Abbiamo già raccolto dei dati della stagione di
quest'anno, dove ci sono state delle discrepanze di trattamento dei
casi clinici fra un centro traumatologico e l'altro, ovvero in un
centro si fanno due lastre e certi esami in più, in un altro centro
non si fanno; quindi è bene che alla base sia l'azienda che dia
delle direttive dal punto di vista clinico. Questo problema dei
centri traumatologici e più in generale dell'assistenza ai turisti
durante la stagione è oggetto, come ho detto, di obiettivo
prioritario per l'azienda nel 2009 ed è un oggetto di discussione e
di approfondimento, che faremo. Credo quindi che il prossimo anno
partiremo con un modello sicuramente modificato rispetto
all'attuale.
Per quanto riguarda gli altri punti, non riesco a capire a cosa
si riferisce la collega Morelli quando dice che non si prendono
delle decisioni sul "118" per non toccare delle sensibilità;
sarebbe facile si fa il primariato, si fa un concorso e si fa un
primario, ossia sarebbe la cosa più facile di questo mondo. Ho già
avuto modo di dire che stiamo riflettendo, anche sulla scorta degli
anni nei quali il dott. Vettorato era stato spostato alla
Protezione civile... il sistema che prevedeva che fosse il
Dipartimento di emergenza ad interessarsi di tutte le urgenze, sia
in ospedale, sia sul territorio, aveva dei risvolti positivi e
interessanti. Stiamo valutando questo modello come un modello che
può portare un miglioramento, soprattutto per quanto riguarda la
figura del medico. L'attenzione quindi è altissima su un settore
che riteniamo essere una delle priorità del nostro sistema
sanitario.
Presidente
- Passiamo all'esame dell'articolato.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 2:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione il disegno di legge nel
suo complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK