Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 449 del 25 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 449 del 25 marzo 2009 - Resoconto
OBJET N° 449/XIII - Interpellation: "Mise en valeur de la
collection "Jeux et Jouets" des jeux traditionnels".
Interpellation
Pris acte qu'en 1997 le Gouvernement valdôtain a délibéré
l'achat de la collection "Jeux et Jouets" des jeux traditionnels de
M. Pierino Daudry;
Attendu que la susdite collection revêt un intérêt historique
et culturel remarquable;
Estimant important que ce patrimoine soit rendu disponible
afin d'être convenablement apprécié par la communauté, ainsi que du
point de vue touristique;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour connaître:
1) quelle est l'adresse du Gouvernement régional à ce
propos;
2) si la possibilité, envisagée dans le passé, de réaliser un
musée est encore d'actualité;
3) si dans l'attente de cette éventuelle réalisation on pense
que cette collection puisse être mise en valeur par des expositions
temporaires dans le cadre des initiatives culturelles et
touristiques promues par l'Administration régionale.
Signé: Cerise Giuseppe - Bertin
Presidente
- La parola al Consigliere Cerise
Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous avons
présenté cette interpellation car nous souhaitons connaître le
destin de la collection "Jeux et Jouets" de Pierino Daudry, achetée
par la Région en 1997. Nous espérons que la sort de cette
collection ne soit pas celle d'être rongée par les vrillettes.
Attendu que cette collection revêt une importance historique,
culturelle et documentaire considérable, étant fortement ancrée à
la civilisation valdôtaine, nous estimons qu'elle devrait être
rendue disponible pour pouvoir être convenablement appréciée par la
communauté, ainsi que par les touristes possiblement.
Personnellement j'ai fort apprécié cette collection, lors de son
exposition au Château Bich, car elle m'a ramené pour quelques
heures parmi les cornailles, les petits chariots, les luges, tous
ces jeux et jouets qui avaient accompagné toute mon enfance. Jouets
soigneusement réalisés par mon père et mon grand-père. Si ces jeux
et jouets d'une simplicité et d'une modestie extraordinaire ont su
amuser des générations d'enfants pendant de longues périodes et
sont encore aujourd'hui à même de nous susciter des émotions, ils
pourront aussi bien intéresser les nouvelles générations, car nous
croyons que la connaissance du passé est fondamentale pour mieux
apprécier et dominer le bien-être d'aujourd'hui plutôt que de s'en
faire dominer. Nous estimons donc que l'Administration se doit de
promouvoir et de soutenir toutes ces initiatives susceptibles de
faire connaître aux nouvelles générations ces moments de la vie
d'antan, qui peuvent révéler aux plus jeunes et réveilleur aussi
aux moins jeunes le charme de ces activités agro-pastorales et
artisanales sur lesquelles reposait jadis notre économie rurale et
autarcique. Nous souhaitons donc que cette collection puisse au
plut tôt trouver un placement convenable pour pouvoir être dûment
appréciée au lieu de demeurer oubliée dans quelque entrepôt. Je
crois que quelques idées à ce propos avaient été avancées dans le
passé, nous voudrions donc tout simplement connaître si l'argument
demeure encore d'actualité... et laissé peut-être de côté n'étant
pas dans l'ordre des priorités de ce Gouvernement... s'il a été au
contraire abandonné du tout ou tout simplement oublié. Nous
voudrions donc connaître quelle est l'adresse du Gouvernement
régional à ce propos, si la possibilité, envisagée dans le passé,
de réaliser un musée est encore d'actualité, si dans l'attente de
cette éventuelle réalisation on pense que cette collection puisse
être mise en valeur par des expositions temporaires dans le cadre
des initiatives culturelles et touristiques promues par
l'Administration régionale. Si comme nous espérons le contenu de
cette interpellation est partagé par le Gouvernement, veuillez la
retenir tout simplement en tant que simple sollicitation à donner
finalement à cette collection la dignité qu'elle mérite pour les
raisons que j'ai citées auparavant.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Je remercie le collègue Cerise et je
peux tout de suite le rassurer qu'en effet cette collection, comme
toute une autre série d'objets liés à la tradition, au
particularisme, à la civilisation valdôtaine sont dignes de
valorisation, de conservation d'abord, de valorisation ensuite dans
le sens de les présenter à la communauté valdôtaine à travers des
initiatives.
Pour venir aux réponses, disons que l'Administration régionale
entend bien veiller à la bonne conservation de cette collection, à
sa mise en valeur et surtout aussi à la préservation de ces objets
qui, d'un point de vue de la conservation, mais aussi du fil rouge
de cette collection, sont très importants. Dans le public il y a
accès, et je vous dirai où elle est présente cette collection et où
elle a été exposée aussi dans ces derniers temps, car elle est
présente parmi les expositions organisées par l'Assessorat de
l'éducation et de la culture ou par d'autres organismes, qui la
propose avec d'autres événements et aux collectivités locales, mais
aussi aux organismes qui s'occupent de culture.
L'idée du musée, qui était prévu dans la délibération de 1997,
qui prévoyait la naissance de ce musée au Tzanté de Bouva, a été
partiellement revue d'un fait très important: la naissance du MAV.
Nous sommes en contact avec le MAV, car là ce serait le lieu idéal
pour avoir d'un point de vue d'une partie permanente et d'une
partie temporaire, car vous savez que le MAV a aussi la possibilité
d'accueillir des moments d'expositions temporaires. Nous avons
identifié le MAV comme une nouvelle réalité qui a cette fonction
dont vous parliez, c'est-à-dire de réunir les objets de la
tradition populaire valdôtaine et donc ce sera sûrement le lieu
idéal.
Pour ce qui est du point n° 3, mais tout est rattaché,
c'est-à-dire que d'un découlent les autres, certains jouets depuis
janvier 2006 font l'objet d'une exposition permanente à Bard, là
c'est quelque chose d'intéressant et de très apprécié, dans
l'Espace Vallée Culture, tandis que d'autre ont été présentés dans
le cadre de manifestations. C'est pour cela que je vous ai demandé
de renvoyer partiellement le point, parce que j'avais besoin de la
liste, car je me souvenais qu'il y avait toute une série
d'initiatives qui avaient été mises sur pied: la Coupe du monde de
luge, à Fénis, en février 2000; l'exposition "La Force des choses",
à l'Eglise Saint-Laurent, Aoste, du 27 juin au 21 septembre 2003;
l'exposition "Jeux traditionnels en Vallée d'Aoste", Château
d'Ussel, 4 juillet - 19 octobre 2003; l'exposition "
Tatà,
pouette, borioule..."
, au Château d'Ussel, 25 juin au 17
octobre 2004 et 24 juin au 16 octobre 2005; l'exposition "Jeux
d'eau. Les jouets de la tradition à la Centrale électrique de
Pont-Saint-Martin", du 30 juin au 18 septembre 2006; le Musée des
Alpes du Fort de Bard, en 2006; l'exposition "Le jeu et le jouet
d'autrefois", au Foyer de la micro-communauté de Sarre, janvier
2008; des animations dans le cadre du Concours Cerlogne, à
Jovençan, quand nous avions eu la Fête du patois car une partie de
ces collections se prête aussi à des ateliers didactiques pour les
écoles et cela avait été très intéressant; l'exposition "Sur les
épaules des géants", Château de Verrès, du 20 juin au 31 octobre
2008.
Il y a donc deux volets: un volet sur une façon de valorisation
permanente au MAV qui sera très intéressant et puis il y a des
parties qui se prêtent de la collection à être utilisées pour des
expositions temporaires dans les communes. Nous avons toutes les
expositions que l'Assessorat propose aux communes, ils adhérent et
puis nous essayons d'intervenir avec eux surtout pour ce qui est de
l'aménagement et puis il y a aussi la partie école, Concours
Cerlogne et ateliers surtout pour les écoles, car une partie se
prête à l'utilisation surtout, comme vous disiez, sur le travail de
la mémoire. La mémoire à conserver, la mémoire pour construire
l'avenir et surtout pour bâtir un avenir qui soit profondément
ancré sur le respect de notre tradition.
Presidente
- La parola al Consigliere Cerise
Giuseppe.
Cerise G. (VdAV-R)
- Je remercie l'Assesseur pour m'avoir
rassuré sur la bonne conservation de ces jouets. J'entends avec
plaisir que vous avez annoncé la possibilité de lier cette
exposition avec celle du MAV, on avait déjà souhaité cela dans le
passé. Vous avez aussi cité que, lors de l'achat, la délibération
prévoyait l'exposition et la réalisation du musée à Fénis, mais je
me trouve un peu en difficulté de parler de Fénis dans cette salle.
Ce n'est pas quand même une question de clocher, mais on avait
choisi Fénis tout simplement car le château appelle chaque année de
milliers de visiteurs et donc avoir une exposition ici, au lieu
d'être dans quelques coins de la Vallée, où il faut se rendre
expressément, là c'est sur le passage... donc elle a quelque
possibilité en plus d'être visitée aussi par les touristes qui
fréquentent le château. J'espère que les déclarations que vous avez
faites aujourd'hui puissent démarrer au plut tôt et devenir réalité
dans notre contexte.
Presidente
- Prima di dichiarare conclusi i lavori per
questa mattinata, vorrei solo portarvi a conoscenza che i lavori
nel pomeriggio inizieranno con la discussione del punto n. 24
all'ordine del giorno su richiesta dell'Assessore Viérin Marco, in
quanto successivamente dovrà incontrare la popolazione del Comune
di Valsavarenche per un incontro riguardante la soluzione dei
problemi inerenti la delocalizzazione, la ricostruzione e messa in
sicurezza delle case colpite dal recente evento valanghivo. I
lavori del pomeriggio inizieranno con il punto n. 24 e poi si
discuteranno nell'ordine le iniziative rimaste da esaminare in
mattinata.
Dichiaro conclusi per questa mattinata i lavori del Consiglio, i
lavori riprenderanno alle ore 15,30.
La seduta è tolta.
---
La séance se termine à 12 heures 58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK