Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 444 del 25 marzo 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 444 del 25 marzo 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 444/XIII - Interpellanza: "Interventi per arginare
la situazione di crisi delle imprese operanti nell'indotto della
Cogne Acciai Speciali".
Interpellanza
Preso atto che i sindacati di categoria Fiom-Cgil, Fim-Cisl,
Savt-Met e Uilm-Uil, in un comunicato unitario, hanno espresso
"forte preoccupazione per le numerose aziende, anche artigiane, che
operano per la CAS e che si vedono costrette, a causa del
prolungarsi della crisi del settore siderurgico, a far ricorso alla
cassa integrazione a partire da marzo";
Evidenziato che le piccole e medie aziende dell'indotto Cogne
risentono oltre che della crisi strisciante anche di un problema
finanziario legato a ritardi nei pagamenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Governo regionale per conoscere se intenda:
1) valutare la possibilità e le condizioni per intervenire
per evitare che una crisi di liquidità possa aggravare a tal punto
la situazione delle imprese dell'indotto CAS, tale da portarle al
fallimento;
2) attuare le politiche necessarie a non disperdere il
patrimonio di professionalità maturato dai dipendenti dell'indotto
CAS.
F.to: Donzel - Rigo - Fontana Carmela
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- È chiaro che qualcuno comincia a dire che
si parla sempre di crisi economica, un argomento che ritorna in
continuazione. Vista la delicatezza di questo argomento, pregherei
tutti ad essere molto attenti e a notare che non è un'uniforme
riproposizione dello stesso tema, ma è il tentativo di leggere
sempre meglio questa problematica e di andarla ad approfondire di
volta in volta. A sostenere questa nostra tesi della necessità di
un approfondimento, di una lettura anche, visto che siamo una
piccola realtà, microscopica del fenomeno per capire laddove si
determinano i fenomeni di crisi in un momento in cui magari altri
settori - lo abbiamo visto nel turismo - sembrano, se non uscirne
bene, almeno esserne meno colpiti. L'attenzione questa volta la
mettiamo sulla situazione delle piccole aziende, delle piccole
imprese anche quelle artigiane che operano all'interno della Cogne.
Questo alla luce di un comunicato fatto dalle forze sindacali,
vorrei notare che in un momento di difficoltà anche alle volte che
c'è nei rapporti sindacali su questo tema, tutte le sigle sindacali
(la Fiom-Cgil, Fim-Cisl, Savt-Met e Uilm-Uil) erano tutte concordi
nel denunciare tale fenomeno - quindi non qualche sindacato, ma la
totalità della rappresentanza sindacale all'interno della Cogne - e
nel segnalare la forte preoccupazione per numerose aziende anche
artigiane che operano all'interno della CAS e che si vedono
costrette, a causa del prolungarsi della crisi nel settore
siderurgico, a fare il ricorso alla cassa integrazione anche a
partire da marzo e successivamente. Il problema è che molte di
queste aziende per esempio non potranno, al termine della cassa
integrazione ordinaria, usufruire della cassa integrazione in
deroga, quindi non potranno utilizzare gli strumenti di cui altre
aziende potranno beneficiare. C'è il rischio davvero della
chiusura, ma a denunciare questa cosa non sono soltanto i
lavoratori, ma sono le imprese stesse per bocca dei loro
rappresentanti.
È uscita successivamente alla presentazione dell'interpellanza
una presa di posizione molto forte da parte del Segretario
regionale di CNA (Confederazione nazionale dell'artigianato) Cesare
Grappein:
"nel 2008..."
- dice -
"... abbiamo concluso
l'anno con 100 aziende che hanno chiuso i battenti, il doppio
rispetto alla norma, di solito la mortalità era di circa 40-50
unità"
. Non stiamo quindi parlando di un fenomeno naturale
fisiologico, ma di un fenomeno che ci dice che siamo di fronte ad
un raddoppio del numero delle chiusure e per dire che l'argomento è
centrato anche sulla CAS lo stesso Grappein ritorna dicendo che uno
dei punti più delicati riguarda le aziende che operano nell'indotto
della CAS, la CAS ha calato la produzione del 40% e ha richiesto la
cassa integrazione. Per queste aziende dell'indotto Cogne c'è
un'aggravante particolare, che è data dal fatto che alcune di
queste aziende lamentano una mancanza di liquidità dovuta anche ai
rapporti con la stessa CAS. Ci sarebbe quindi un'insolvenza, pare,
rispetto ad alcune voci di competenza della CAS, in qualche modo
legata alla crisi economica, per cui la CAS non farebbe fronte a
queste voci. Per noi questa era una preoccupazione davvero grossa,
siamo di fronte ad una vera e propria emergenza denunciata sia da
parte dei lavoratori, sia da parte delle imprese, quindi c'è
un'assoluta uniformità a lanciare tale grido di allarme. Per questo
chiedevamo al Governo regionale, immagino attraverso l'Assessore
competente, di valutare la possibilità di intervenire per
monitorare e capire cosa sta succedendo nelle aziende dell'indotto,
non lasciarle fallire miseramente e soprattutto dare attenzione a
quei lavoratori che in questi anni hanno manifestato una
professionalità e una competenza che spesso è stata denunciata come
manchevole in Valle d'Aosta. Questa è una cosa che avevo già
denunciato, ci voglio ritornare: noi denunciamo che in Valle
d'Aosta mancano persone qualificate nel settore della meccanica e
dell'industria, quindi laddove ne abbiamo di persone che hanno una
certa professionalità dobbiamo fare di tutto affinché queste
persone non vengano disperse nel mercato del lavoro valdostano,
andando a creare un grave danno alla qualità del nostro mercato del
lavoro. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je remercie le collègue Donzel pour avoir
bien voulu proposer cette initiative, qui nous demande de répondre
à une question qui a créé des préoccupations importantes au sein de
notre communauté, comme cela a déjà été rappelé. Je vais bien
fournir toutes les informations possibles sur les thèmes qui ont
été proposés, pour ce faire j'estime qu'il soit nécessaire
d'examiner de façon plus ample l'ensemble de la question. C'est
pourquoi je me permettrais de dresser un état de la situation
générale, en particulier du marché sidérurgique à l'échelon
international, avant d'introduire des considérations ponctuelles
sur la situation de la Cogne. Bien sûr nous n'avons pas de
certitudes absolues parce que, comme nous l'avons constaté au fil
des derniers mois, il y a une révision constante des projections et
des prévisions, ce qui nous incite à réfléchir sur l'implacable
turbulence financière (avec ses données négatives du côté des
recettes), la chute de la confiance et l'effet limité de la réponse
politique à propos du rétablissement du système financier
international. Nous sommes dans une crise, tout le monde le dit, et
la crise économique mondiale a des conséquences sociales et
humanitaires très considérables. Le Secrétaire général de l'OCSE,
M. Angel Gurria, affirme (je cite):
"La crise financière a
engendré la crise économique et maintenant elle engendre une crise
sociale et humanitaire aux proportions considérables, avec une
perte énorme d'emplois. Aucun défi mondial ne pourra être relevé
sans une réponse à l'échelon mondial, ce qui signifie qu'il faudra
éviter toute forme de néo-protectionnisme"
. Le Fonds monétaire
international
a dû revoir et abaisser maintes fois ses
prévisions pour l'économie mondiale. Les experts de l'organisation
de Washington prévoient en 2009 une contraction du PIB (produit
intérieur brut) mondial comprise entre -0,5% et -1%. Il s'agira (je
cite) de la
"première contraction en 60 ans"
, conséquence de
la profonde récession qui est en cours et reconnue comme la pire
récession depuis l'après-guerre de 1945. Par contre, des prévisions
plus optimistes pour 2010 prévoient une croissance graduelle
comprise entre 1,5 et 2,5%. Venons un peu dans le particulier. Pour
les Pays de la zone euro,
le FMI prédit une contraction de
3,2% du PIB pour cette année contre 1,2% prévu fin janvier, cela
pour vous dire que ces chiffres sont toujours en mouvement, auquel
devrait suivre une reprise limitée de 0,1% en 2010. Les prévisions
pour le Japon sont très négatives: son PIB reculera de 5,8% en 2009
et encore de 0,2% en 2010. Pour les Etats-Unis l'FMI prévoit une
baisse de 2,5% du PIB en 2009 et une croissance de 0,2% en 2010. En
Italie cette année le déficit budgétaire s'élèvera à 4,8% du PIB
(deux points de plus que l'année dernière) et en 2010 il continuera
d'augmenter pour atteindre 5,2% du PIB. Ces données reflètent une
révision en baisse par rapport aux données de février dernier, qui
indiquaient pour 2009 un déficit de 3,9% du PIB. Les prévisions
pour l'Italie
sont cependant inférieures aux valeurs
moyennes prévues pour les Pays du G20. Pour ces 20 Etats, le FMI
prévoit un déficit budgétaire de 5,9% du PIB en 2009 et de 6,3% en
2010.
Encore quelques autres informations supplémentaires. Selon
Bankitalia, toutes les principales économies avancées ont
enregistré une forte contraction du PIB au cours du quatrième
trimestre de 2008. La demande des consommations et des
investissements baisse du fait que la climat de confiance entre les
familles et les entreprises s'aggrave rapidement en raison de la
croissance du chômage, de la chute des cotations d'actions et de la
valeur des immeubles, ainsi que des conditions d'accès au crédit
qui sont toujours plus restrictives. L'on peut prévoir donc (je
cite)
"une nouvelle et significative baisse de l'activité
économique"
. Les données ISTAT relatives au commerce étranger
ont été diffusées il y a quelques jours et signalent qu'en janvier
il y a eu un fléchissement de -3.585.000.000 euros du solde global
qui a été enregistré. En janvier 2009, par rapport au même mois de
2008, la dynamique des flux commerciaux partant et allant vers la
zone de l'UE a été négative: les exportations ont diminué de 22,9%
et les importations de 24,3%. Voilà, je m'excuse, mais celle-ci est
la situation dont nous devons tenir compte, tout en sachant que la
Vallée d'Aoste n'est pas indemne de problèmes et de dynamiques
économiques nationales et internationales, étant donné qu'il est
évident que la crise a une durée temporaire et une profondeur plus
grandes que celles qu'on avait prévues à la fin de l'année
dernière. En particulier, les secteurs les plus gravement
endommagés sont ceux des infrastructures et des constructions et,
bien évidemment, le secteur des automobiles dont la baisse a
atteint dans certains cas jusqu'à 70% vis-à-vis d'une réduction des
ventes de 30%. Cela signifie que, pour l'instant, les grandes
entreprises de construction préfèrent consommer les stocks de
magasin, plutôt que de commencer de nouveaux cycles de production.
Cela dit, il faut maintenant réfléchir sur le marché sidérurgique
qui lui a été fortement touché par ces réductions et donc nous
venons aux questions que vous posez: évaluer les possibilités et
les conditions d'éviter qu'une crise de liquidité puisse aggraver
la situation des entreprises sous-traitantes de la CAS et les
conduire à la faillite.
Considérons donc dans le cas spécifique Cogne Acciai Speciali.
Après avoir évoqué le scénario précédent, nous devons penser que
les industries, telles que la CAS, qui sont présentes avec leurs
produits sur les marchés du monde entier, subiront de lourdes
retombées. En particulier, comme l'a communiqué CAS les jours
derniers, en ce qui concerne l'établissement d'Aoste, la réduction
du travail est de l'ordre de 40% et elle atteint déjà presque 50%
par rapport aux dernières années. Cette réduction est limitée grâce
aussi à la nouvelle branche du fer forgé (c'est-à-dire
la nuova
fucina
qui a permis de maintenir un niveau de production, qui a
compensé les chutes plus importantes dans d'autres secteurs),
inaugurée au mois de décembre dernier, qui travaille la plupart des
volumes d'acier produits. Selon les Dirigeants de l'entreprise, les
mesures attendues au niveau macro-économique pour relancer
l'économie n'ont pour l'instant apporté aucun changement
significatif et
"aujourd'hui..."
- ils disent -
"...
personne n'est capable de faire une prévision fiable"
. Sur la
base de cette situation, la CAS a rencontré et a fourni des
communications aux organisations syndicales et leur a communiqué
qu'il est nécessaire de continuer à l'heure actuelle d'adapter
l'activité productive à l'arrivée des commandes par les moyens de
flexibilité déjà existants, ce afin de sauvegarder les niveaux
d'emploi et de poursuivre l'activité de façon économiquement
durable. Par conséquent, les mesures de la
cassa integrazione
guadagni ordinaria
, ainsi que les mesures concernant l'activité
des équipes - mesures basées sur le modèle de la semaine courte -
ont été prorogées pour les prochains mois (jusqu'à début juin),
lorsque le cadre de la situation sera moins aléatoire, du moins
c'est ce que CAS espère. Quant à la situation financière de la
société, CAS a confirmé qu'elle continuerait à soutenir sa
situation opérationnelle et à assurer son soutien à l'avenir en
gérant attentivement les coûts opérationnels. Pour ce qui est des
investissements, ceux déjà lancés seront régulièrement portés à
conclusion, tandis que les nouveaux investissements subiront un
ralentissement proportionnel au ralentissement de l'activité
productive. Dans une telle situation (qui, rappelons-le, a obligé
d'importantes sociétés sidérurgiques à suspendre leur production ou
dans d'autres cas à fermer leurs usines) des retombées sont
inévitables aussi pour lesdits emplois induits de la Cogne. Par
conséquent, les entreprises directement ou indirectement liées à
l'activité productive de la CAS doivent s'attendre à une réduction
du travail et ce parallèlement à la diminution de la principale
activité industrielle de Cogne. Il n'y aura donc pas de fermeture
totale, mais sûrement une forte réduction des commandes. Toutes ces
informations ont été fournies aux organisations syndicales au cours
de la rencontre que CAS a eu avec elles le 12 mars dernier. J'ai
rencontré à la suite les organisations syndicales, parce que nous
avons essayé d'avoir soit avec CAS, soit avec elles une série
d'informations, qui puissent être partagées d'un côté et vérifiées
de l'autre pour voir si elles correspondaient toutes à ce qu'on se
disait.
Pour ce qui de la situation des paiements des factures émises
par des fournisseurs valdôtains, la CAS - qui doit récupérer, à son
tour, les crédits non payés par de nombreux clients italiens et
étrangers - a rencontré aussi les propriétaires des entreprises
valdôtaines. Je tiens là à introduire encore une petite précision
et à vous informer que cette question d'ailleurs nous avait déjà
été soumise et que soit moi, soit le Président de la Région, qui a
les compétences en matière de politiques du travail, nous avions
déjà contacté la Cogne, afin de vérifier la possibilité
d'intervenir. Au cours de cette rencontre qui est suivie aux
contactes que nous avions eus avec CAS, les Dirigeants ont informé
leurs interlocuteurs qu'à la suite d'un accord passé avec Finaosta
et Aosta Factor, CAS est disposée à reconnaître les factures pour
permettre à Aosta Factor de verser à l'avance un acompte
correspondant à 90% de la valeur de la facture à tous ceux qui en
feront la demande (et si toutes les conditions nécessaires sont
remplies). Selon la CAS, cette situation devrait se normaliser
d'ici la fin du mois d'avril prochain. Tel est ce qui a été assuré
aux syndicats, qui me l'ont confirmé à l'occasion de la rencontre
que j'ai eue avec eux lundi 16 mars dernier.
Vous nous posez encore une autre question au point deux qui
concerne la possibilité de mettre en place les politiques
nécessaires pour sauvegarder le patrimoine professionnel acquis par
les employés des entreprises sous-traitantes de CAS. En ce qui
concerne cette demande relative à la mise en place de ces
politiques, je crois que les réponses possibles du Gouvernement
valdôtain sont contenues dans le plan anti-crise qui a été
approuvé. Il y a bien sûr d'autres possibilités qui se situent sur
un plan de compétences, que malheureusement nous n'avons pas. A ce
propos je voudrais souligner un problème que nous avons partagé
avec les syndicats, sur lequel le Gouvernement italien, après une
série de déclarations d'intentions, ne s'est malheureusement plus
exprimé. Au mois de septembre de nombreuses entreprises et sociétés
avaient fini le bonus de 52 semaines de chômage technique ordinaire
(CIGO) sur deux années et, étant donné la situation de crise, pour
ne pas fermer elles devraient mettre en place le chômage technique
de longue durée (CIGS) qui aurait des retombées négatives. En
considération de la situation de crise de l'époque, le Gouvernement
avait envisagé de doubler le nombre de semaines de CIGO qu'on
pouvait utiliser sur deux ans (de passer de 52 à 104 semaines) et
le calcul du chômage aurait été quotidien et non plus hebdomadaire,
ce qui aurait permis de mieux organiser les flux de travail, de
concentrer la fermeture dans des jours précis et de donner ainsi
une valeur économique ajoutée à la semaine courte; cependant cette
question est passée sous silence. Surtout pour les travailleurs
celle-ci aurait pu et pourrait encore être une bonne solution
pouvant permettre de donner une réponse importante à votre
question, mais surtout à la situation de caractère générale.
Comme je vous ai dit, j'ai rencontré les syndicats le 16 mars
dernier... les organisations syndicales de catégorie dans une
rencontre unitaire et ensemble nous avons abordé les thèmes
concernant l'occupation et l'actuelle crise. On s'est dits qu'il
était nécessaire d'entretenir des rapports constants pouvant
permettre une complète connaissance réciproque de la situation, en
ayant toujours à l'esprit qu'à l'heure actuelle les mesures
possibles et nécessaires ont été prévues dans la loi n° 1/2009. On
s'est laissés en se rappelant que d'autres possibles mesures
pourraient aussi être prises au cours de l'année et qu'on aurait
observé attentivement si ce que la Cogne avait dit à la rencontre
des syndicats se serait vérifié ou non, c'est-à-dire que pour
l'avril 2009 les factures auraient été honorées pour ce qui est des
entreprises qui travaillent pour elle, donc nous nous réservons
d'intervenir successivement si cela ne se vérifierait pas. D'après
ce qui a été confirmé soit aux syndicats, soit à nous de la part de
CAS, nous pensons que cet engagement sera tenu.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio l'Assessore. Non si deve scusare
se ha citato tutti quei dati, erano più che mai necessari, intanto
perché in quest'aula alle volte è un po' sfuggita, come ha ammesso
lei stesso, la percezione della grandezza di tale crisi. Lei ha
detto - può darsi che traduca male in italiano - che la crisi ha
una durata e una profondità maggiori di quello che si era previsto
alla fine dell'anno e questo naturalmente non è da attribuire
unicamente alla nostra capacità di lettura locale, ma tante voci
autorevoli anche a livello nazionale si sono alzate per dire che
non c'era la crisi, che si stava scherzando, che bastava andare al
supermercato e riempire il carrello e tutto si sarebbe risolto
senza problemi. Oggi i dati che lei ci ha portato ci confermano che
purtroppo eravamo delle Cassandre quando avevamo denunciato questa
dura realtà. Mi fa piacere constatare che lei, Assessore, riconosca
quanto sono stati utili i nuovi investimenti come quelli della
fucina per salvare almeno una parte della produzione, investimenti
che noi siamo consci sono stati sostenuti anche da un intervento
pubblico, dal sostegno di questa Amministrazione regionale a
conferma ancora una volta che l'intervento pubblico, se usato nella
misura giusta, nelle forme opportune, in alcuni settori è
strategico, necessario, indispensabile. Se oggi possiamo almeno
avere un po' di ossigeno o sperare che una parte di quell'azienda -
che continuiamo a ritenere indispensabile per la realtà valdostana
- sia funzionante e funzioni, tutto questo va anche al merito di
aver sostenuto chi fa impresa e chi lavora e non lasciato alle
follie non del libero mercato, ma alle follie di opportunisti della
finanza la gestione della realtà produttiva e quindi messa in mano
ad opportunisti della finanza la vita dei lavoratori tutti.
Ho apprezzato questi suoi interventi, così come mi fa piacere
constatare che oggi la CAS - sicuramente va riconosciuta questa sua
volontà di continuare ad operare nella CAS con ulteriori
investimenti e con il mantenimento dell'attività produttiva -
voglia ottemperare al pagamento di queste fatture. Nessuno di noi
si permetterebbe mai di mettere in dubbio la parola di qualcuno, ma
mi fa piacere che lei stesso abbia detto che questa cosa andrà
verificata nei giorni seguenti e che si farà carico di questa
verifica insieme ai sindacati, affinché da quel punto di vista si
possa ottemperare e consentire alle piccole imprese di avere la
liquidità necessaria per far fronte addirittura alle cose più
immediate, come il salario dei propri lavoratori. Certamente, di
fronte a questa fotografia terribile che è stata presentata oggi in
aula, la domanda è cosa facciamo. Questa apertura al valutare
insieme alle forze sindacali l'eventuale necessità di ulteriori
misure e quindi di non limitarsi alla legge n. 1 delle misure
anticrisi, mi sembra già un'apertura. Non vorrei però che, mentre
noi valutiamo e studiamo attentamente le nuove misure, lasciamo poi
annegare chi è in acqua e fa fatica. Insomma, mentre decidiamo se
dobbiamo gettare un salvagente o se dobbiamo scendere noi in acqua
a ripescare questa persona, non vorremmo che nel frattempo la
persona anneghi.
Al di là dei momenti in cui andremo all'applicazione delle nuove
misure, che in qualche modo si studino tecnicamente le nuove
misure, per non trovarci di fronte al fatto compiuto e a dire:
"l'avessimo fatto prima!", che è la fase storica che pronuncia
sempre la politica in queste situazioni. Apprezzo davvero il suo
intervento e la ringrazio per la volontà di voler approfondire e
studiare nuove misure di intervento, nel caso in cui tale crisi si
confermi dura come è apparsa in questi giorni.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK