Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 469 del 1° aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 469 del 1° aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 469/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
Risoluzione dei Consiglieri Louvin, Bertin, Chatrian e
Giuseppe Cerise: "Ricostituzione degli organi di amministrazione
delle società controllate regionali".
Président
- Collègues, avant de passer au point 13 à
l'ordre du jour, je soumets au vote la proposition de résolution
présentée par le groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau:
Conseillers présents et votants: 24
Pour: 24
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK