Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 468 del 1° aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 468 del 1° aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 468/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla dotazione degli istituti scolastici di una palestra per le ore
di lezione".
Interpellanza
Premesso che numerosi studenti delle scuole superiori della
nostra regione, in particolare quelli che frequentano le scuole
site nella città di Aosta, si sono spesso lamentati, in passato
come oggi, dell'assenza presso alcuni istituti di una palestra per
lo svolgimento delle ore settimanali di educazione fisica. Tale
circostanza impone a certe scuole di utilizzare palestre presso
altri istituti, che si trovano lontane, anche se raggiungibili con
i mezzi pubblici, fatto che però riduce fortemente l'orario di
lezione di ginnastica;
Tutto ciò premesso il sottoscritto Consigliere
regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) quali istituti superiori sono interessati dall'assenza di
una palestra, come vi pongono rimedio, che tipo di danno economico
devono fronteggiare;
2) se è intenzione dell'Assessorato prospettare la dotazione
di una palestra per gli istituti che non la possiedono o se
sussistono ragioni organizzative o di altra natura che consentono
di mantenere l'attuale situazione.
F.to: Zucchi
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Grazie, Presidente. Assessore Viérin, la
scorsa settimana abbiamo parlato sempre dell'argomento legato allo
sport, in quel caso era un argomento più di nicchia perché era
dedicato ai nostri giovani che praticano lo sport, soprattutto nel
settore agonistico. L'interpellanza di oggi, invece, riguarda
sempre lo stesso settore, cioè l'attività sportiva, ma rivolta alla
pluralità dei nostri giovani, cioè tutti quanti gli studenti.
Allora, senza dover far emergere quanto tempo sia passato, mi
sembra di tutta evidenza che si tratti di una
vexata
quaestio
, questa della mancanza cronica delle palestre nei
nostri istituti scolastici: mi ricordo anch'io, quando frequentavo
le scuole superiori - quindi è una questione d'antan -, quando
c'erano in numerosi istituti delle carenze di palestre idonee per
poter far praticare ai giovani studenti l'attività sportiva che,
come più volte ricordato, costituisce uno dei pilastri
dell'attività formativa dei nostri giovani, già allora si
manifestavano della carenze che sembra siano a tutt'oggi
evidenti.
Allora, con lo scopo di conoscere quali sono gli atteggiamenti
con cui il suo assessorato si pone di fronte a questo problema, ho
deciso di stendere questa interpellanza per capire se ci sono state
nel frattempo delle prese d'atto, delle iniziative da parte
dell'assessorato per analizzare nel dettaglio questo tipo di
problematica, per vedere delle due l'una: se sia il caso di
rivedere - perché credo sia da tutti condiviso il fatto della
carenza di queste palestre che obbligano i nostri giovani a
spostarsi da una parte all'altra, con perdite di tempo -
un'attività didattica in questa materia, che non è forse così
centrata e non è ritenuta così importante proprio con le carenze
strutturali che sono delle realtà oggettive. Carenze che, di fatto,
relegano questo tipo di materia che, invece, deve essere un
pilastro fondamentale per l'educazione dei nostri giovani per i
principi che lo sport insegna, ma anche per abituarsi all'approccio
sportivo dedicato a tutti i nostri giovani senza distinzione
perché, al di là dell'attività agonistica, dobbiamo stare molto
attenti a dare a tutti i nostri ragazzi la possibilità di praticare
uno sport e di avvicinarsi alle discipline sportive.
Allora vorremmo sapere se è intenzione di questo assessorato
agire nel senso di costruire nel prossimo futuro delle altre
palestre, più che di dotare, di migliorare la situazione della
dotazione delle palestre nei nostri istituti, oppure - dicevo
prima, delle due, l'una - di ripensare al concetto del sistema
dell'educazione fisica, perché credo che in questa maniera non ci
sia un particolare costrutto per arrivare all'obiettivo che tutti
noi credo intendiamo. Con questo spirito poniamo all'attenzione
dell'aula questa materia, essendo convinti che questa è tutt'altro
che un'attività trascurabile e che debba essere degna di attenzione
e posta sotto la lente di ingrandimento da parte del suo
assessorato.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. En prémisse je
tiens à souligner que je concorde avec le collègue Zucchi sur
l'importance du sport, de l'éducation physique non seulement pour
ce qui concerne l'activité physique, mais sur le sens que cette
matière a sur les jeunes. En effet, en marge de l'éducation
physique qui est prévue dans les écoles, nous avons débuté avec un
projet pour l'éducation physique pour les plus petits, car le
problème est déjà quand l'âge est plus jeune, où il existe très peu
d'activité physique. Alors là nous avons pris des jeunes qui se
sont formés à l'université dans ce sens et graduellement ils sont
en train d'être présents dans les écoles primaires pour aider les
enseignants qui déjà sont présents pour l'activité physique.
Pour ce qui est des écoles de 2
e
degré il y a des
écoles qui historiquement depuis toujours ne possèdent pas des
gymnases et je vous donnerai par la suite toutes les données, mais
je vais vous les citer. Il y a les Lycées classiques et les
Instituts d'art pour ce qui est des deux sections, qui n'ont pas de
gymnases, le Lycée technique commercial pour géomètres d'Aoste
uniquement pour ce qui est de la section comptabilité, le Lycée
scientifique, le Lycée professionnel d'Aoste qui, à titre
temporaire, dispose exclusivement de la salle de gymnastique car
les deux gymnases sont en phase de restructuration, l'Institut
scolaire Binel Viglino uniquement pour la section Verrès et centre
Pont-Saint-Martin, le Lycée technique industriel professionnel de
Pont-Saint-Martin uniquement pour ce qui est de l'ancien IPR de
Pont-Saint-Martin.
Quelles solutions nous avons adoptées, vu qu'il manque les
structures sportives? La plupart des institutions scolaires
s'appuient sur des installations ou sur des gymnases qui existent
et qui sont situés en proximité, donc là c'est quelque chose qui
marche; c'est-à-dire, par exemple, car quand cela n'est pas
possible on doit faire recours à des transports. Alors, par
exemple, le Lycée classique et l'Institut d'art ont l'Institut
Saint-Joseph qui a la salle de gymnastique et ils doivent
simplement traverser et là il y a aussi les coûts qu'on doit
soutenir pour louer cette structure. Le Lycée classique et
l'Institut d'art ont aussi le pensionnat régional Federico Chabod,
le gymnase Einaudi, après il y a le Lycée technique commercial pour
géomètres qui s'appuie sur l'Institut agricole, qui a un gymnase.
Le Lycée scientifique sur le gymnase communal du Quartiere Dora, le
Lycée professionnel d'Aoste sur la salle de gymnastique
Saint-Joseph, l'Institution scolaire Einaudi et d'autres gymnases,
l'Institution scolaire Binel Viglino de Verrès sur le centre
sportif de Verrès, le Lycée technique industriel et professionnel
de Pont-Saint-Martin pareil, sur un gymnase qui est présent. Après
je vous dirai qu'est-ce qu'on envisage pour améliorer la situation.
Là où il n'y a pas de gymnase, de s'appuyer sur des gymnases
limitrophes, donc en évitant de construire un autre gymnase et donc
les coûts pour les résumer sont de 45.600 euros pour les
conventions d'utilisation passées aux organismes locaux ou privés
qui ont, eux, les gymnases, donc on les loue ou on fait des
conventions, ce montant correspond essentiellement aux dépenses de
chauffage et d'installation, et 67.600 euros de transport, car
souvent là, par contre, pour éviter de perdre une demie-heure pour
aller à pied, il y a les transports qui sont payés par les
institutions scolaires, et c'est 67.600 avec un fonds de
l'assessorat.
Les Institutions scolaires d'Aoste utilisent également la piste
d'athlétisme de la ville d'Aoste durant les mois d'ouverture quand
il fait bon, au printemps en moyenne 464 élèves des Institutions
scolaires secondaires régionales du 1
er
et 2
e
degré utilisent cette installation, sur 6 jours du lundi au samedi.
Les Institutions scolaires de Pont-Saint-Martin utilisent, quant à
elles, la piste d'athlétisme de Donnas. Là c'est la situation
actuelle, d'un côté nous avons l'utilisation de ces gymnases, de
l'autre côté quand la saison est belle, ils vont au terrain de
sport. Les Institutions scolaires d'Aoste, qui n'ont jamais possédé
des gymnases internes depuis leur construction, sont les Lycées
scientifiques et les Lycées classiques, l'Institut d'art et
l'Institution scolaire Manzetti, et là c'est difficile de
construire des gymnases, car ce sont des constructions qui sont
situées dans le centre ville et il n'est donc pas envisageable de
construire un gymnase interne; donc ces quatre écoles historiques
sont dans le centre de la ville, c'est quasiment impossible, mais
je vais vous dire comment on pense d'agir.
La situation est différente pour ce qui est du Lycée
professionnel, dont le siège est en cours de restauration; dans ce
compte il faut tenir "compte" qu'il y a les deux gymnases qui sont
en phase de restauration. Les deux gymnases sont en travaux et cela
a pesé lourdement sur l'organisation des autres Institutions
scolaires, car ces écoles utilisaient le gymnase qui est en cours
de restructuration.
Nous avons lancé les procédures pour la restauration du gymnase
La Rochère, donc ça aussi sera quelque chose de plus quand il y
aura à nouveau les deux gymnases, mais là la chose plus
intéressante c'est que quand il y aura la construction de la
"scuola polmone"
dont on a parlé dans les autres séances du
Conseil, qui sera construite en région Tzambarlet pour donner la
possibilité d'intervenir sur les écoles qui doivent être
restaurées, il y a la solution intéressante du Palaindoor. Cette
solution n'est pas aujourd'hui trop praticable dans le sens que
c'est comme une autre salle de gymnastique, il faut payer le
transport puisqu'on doit les déplacer, mais vu qu'on a décidé de
déplacer là la
"scuola polmone"
et aussi l'école provisoire
ISIP aussi en fonction de ça, car là c'est une zone où il y a des
parkings, une salle de gymnase qui est le palais, où il y a le
terrain de sport en été, comme ça cela nous évite de dépenser pour
le transport. Il y a donc le Palaindoor, nous devons évaluer les
coûts de chauffage et de transport et les frais de location, car
aujourd'hui nous payons un loyer exclusivement à la Congrégation de
Saint-Joseph, mais la solution du Palaindoor qui aujourd'hui est
exclue pour ces raisons de loyer, de transport et cetera, c'est une
des solutions que nous envisageons notamment en considération du
déplacement provisoire de l'ISIP, rue Chambéry, et de la
construction de cette école,
"scuola polmone"
, région
Tzambarlet, qui permettrait le déplacement des cours durant la
restauration des Institutions scolaires qui nécessitent de travaux,
et donc là nous allons évaluer aussi les coûts. C'est une solution
à mon avis très intelligente qui pourra réparer aussi à ce problème
qui aujourd'hui existe.
Président
- La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Più che una replica è un'espressione di
moderata soddisfazione rispetto a quanto dichiarato dall'Assessore.
Sono soddisfatto nell'apprendere che sulla materia è stata posta la
dovuta attenzione e che sono previsti dei correttivi atti a
potenziare le strutture sia dal punto di vista numerico, sia dal
punto di vista della dislocazione, e non ho capito bene quelli che
sono i tempi relativi a questa ultima previsione della "scuola
polmone", forse non sono stato attento...
(interruzione dell'Assessore Viérin Laurent, fuori
microfono)
Zucchi (PdL)
- ...comunque nel corso della legislatura?
Nel corso dell'anno.
Dichiaro la mia soddisfazione in merito alle risposte fornite
dall'Assessore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK