Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 464 del 1° aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 464 del 1° aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 464/XIII - Interrogazione: "Mancata fruizione
permanente dei reperti archeologici di piazza Roncas e di piazza
della Cattedrale in Comune di Aosta".
Interrogazione
Considerato che gli scavi archeologici di piazza Roncas e di
piazza della Cattedrale erano definiti cantieri evento;
Presumendo che tale definizione derivava dal particolare
interesse archeologico e culturale che rivestivano nonché per la
loro fruibilità;
Constatato che questi scavi sono stati recentemente ricolmati
e le relative piazze asfaltate;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
quali sono gli elementi di valutazione che hanno fatto
propendere per questa scelta rispetto a soluzioni che avrebbero
potuto rendere permanentemente fruibili i reperti
rinvenuti.
F.to: Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli - Louvin - Bertin -
Chatrian
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Lors de
plusieurs rencontres la Commune d'Aoste avait manifesté son
intention de tenir compte, dans le cadre de réaménagement des
places Jean XXIII et Roncas, des importants vestiges archéologiques
présents dans le sous-sol de ces dernières. Aussi lorsqu'ils ont
élaboré leur programme de travaux à moyen terme (4-5 ans pour
chaque place) les techniciens de la Surintendance des activités des
biens culturels de l'Assessorat ont pris en considération les
souhaits exprimés par la Commune, donc de requalification, mais ce
programme ne vise pas seulement à une recherche scientifique et
connaissance sur l'évolution des sites; il a également un objectif
plus ambitieux, à savoir acquérir les éléments et les données
nécessaires à la conception d'un projet de valorisation et de
promotion touristique de l'ensemble de la zone en question, une
fois les places valorisées. Ce futur projet devra exploiter tous
les points forts de cette partie de la ville et visera à ouvrir au
public un site archéologique qui, par son étendue et importance des
vestiges découverts, pourra certainement rivaliser avec les plus
prestigieux sites européens. Nous voulons comme ça mettre en avant
concepts profondément actuels, l'archéologie comme ressource au
service des citoyens.
A la demande de l'Administration communale d'Aoste de concert
avec celle-ci, nous avons décidé de mettre en
œuvre une programmation pluriannuelle: chaque
année une partie de chaque place fait l'objet de fouilles
archéologiques, ce qui permet de savoir quels éléments intéressants
elle renferme. Aux termes de ces travaux, les vestiges mis à jour
sont recouverts d'une surface de protection et l'on procède à un
réenterrement des fouilles afin de limiter les inconvénients de
celles-ci pour les citoyens, qui peuvent ainsi avoir accès aux
zones déjà examinées. Les vestiges retrouvés ne pourront être mis
en valeur qu'après avoir fait une évaluation globale de l'ensemble
des découvertes effectuées dans les deux places et ce n'est qu'à ce
moment qu'un projet pourra être élaboré. Un projet qui définira des
parcours organisés de manière à la fois cohérente d'un point de vue
philologique avec les structures archéologiques correspondant aux
différentes phases de l'histoire du sous-sol, mais également
compatibles avec les exigences en matière de sécurité.
Je peux annoncer que donc le "chantier évènement" est quelque
chose qui est née, une fois décidées les interventions, pour
limiter les dommages et surtout pour donner la possibilité aux
citoyens de connaître ce qu'il y a comme fouilles, ce qu'on
retrouve, comment l'argent c'est dépensé. C'est donc d'une volonté
de planifier, vu qu'il y a la volonté de requalifier des zones, on
va les requalifier sur la base des vestiges qu'il y a; le chantier
évènement limite dans la période des travaux les problèmes que la
communauté doit subir par ces travaux.
Je peux vous dire aussi comme élément supplémentaire que c'est
la dernière campagne de fouilles relatives aux deux places qui est
en cours d'élaboration et qui va démarrer ce printemps, si les
délais nécessaires à l'approbation du plan opérationnel régional
des travaux publics le permet, donc ce sera la dernière campagne de
fouilles, et ces chantiers justement ouverts au public seront
organisés aussi lors de cette dernière campagne de fouilles. Ce
sont des initiatives qui ont pour but de faire connaître à la
communauté les résultats des enquêtes en cours par la mise en place
d'installations pédagogiques, ainsi que de visites guidées et
commentées par des spécialistes de ce secteur.
Je voudrais aussi vous citer le nombre de visites qui ont fait
l'objet lors de ces chantiers: en 2007 nous avons débuté avec idée
de chantier évènement et, en 2 jours, nous avons eu 3.000 entrées
en place Roncas et 3.000 entrées en place Jean XXIII; 30 et 31
janvier, 8.000 place Jean XXIII; 9 et 10 août 2008, 3.000 entrées
place Jean XXIII; 30 et 31 janvier 2009, 2.000 place Jean XXIII,
donc une grande partie de public a pu être informée de cette façon
en temps réel des résultats des fouilles en cours.
Voilà, cela pour dire que nous nous engageons à limiter les
dommages et surtout les problèmes pour la communauté à travers le
chantier événement, mais il était nécessaire de faire des enquêtes
archéologiques, car il est très important de réaménager les places
sur la base de leur histoire, de l'histoire de notre communauté et
de cette partie historique très importante.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Merci,
Assesseur, pour votre réponse.
Nous avions présenté cette question tout simplement pour
connaître les raisons qui ont fait pencher pour la solution de
combler les fouilles archéologiques de place Roncas, la place de la
Cathédrale, plutôt qu'une solution alternative qui pouvait les
maintenir visibles. Une question que beaucoup de personnes, n'ayant
pas d'ailleurs comme nous compétence en la matière, se posent. On
voulait donc en savoir davantage, pour pouvoir simplement répondre
aussi convenablement quand on est parfois interpellés.
Vous le savez, les gens pensent naïvement que, pour la simple
raison qu'on fait partie de cette Assemblée, on est informés de
tout. Malheureusement ce n'est pas pareil; et nous, autant
naïvement avons pensé, compte tenu des importants frais soutenus
pour creuser et ensuite de nouveau combler les fouilles, qu'on
pouvait envisager des solutions différentes, susceptibles de
permettre de pouvoir apprécier les vestiges découverts. On n'avait
aucun doute des raisons valables dont on avait mis au courent qui
ont fait pencher pour ce choix. Bon, étaient plus que fondées
peut-être les raisons que vous nous avez soumises, mais nous ne
pouvons cependant pas penser de constater que des solutions qui
semblent parfois être de simplicité absolue et de bon sens aux yeux
de l'opinion commune, peuvent être souvent impraticables, on ne
sait pas bien si pour des raisons techniques ou pour des faibles
adresses politiques.
Dans une réponse précédente à une interpellation à ce sujet vous
aviez annoncé d'autres campagnes de fouilles. Nous devons donc
penser qu'une saison de creusements nous attend dans la ville et
qu'ils seront ensuite comblés pour être ensuite mis en valeur par
une intervention de requalification plus générale: c'est l'espoir
qu'on a. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK