Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 481 del 1° aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 481 del 1° aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 481/XIII - Interpellanza: "Recrudescenza degli
incendi di natura apparentemente dolosa verificatisi nella
regione".
Interpellanza
Constatata un'inquietante
recrudescenza
dei casi d'incendi di natura apparentemente dolosa recentemente
verificatasi in Valle d'Aosta: nel novembre del 2008 in un negozio
ad Aosta; nel gennaio 2009 in un magazzino ad Aosta e ai danni di
uno scuolabus a Saint-Vincent; nel marzo di quest'anno ancora in
una pizzeria ad Aosta, contro un autoveicolo a Villeneuve e due
escavatori a Nus.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quanti incendi di questa natura si siano verificati nel
corso degli ultimi dodici mesi;
2) se si siano ravvisati collegamenti fra i fatti in
questione e se ne siano stati identificati i responsabili;
3) se sia stato ipotizzato o accertato un collegamento di
questi fenomeni con minacce e motivazioni di carattere estorsivo,
in particolare ad opera di organizzazioni criminali;
4) se i fenomeni sopra richiamati non facciano ritenere ormai
in corso di radicamento una tendenza al racket eventualmente
collegata alla richiesta del "pizzo".
F.to: Bertin - Louvin - Cerise Giuseppe - Morelli Patrizia -
Chatrian
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- L'argomento dell'interpellanza è
piuttosto delicato e si ricollega in parte ad una nostra iniziativa
presentata un mese fa. In questi ultimi tempi abbiamo assistito ad
un'inquietante recrudescenza dei casi di incendio di natura
apparentemente dolosa, solo per citarne alcuni, ai primi del mese
di novembre un negozio ad Aosta prende fuoco. I giornali riportano
che sul posto sono state ritrovate tracce di benzina, il
combustibile sarebbe stato messo sotto la porta ed in seguito
qualcuno avrebbe appiccato il fuoco. Nel mese di gennaio in via
Saint-Martin de Corléans un magazzino utilizzato come deposito
viene distrutto dalle fiamme, i rilievi fatti dai vigili del fuoco
fanno pensare ad un episodio doloso, in effetti il rogo sarebbe
partito all'esterno del magazzino e alimentato da sostanze
incendiarie. A metà marzo, nella notte, due scavatori, parcheggiati
in un cantiere nei pressi della Dora, sono stati completamente
distrutti dal fuoco, i giornali descrivono un atto programmato nei
minimi particolari a due giorni dalla chiusura del cantiere, un
danno all'incirca di un miliardo di vecchie lire. Tralasciamo altri
episodi di questo tipo, che hanno visto andare a fuoco una
pizzeria, un'automobile, uno scuolabus e altre piccole cose. Ci
chiedevamo pertanto quanti incendi si sono verificati nel corso
degli ultimi dodici mesi di questo tipo, se vi siano collegamenti
fra i fatti, se si sono identificati i responsabili, se si sia
ipotizzato o accertato un fenomeno collegato a minacce o estorsioni
e se eventualmente si ritiene in corso di radicamento una tendenza
al racket con la richiesta di pizzo.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Je tiens avant tout à rappeler que les
faits cités dans cette interpellation font l'objet de l'attention
constante des forces de l'ordre, du Comité régional pour l'ordre et
la sécurité publique. Ce comité a examiné le 20 mars dernier les
événements qui se sont produits récemment dans la commune de Nus,
sans entrer dans le fond de la question je peux vous dire que les
enquêtes sont en cours, grâce notamment à l'excellente
collaboration entre les opérateurs du secteur du bâtiment et les
forces de l'ordre et que les analyses effectuées confirment
l'hypothèse selon laquelle il s'agirait d'incidents sporadiques et
isolés.
Pour répondre à la première question, je peux vous préciser que
du mois de janvier 2008 à ce jour, de nombreux incendies d'origine
apparemment criminelle se sont produits, parmi ceux-ci - pour se
limiter aux types visés par cette interpellation - je peux citer: 9
incendies ayant concerné 14 voitures, y compris les cas mentionnés
dans l'interpellation et qui se sont produits à Villeneuve et à
Saint-Vincent en sus de l'incendie du mois de décembre 2008, qui a
ravagé le garage communal; 4 incendies d'entrepôts; 2 incendies de
matériaux et d'engins appartenant à des entreprises de bâtiment
dans la commune de Nus; 2 incendies de magasins; divers incendies
de bacs à ordures qui se sont produits au cours des premiers mois
de 2008.
Pour ce qui est des autres questions, les enquêtes effectuées et
en cours n'ont mis en évidence aucun lien concret, ni probable
entre les différents événements susmentionnés, un fait qui s'est
d'ailleurs trouvé confirmé lorsque les coupables ont été
identifiés, ni a été vérifié aucun lien entre ces faits et des
menaces ou des tentatives d'extorsion, ni encore ces faits sont à
reconduire à des activités de criminalité organisée ordinaire ou de
type mafieux. Celle-ci c'est la réponse plus technique, je crois
que le souci du Conseiller c'est de faire toutes les actions
nécessaires afin qu'on n'arrive pas à des faits criminels là où il
y ait des extorsions. De notre part l'action préventive sera
ponctuelle et faite avec tous les soucis nécessaires.
Pour l'instant je ne peux que me limiter non pas aux hypothèses
de la presse, mais à ce que le Comité de l'ordre public m'a donné
comme motivation liée à l'analyse à aujourd'hui avant tout des
faits qui ont déjà trouvé des coupables, là il a été clair et
évident qu'il ne s'agissait pas d'un fait lié à la criminalité
organisée, pour le restant il y a encore des enquêtes en cours,
donc je me permettrai, s'il y aura des cas, de le dire aux
Conseillers pour ce qui est des éventuels changements ou des faits
nouveaux par rapport à ce que je viens de dire, qui est aux aspects
concrets et non pas aux nouvelles de presse qui très souvent font
référence à des hypothèses, mais pas à des faits concrets. Les
hypothèses vont dans cette direction, les faits concrets nous
portent à dire ce que je vous ai rappelé de façon concrète, les
données et les faits à aujourd'hui sont les suivants.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Probabilmente, come dice lei, non
esiste alcuna connessione fra questi episodi e non è provato
neanche che si tratti di pizzo. Resta il fatto che incendi e
danneggiamenti rientrano a pieno titolo nei metodi di intimidazione
usati dal racket e legati direttamente o indirettamente alle
organizzazioni criminali. Resta il fatto che, come abbiamo visto
anche dall'altra interpellanza presentata un mese fa, nella nostra
regione ormai esistono le pre-condizioni perché questi fenomeni
esistano. In Piemonte, che non è molto distante da noi, secondo il
Ministero dell'interno, nel 2007 sono state circa 200 le denunce
per estorsione. Le associazioni di categoria, confesercenti e
confcommercio con diversi studi fanno sapere che la percentuale per
il Piemonte degli esercenti estorti rappresenta circa il 5%. Sempre
in Piemonte, secondo i carabinieri del ROS, la 'ndrangheta è ormai
infiltrata nel tessuto economico e politico locale. Resta il fatto
che è sempre meno improbabile che la nostra Regione sia totalmente
immune da questi fenomeni e resta il fatto che bisogna stare
assolutamente attenti a quello che sta succedendo, perché le
condizioni ci sono tutte e, a mio avviso, è molto improbabile che
non ci sia niente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK