Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 490 del 15 aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 490 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OBJET N° 490/XIII - Question: "Projet éditorial de Mary Pace
concernant la réalisation du volume sur la personnalité du Député
Corrado Gex".
Question
Rappelant la présentation spectaculaire du volume "Corrado
Gex - Mistero sulla morte del giovane deputato. Omicidio o
fatalità?" de Mary Pace, qui s'est tenue dans la salle des
conférences de la bibliothèque régionale le 10 février
2009;
Considérant l'envergure politique et culturelle caractérisant
la personnalité et l'action du regretté député Corrado Gex;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur à l'Instruction Publique pour savoir:
1) combien de copies du livre de Mary Pace ont été achetées
par l'Administration régionale et à quel usage elles sont
destinées;
2) quel a été le rôle de la Région dans l'idéation, la
réalisation et la présentation de ce projet éditorial;
3) quel est le montant des frais de réalisation et d'achat du
livre en question.
Signé: Patrizia Morelli - Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Viérin Laurent.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Pour ce qui est
de la première question, par délibération qui est successive à la
date de votre question, nous avons approuvé comme Gouvernement
l'achat de 300 exemplaires, donc vendredi dernier, du livre
"Corrado Gex - Mistero sulla morte del giovane Deputato. Omicidio o
fatalità?" écrit par Mary Pace et publié par la maison d'édition
valdôtaine VIDA de Gressan. Nous avons conditionné l'achat à la
correction, vous vous souvenez que lors de la présentation
quelqu'un avait soulevé des imprécisions à l'intérieur du livre,
nous avons demandé que ces imprécisions ne soient pas présentes et
nous nous sommes faits aider par les mêmes qui avaient soulevé les
fautes lors de la présentation pour contrôler le contenu. 300
exemplaires de cette publication, qui sera, comme toutes les
publications qui sont achetées par l'Assessorat, distribuée selon
le plan de distribution aux bibliothèques de la Vallée et aux
associations culturelles locales.
Pour ce qui est du rôle par contre de l'Administration dans
l'idéation, la réalisation et la présentation de ce livre, pour ce
qui est de la conception, l'Assessorat est totalement étranger à la
conception et réalisation du projet éditorial de ce livre. C'est un
ouvrage qui est fruit du travail autonome de cette journaliste,
déjà connue pour d'autres livres et enquêtes historiques comme "La
strage di Piazza Fontana" ou "L'omicidio Pecorelli". En janvier
2009 la maison d'édition a demandé à l'Assessorat de parrainer la
publication et de collaborer à sa présentation en raison de
l'intense activité déployée par l'Administration pour mettre en
valeur la figure de Corrado Gex; donc si nous voulons...
probablement nous avons sollicité le débat sur ce thème... mais
voilà nous avons simplement acheté les copies.
Pour ce qui est de la présentation, par contre nous avons voulu
être présents dans la promotion de cet événement et dans la
présentation du livre, donc nous avons mis à la disposition la
bibliothèque, qui avait la vidéoconférence, voilà, ce n'était pas
pour des choses spectaculaires, mais c'était pour éviter de faire
des déplacements de l'auteur. Par contre avec la vidéoconférence
nous avons fait une présentation dans des bonnes conditions. Nous
avons imprimé les invitations et les affiches pour publiciser cet
événement et, pour ce qui est du choix - c'est la chose la plus
importante -, nous sommes convaincus que le débat qui s'est ouvert
autour de la figure de Corrado Gex mérite et méritait d'être
enrichi d'un point de vue ultérieur des réflexions de Mary Pace,
qui, même s'elle ne vit pas en Vallée d'Aoste, a été probablement
frappée par la valeur et l'action de Corrado Gex et a quand même
écrit cet ouvrage sur cet illustre valdôtain. Je crois donc que
dans le débat... et à part tout le travail que nous avions mis en
place pour rappeler Corrado Gex (publications, expositions et tous
les événements dont vous vous souvenez), je crois qu'ajouter un
point de vue ultérieur à ce débat était d'un point de vue culturel
quelque chose d'important.
Quant au point n° 3 (qui est lié au point n° 1), les frais de
réalisation et d'achat du livre en question, l'Assessorat n'a pas
participé à ce projet; donc, pour ce qui est des coûts des 300
exemplaires, comme cela est reporté dans la délibération, le prix
unitaire est de 12,80 euros - avec 20 pour cent de rabais par
rapport au prix de vente en commerce, comme cela se passe
normalement, c'est-à-dire que nous demandons toujours un rabais
dans la proposition - pour un total de dépense de 3.840 euros.
En conclusion je crois que la chose la plus importante c'est que
l'Administration a été promotrice d'une année et demie d'événements
pour rappeler Corrado Gex, nous avons sollicité à travers notre
travail ce débat qui par ailleurs existait déjà, nous avons
simplement complété l'opération - le collègue Louvin s'en souvient
car il y avait un supplément de l'école valdôtaine à l'époque qui
était très bien fait et qui avec le document vidéo de Maria Luisa
de Loreto était le seul document qui rappelait Corrado Gex - et
donc, d'un côté, l'Administration et les partenaires (c'est-à-dire
que l'Administration avait collaboré avec la RAI à l'époque) ont
d'un point de vue scientifique essayé avec l'Institut historique de
la résistance dans notre cas de créer un événement et des contenus
à des publications qui aient le mérite de redonner dignité à ce
personnage et de continuer dans ce travail; de l'autre côté, je
crois qu'en ayant sollicité cela, nous avons retenu indispensable
pour ajouter un des éléments - car probablement il y en aura
d'autres - de discussion à ce débat qui continue depuis 1966...
nous avons retenu juste de présenter ce livre.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Assesseur
Viérin, je comprends très bien la fascination que peut exercer une
figure comme celle de Corrado Gex et quand on entre en contact avec
ce personnage, même seulement à travers ses écrits et le peu de
matériel qui est disponible et à travers les témoignages des
personnes qui l'ont connu, on est sous le charme. Corrado Gex a été
quelqu'un d'exceptionnel, un homme brillant, intelligent, beau,
moderne et à la fois très attaché aux valeurs traditionnelles de la
Vallée d'Aoste. Il a été un homme rare et donc je comprends
parfaitement votre intérêt et votre souci de lui rendre honneur et
mérite. Ce sont les mêmes sentiments qui ont animé les
administrations communales - parmi lesquelles celle d'Arvier, dont
Corrado Gex était originaire - qui depuis sa mort survenue en 1966
ont régulièrement dédié à la mémoire de Corrado Gex des
initiatives, on lui a dédié des rues, des places, des écoles, des
sociétés sportives, des monuments, et ce sont les mêmes sentiments
qui ont animé les administrateurs régionaux qui vous ont précédé
(vous rappeliez tout à l'heure le collègue Louvin) qui à Corrado
Gex ont voulu dédier également des publications et ce film dont
vous parliez tout à l'heure, et qui ont dédié également à Corrado
Gex un aéroport et plusieurs initiatives.
Ce sont sûrement une grande admiration et une appréciation
sincère qui vous ont poussé l'année 2007 à financier une recherche
sérieuse, qui a donné lieu à la publication d'un livre par les
soins de Silvana Presa et Jean Patrick Perruchon d'un documentaire,
d'une exposition et d'un concours scolaire. Et ce sont probablement
les mêmes sentiments qui vous ont persuadé à présenter avec des
tons enthousiastes, le 10 février dernier dans la salle de la
bibliothèque régionale, le livre de Mary Pace, "Corrado Gex -
Mistero sulla morte del giovane deputato. Omicidio o fatalità?"
Hélas, un livre décevant, laissez-moi le dire, tant du point de vue
littéraire et là j'apprécie le fait que le texte sera revu,
j'espère non seulement du point de vue des contenues et des
informations précises, mais aussi du point de vue de la forme (il
suffit de lire la présentation de l'auteur) et que ce texte sera
revu donc même du point de vue de la recherche historique.
D'ailleurs sur La Stampa, et cela n'arrive pas souvent pour des
arguments de ce type, il y a eu plus d'une lettre de quelques
citoyens qui ont voulu prendre la plume pour exprimer leur
désappointement face à cette publication: "Una fumettistica
rappresentazione da Grand Hôtel",
ainsi l'a définie un
citoyen qui a connu Corrado Gex et qui a écrit à La Stampa. Un
autre, toujours dans la même rubrique: "La posta dei lettori - a
observé - Mi lascia stupito che il Presidente Rollandin abbia dato
il suo placet alla spesa per l'acquisto di questo libercolo che
molto è romanzo e poco è inchiesta". Et j'en cite que deux, mais il
y a eu d'autres encore qui ont voulu exprimer publiquement leur
désapprobation.
Donc d'un certain point de vue je suis soulagée du fait que le
texte sera revu, que les copies achetées sont au nombre de 300 et
donc qu'elles serviront pour les bibliothèques, c'est juste qu'il y
en ait une copie dans les bibliothèques et pour les associations,
et donc que l'argent de la Région n'ait pas été utilisé à tort et à
travers, mais que l'engagement se soit limité pour ainsi dire à une
perte de temps et aussi au risque d'une perte de crédibilité des
institutions et à une diminution de la figure de Corrado Gex. Je
vous remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK