Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 487 del 15 aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 487 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 487/XIII - Interrogazione con risposta scritta:
"Costo per la riproduzione su supporto informatizzato di elaborati
progettuali commissionati dall'Amministrazione regionale".
Interrogazione con risposta scritta
Evidenziato che per le gare di appalto indette dalla
Amministrazione regionale è possibile acquisire gli elaborati
progettuali dalle eliografie indicate nei bandi di gara sia in
forma cartacea che su supporto informatizzato CD;
A conoscenza che, per quest'ultima soluzione peraltro
funzionale ed utile, le eliografie indicate dall'ente pubblico
chiedono, per il relativo dischetto, cifre che vanno da 70/80, in
un caso anche 200 euro;
Considerato che il progetto è già stato pagato dall'ente
committente, che ormai tutti i progettisti producono progetti con
procedure informatizzate e che pertanto l'unico costo
dell'eliografia è quello di duplicare il dischetto
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali le ragioni di un costo così elevato per la
riproduzione del dischetto;
2) se è stata esaminata l'opportunità e la possibilità di
concordare con le eliografie un prezzo equo rispetto al servizio
fornito o se non ritiene utile che sia proprio l'Amministrazione
regionale a fornire il dischetto del progetto.
F.to: Rigo - Donzel - Carmela Fontana
Président
- La réponse a été donnée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK