Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 492 del 15 aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Servizio di emergenza sanitaria (118)
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 492 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OBJET N° 492/XIII - Question: "Mesures pour garantir les
secours d'urgence pendant la fermeture des routes
régionales".
Question
Ayant appris qu'une chute de pierres tombée dans la soirée du
31 mars a causé l'interruption de la circulation sur la route
régionale de Valgrisenche;
Vu les dispositions concernant la fermeture nocturne de la
route régionale;
Rappelant la loi régionale n. 26 du 20 novembre 2006;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) quels sont les critères de fermeture des routes
régionales;
2) si des mesures sont prises pour garantir l'accès aux
éventuels secours d'urgence de la part de la population, pendant
les heures de fermeture totale de la route.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Merci, M. le Président. In caso
di emergenza per il verificarsi di smottamenti, frane e valanghe,
si possono presentare nella fattispecie i due casi di interruzione
delle arterie. Il primo, quando il materiale proveniente dalle
scarpate a monte si riversa sulla strada o quando si verifica un
cedimento concreto di un tratto stradale. L'interruzione
dell'arteria avviene di fatto e, solo dopo una attenta valutazione
del fenomeno verificatosi e se non si riscontrano altri pericoli,
si procede alla bonifica e alla conseguente riapertura al transito
del tratto stradale interessato.
Nel secondo caso: quando il pericolo di cedimenti, di franamenti
e di caduta valanghe è incombente o permane dopo il verificarsi
dell'evento. I tratti stradali interessati in questi casi vengono
chiusi al traffico precauzionalmente con eventuali aperture solo in
condizioni climatiche favorevoli, con buona visibilità delle zone
di distacco e con guardiania e sorveglianza di personale in sito,
di conseguenza solo a fasce orarie definite caso per caso.
Durante i periodi di chiusura totale di strade regionali,
interessate da fenomeni di crollo massi e valanghe o cedimenti, si
procede valutando le situazioni verificatisi, come dicevo, caso per
caso, e solo se sia prevista poi la deroga all'ordinanza di
chiusura e se del caso, come per la strada regionale per cui è
posta la questione, la n. 25 di Valgrisenche, dicevo, solo in
presenza di guardiania e sorveglianza delle zone di distacco e
scorrimento delle frane ad aperture limitate ai soli veicoli di
soccorso e urgenza, oppure quando è possibile estendendo l'apertura
a tutta l'utenza stradale. Nello stesso caso specifico di
Valgrisenche, nella fascia notturna compresa fra le ore 20,30 e le
6 del mattino, non essendo possibile garantire stabilmente una
sorveglianza visiva della zona di distacco della frana, l'arteria
rimane totalmente chiusa, chiaramente ad eccezione di necessità
urgenti di mezzi di soccorso.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Merci,
Assesseur, des éclaircissements. Je crois que tout de même vous
n'avez pas répondu à la deuxième question, qui demande si des
mesures sont prises pour garantir l'accès aux éventuels secours
d'urgence de la part de la population, pendant les heures de
fermeture totale de la route, c'est-à-dire les heures qui vont de
20,30 - comme vous avez dit - jusqu'à 6 heures du matin. La route
est barrée avec des obstacles, des
new jersey
je crois,
remplis d'eau, et je me demande comment les secours d'urgence
pourraient monter jusqu'à Valgrisenche.
Je me demande également comment un habitant de Valgrisenche - je
vous rappelle que tout de même à Valgrisenche résident de façon
stable et dans le hameau de Planaval de la commune d'Arvier une
centaine de personnes - comment une personne qui se trouverait dans
la nécessité de descendre - que sais-je? - à l'hôpital, pourrait
dépasser cette clôture totale. C'est un souci qui m'a été
représenté par des habitants de Valgrisenche, donc c'est un souci
réel duquel je vous prie de tenir compte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK