Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 500 del 15 aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 500 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 500/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
al miglioramento dei servizi telematici presso la Biblioteca
regionale".
Interpellanza
Constatata l'ormai primaria necessità all'educazione nei
confronti della multimedialità e della comunicazione informatica
attraverso il mezzo Internet, sia nell'ambito scolastico sia nella
vita di tutti i giorni;
Verificato che all'interno della stessa Biblioteca le
postazioni dedicate alla navigazione multimediale attraverso
Internet sono decisamente inferiori a quella che è la reale
richiesta da parte dei cittadini e più precisamente n. 5 postazioni
cosi disposte: n. 2 nelle zona consultazione adulti, n. 2 nel
settore emeroteca adulti e n. 1 nella zona consultazione ragazzi
(che devono obbligatoriamente essere accompagnati da un adulto per
la consultazione internet, che non è però utilizzabile da un solo
adulto, a norma di regolamento);
Constatato che la Biblioteca regionale è quotidianamente
oggetto di un importante afflusso di persone interessate ad
usufruire del servizio di internet costrette, proprio per l'eccesso
della richiesta, a dover posticipare o addirittura a rinunciare
alla possibilità di utilizzare tale servizio;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore competente per
sapere:
1) se e quando è previsto di adeguare il numero di postazioni
internet per rendere il servizio efficiente e, soprattutto,
confacente alle reali necessità della cittadinanza e conforme alla
grande diffusione della multimedialità;
2) se sia prevista, oltre alle postazioni internet, anche la
creazione di un servizio WI-FI che consenta ai cittadini di
utilizzare un proprio personale computer per la navigazione in
internet, contribuendo così a risolvere l'ormai congestionato
elenco delle richieste giornaliere. Questo servizio, con accesso
regolato da utente e password, garantirebbe a tutti gli utenti di
poter abbinare la consultazione dei volumi della biblioteca alla
consultazione dei siti web, o al reperimento di bibliografie di
proprio interesse;
3) quali sono gli altri eventuali interventi e/o proposte
della Giunta regionale per ovviare al problema sopra descritto e
per conseguire effettivamente la piena e completa operatività di
cui in Premessa, in considerazione del fatto che la Biblioteca
regionale riveste il ruolo del più grande ed importante centro
culturale della Regione, progettata allo scopo di offrire al
pubblico le migliori condizioni in un ambiente confortevole e ben
articolato.
F.to: Benin - Zucchi - Lattanzi
Président
- La parole au Conseiller Benin.
Benin (PdL)
- Grazie, Presidente. Come è noto a voi
tutti, viviamo in un mondo caratterizzato dalla comunicazione
multimediale, quindi negli ultimi decenni il ritmo e lo sviluppo
mondiale soprattutto a livello di tecnologia è cresciuto in modo
tale, da rendere indispensabile per tutti noi di aggiornarci quasi
senza sosta per non rimanere al di fuori dei meccanismi tipici
della società moderna. Ormai gli argomenti che ci toccano tutti,
come dichiarazioni, pagamenti delle tasse, si regolano in via
informatica, così come la telefonia e la comunicazione in generale,
per non parlare delle diffusione delle e-mail e del fenomeno più
recente dei
social network
. I nostri studenti sono abituati
ad utilizzare l'informatica, internet, esattamente come noi eravamo
abituati a suo tempo alla penna e al calamaio e alla carta
assorbente, e stiamo parlando di poche decine di anni fa: come sono
cambiate le cose in questi anni!
Visto quindi che la Biblioteca regionale, che è frequentata per
la maggior parte da studenti o da persone con un titolo di studio
superiore, anch'essa deve adeguarsi a questi nuovi sistemi di
ricerca e di studio. La biblioteca per sua specifica natura
rappresenta la cultura e la sua evoluzione, oltre ad essere una
cassaforte del sapere. Quindi che la cultura multimediale, oggi
fondamentale per tutti noi, debba trovare ampio spazio all'interno
della biblioteca stessa è cosa che al momento solo parzialmente
avviene, visto che le postazioni internet allestite sono appena
cinque e sono insufficienti a coprire le richieste della
cittadinanza.
Credo che il luogo pubblico debba assolvere alle richieste e
alle esigenze dei cittadini. Questa analisi era stata effettuata
già tre anni fa ed aveva prodotto un'interrogazione da parte di
alcuni consiglieri proprio per l'inadeguatezza delle impostazioni,
alla quale analisi però non è stato dato seguito. Quindi chiedo se
non si ritenga urgente oggi, passati ulteriori tre anni, adeguare
il servizio delle postazioni all'interno della biblioteca, per
rendere questo servizio più agevole a tutti quanti e non
costringere tante persone, come oggi avviene, a rinunciare alla
consultazione. Chiedo inoltre di voler valutare, oltre
all'incremento delle postazioni, anche la creazione di un servizio
WI-FI all'interno della biblioteca, che consentirebbe ai cittadini
di utilizzare un proprio
netbook
o palmare, che a breve
diventerà uno strumento di grande diffusione, simile all'odierno
telefono cellulare, che appena venti anni fa non esisteva. É
proprio questa velocità di cambiamento della nostra società che mi
spinge a chiedere di aggiornarci velocemente in risposta alle
esigenze della cittadinanza.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Je remercie le collègue pour ses
considérations, que je partage pour tout ce qui est de la partie
évolution, de la partie progrès, de la partie nouvelles
technologies, que nous devons assurer à nos jeunes et qui font
partie de l'évolution même culturelle.
Pour la bibliothèque le discours est un peu différent et je vais
dire pourquoi. Ce sont les données qui nous disent que le discours
est un peu différent, car les chiffres - et en annexe je vous les
distribuerai - relatifs au service et à l'accès Internet mis à
disposition du public par la bibliothèque régionale sont en forte
baisse depuis deux ans et les données collectées lors des premiers
mois de 2009 semblent refléter la même tendance, voire une
accentuation de celle-ci.
Il est évident qu'il n'est peut-être pas opportun de renforcer
l'offre d'un service au moment où la demande en la matière diminue,
plutôt nous demander pourquoi elle diminue. Sûrement la diminution
a été prise en considération dans le cadre de la diffusion
croissante des connexions à large bande (banda larga), qui depuis
trois ans est accessible de plus en plus aisément sur le territoire
régional et contribue à réduire le fossé numérique en Vallée
d'Aoste.
L'autre question est par contre la question
Wi-Fi
. Par
rapport aux initiatives du passé ce n'est pas vrai que rien a été
fait, bien au contraire. Le suivi a été attentif et précisément,
afin de déterminer ce qu'il était opportun de faire face à
l'évolution rapide de la technologie et de la diffusion de cette
dernière, en 2007 une initiative de notre gouvernement a mis sur
pied une initiative pour réaliser une étude de faisabilité en vue
de la mise en place du système Wi-Fi que je vous donnerai aussi en
annexe, qui est "Wi-Fi in biblioteca, progetto di innovazione e di
servizio", c'est-à-dire qu'il y a toute une série d'études qui sont
finalisées à évaluer la possibilité d'établir ce Wi-Fi.
Aujourd'hui des services de connectivité alternatifs et encore
plus modernes sont déjà en cours de diffusion et là nos dirigeants
ils travaillent et notamment un dirigeant, qui est le chef de
service des bibliothèques, avait participé à différentes réunions,
car il y a des systèmes de connectivité alternatifs, qui sont
encore en train d'être développés et donc là qu'est-ce qu'il faut
faire? Il faut essayer d'évaluer si le système Wi-Fi, une fois
installée, n'est pas déjà un système obsolète, c'est-à-dire d'être
là aussi en ligne avec l'évolution. Il y a aussi des problèmes pour
ce qui est du Wi-Fi hors de notre pays et donc toute la question
est en phase d'étude.
Pour ce qui est du troisième point, nous n'avons toutefois pas
renoncé à rendre plus aisément accessible documents numériques de
la bibliothèque et la preuve en est dans les réseaux internes, qui
sont depuis peu à la disposition des personnes qui désirent écouter
de la musique ou regarder des films au format digital à l'aide des
supports technologiques, et différentes initiatives sont d'ores et
déjà à l'étude, afin d'innover encore et de faciliter l'accès aux
documents numériques.
Pour résumer, je crois qu'il y a deux aspects. Un sur l'aspect
des "postations" Internet qui, au nombre qui relève des connexions,
sont suffisantes, c'est-à-dire qu'au contraire il y a une baisse de
connectivité liée à d'autres technologies qui se sont développées.
Le discours du Wi-Fi qui est prêt, c'est-à-dire il y a l'étude de
faisabilité qui est prêt, mais il faut bien évaluer et
éventuellement réussir à être au pas avec le temps, pour avoir le
système le plus moderne, car on nous dit qu'aujourd'hui le Wi-Fi
est déjà en phase de dépassement. Voilà pour ce qui est des
nouvelles technologies.
Président
- La parole au Conseiller Benin.
Benin (PdL)
- Grazie, Presidente. Probabilmente abbiamo
informazioni diverse sulla esigenza del sistema internet. Che siano
diminuiti gli accessi alla biblioteca (magari mi informerò) non
vuol dire, perché le richieste ci sono, altrimenti non avrei fatto
una interpellanza. Io non guardo i dati, sto parlando delle persone
che lì vanno, ma anche gli impiegati che sono all'interno della
biblioteca sono al corrente di questo problema, altrimenti per
quale motivo veniamo qui a discuterne? Se ne discutiamo è perché un
problema non è solo della cittadinanza, ma anche di qualcuno che
all'interno ci lavora e dice che c'è un problema, senno verrei qui
a fare la figura del burattino che vuole far perdere del tempo, a
chiacchierare. Questo non è. Sono informazioni che abbiamo prese,
mi sono state date e le ho portate qui. Quindi non dobbiamo
aggirare, come è stato fatto tre anni fa, l'ostacolo, ma dobbiamo
prenderlo con serietà se lo vogliamo portare avanti, se ci
interessa, altrimenti lasciamo che per i cittadini e gli stessi
addetti che sono all'interno della biblioteca, consapevoli che
questo servizio non è adeguato, rimanga tale.
Per quanto riguarda il Wi-Fi, se aspettiamo ancora quattro o
cinque anni, sono sicuro che ci saranno delle innovazioni, ma se
aspettiamo che arrivino le innovazioni quello che abbiamo
attualmente non è utilizzabile. Quindi non è che il Wi-Fi oggi sia
sostituito, ci sarà sicuramente qualcosa di nuovo domani, ma quel
qualcosa di nuovo lo metteremo in essere domani. Però dovremo
rendere funzionali oggi, credo, le caratteristiche e le esigenze
che oggi ha il cittadino e le cose che possono essere messe a
disposizione, altrimenti continuiamo a fare come è stato fatto a
suo tempo: ci giriamo attorno quando invece credo che sia nostro
dovere dare delle risposte chiare e prendere dei provvedimenti
utili a risolvere il disagio dei cittadini che oggi patiscono. Con
questo concludo.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK