Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 493 del 15 aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 493 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 493/XIII - Interrogazione: "Disciplina degli
interventi del personale volontario dei vigili del fuoco".
Interrogazione
Ricordato l'importante ruolo di presidio del territorio e di
pronto intervento svolto dai distaccamenti comunali dei Vigili del
fuoco volontari in Valle d'Aosta;
Vista la Legge regionale 24 ottobre 2002, n. 20, "Disciplina
dell'organizzazione del personale volontario del Corpo valdostano
dei Vigili del fuoco" che attribuisce compiti di protezione civile,
estinzione degli incendi e svolgimento di soccorsi tecnici urgenti
al personale volontario dei distaccamenti comunali dei Vigili del
fuoco;
i sottoscritti consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se in caso di chiamata al 115 i volontari locali vengono
sempre informati e coinvolti su richieste di intervento nel
territorio di loro competenza;
2) se esiste un protocollo che disciplina i casi nei quali i
distaccamenti comunali devono o possono essere interpellati e, in
caso contrario, se si ritiene utile l'adozione di tale
strumento.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Pour ce qui est
de la question que les collègues ont présenté, je voudrais donner
les réponses aux questions présentées. Conformément à la
législation régionale et aux procédures opérationnelles du corps
valdôtain des sapeurs pompiers, les volontaires
œuvrent toujours sous la coordination et la
direction des sapeurs pompiers professionnels.
Pour ce qui concerne les points soulevés sur cette question, les
appels d'urgence qui sont du ressort du corps valdôtain des sapeurs
pompiers professionnels et volontaires, sont gérés par le centre
opérationnel 115, situé à Aoste, dans les locaux du commandement
régional. En fonction du type d'appel reçu, le centre opérationnel
115 est tenu par la loi de déclencher l'intervention de première
équipe des sapeurs pompiers, composée des professionnels.
En règle générale les détachements locaux des sapeurs pompiers
volontaires sont également sollicités, mais sur la base
d'expériences accumulées l'apport de ceux derniers peut parfois ne
pas avoir lieu et ce pour les raisons suivantes: l'officier de la
chaîne de commandement décide que du fait des caractéristiques de
l'intervention, celle-ci doit être réservée, au moins dans une
première phase, aux sapeurs pompiers professionnels, pour garantir
la sécurité des volontaires. C'est le cas par exemple lorsque les
pompiers doivent faire face à des substances chimiques ou
biologiques, ou encore opérer dans le tunnel ou dans d'autres
conditions bien particulières. Par ailleurs les volontaires ne se
trouvent pas en permanence dans les détachements et leur temps de
réaction est fortement plus long que celui des professionnels,
voilà pourquoi c'est le commandement d'Aoste qui intervient au
premier lieu. Les volontaires peuvent ne pas être en mesure
d'intervenir immédiatement, ils ont certes reçu une formation
spécifique, mais ils ont également des engagements professionnels
ou autres, il peut ainsi arriver parfois que les détachements
soient dépourvus du personnel nécessaire pour une intervention
urgente. Les téléphones portables des détachements des volontaires
ne reçoivent pas toujours les appels, et ce à cause du problème de
couverture des réseaux; il n'est toutefois pas envisageable, en
raison de la nature bénévole de cette activité, de mettre en place
un système d'appel par radio, qui rendrait nécessaire la présence
en permanence 24 heures sur 24. Il faut souligner à cet égard que
la réponse des différents détachements situés sur le territoire aux
appels du centre opérationnel n'est pas homogène: certains
détachements réagissent en effet plus rapidement que d'autre, ce
qui est normal compte tenu de l'organisation et du système de
travail qui est prévu. Il est toutefois évident que le problème ne
peut pas être résolu par la voie hiérarchique, étant donné que la
gestion de l'activité des sapeurs pompiers volontaires est basée
sur le bénévolat.
A ce sujet j'avoue que d'ici peu il y aura la présentation d'une
loi de modification de la loi 7, qui prévoit un système coordonné
entre volontaires et permanents, ce qui nous permettra avant tout
de voir la présence de l'école de formation, l'école pour les deux,
ce qui permettra de faire travailler dès le début les volontaires
et les permanents ensemble, afin d'avoir une possibilité
opérationnelle accrue. Déjà aujourd'hui il y a un très bon travail
des volontaires, et j'en profite pour remercier leur intervention,
qui surtout dans les vallées latérales est à la base des
interventions, lorsqu'il y a des incendies. Ici on parle dans le
sens général des interventions liées aux sapeurs pompiers; bien
évidemment, lorsqu'il y a des problèmes particuliers, ce ne sont
pas les volontaires, mais ce sont les permanents qui interviennent.
De plus en plus il y a un accord entre les uns et les autres, afin
qu'il y ait un système plus opérationnel d'intervenir, en sachant
que le succès de l'opération est liée au temps de l'intervention,
et par conséquent surtout dans les vallées latérales l'intervention
immédiate est aussi liée aux sapeurs pompiers volontaires, mais
toujours en collaboration avec les sapeurs pompiers permanents.
Dans l'optique d'une meilleure intégration des deux composantes
du corps des sapeurs pompiers, on est en train d'élaborer un appel
d'offres pour l'achat d'environ 200 pagers (cercapersone) de
dernière génération, qui seront distribués à tous les détachements
de la région. Les appareils en question sont utilisés par les
pompiers français et suisses, ainsi que pour les corps des pompiers
de Trento et ça fonctionne, donc nous sommes en train d'équiper
aussi les sapeurs pompiers régionaux de ce système. Parallèlement
la direction des services d'incendie et de secours et le conseil de
direction des personnels volontaires mènent une action de
sensibilisation auprès des différents détachements des
volontaires.
En ce qui concerne la deuxième question, à l'heure actuelle
aucun protocole ne définit strictement les éléments sur la base
desquels doit être prise la décision de faire ou de ne pas faire
appel aux détachements des volontaires du corps valdôtain des
sapeurs pompiers, mais comme j'avais dit il y a la révision des
textes des lois n° 7 et n° 20, qui actuellement sont au cours de
mise au point. Aujourd'hui il y aura une rencontre avec les
syndicats pour analyser le dernier texte qui a été l'objet d'une
série d'interventions de la part du responsable, M. Lucat, qui a
suivi le thème avec soit les professionnels que les volontaires, et
qui a prévu que ce texte soit discuté avec les forces syndicales,
et à la fin on aura ce texte qui sera porté à l'attention du
Conseil.
Il est retenu une erreur quand même d'encadrer par un protocole
rigide la question des ressources en hommes et en matériel des
sapeurs pompiers, car celles-ci doivent tenir compte des
caractéristiques changeantes des interventions et des capacités
d'adaptation de la chaîne de commandement du corps. On avait parlé
de ce thème de protocole, on a jugé jusqu'à présent important de
souligner qu'il y a déjà un accord préalable, dans le sens que par
téléphone il est possible d'intervenir soit d'une part soit de
l'autre après avoir prévu cette coordination, qui n'est pas liée à
un protocole. Il a été décidé de laisser à cette chaîne de
commandement la faculté de décider au cas pour cas si les
détachements des volontaires doivent être appelés à participer à
une intervention.
Dans ces derniers temps le numéro des volontaires heureusement
est en train de grandir: dans toutes les communes il y a la
présence des volontaires, il a surtout la disponibilité à faire des
cours spécifiques et c'est la raison pour laquelle on va prévoir
une école spécifique de formation pour les uns et les autres. On a
la garantie qu'il y a une coordination suffisante; si par hasard
après par les mêmes sera sollicité un protocole, il n'y a pas de
difficulté à le faire, pour l'instant la chose a été jugée non
nécessaire, après on verra sur l'expérience s'il faut faire des
changements, mais d'ici peu on aura la possibilité d'en discuter
avec les modifications des lois que je viens de citer. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Prendiamo atto delle dichiarazioni del
Presidente: dunque non c'è uno strumento che regola questi rapporti
fra i volontari e i professionisti. Riteniamo che sia necessario -
questo non so se è uno strumento preciso, o comunque qualcosa del
genere - per una maggiore integrazione fra i due corpi che diventa
essenziale per l'intervento. Lei dice: è più rapido l'intervento
dei professionisti; dipende dove, evidentemente, perché se si
tratta di intervenire a... Valgrisenche, oppure a... dipende da
dove si trova. Pertanto è essenziale il coinvolgimento dei
volontari: in che modo e in che termini dipende dalle situazioni,
del caso per caso, ma credo che anche in funzione delle cifre spese
in questo settore per un risultato decente bisogna coinvolgere
tutti. Anche a livello di formazione informare i volontari è un
momento di informazione e comunque aumentare l'interazione è
essenziale per rispondere al meglio all'emergenza.
In questo senso sembrerebbe che vogliate comunque intervenire;
visto che volete rifare due leggi, qualcosa che non va a questo
punto ci deve essere.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK