Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 504 del 15 aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 504 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OBJET N° 504/XIII - Interpellation: "Retombées des
dispositions ministérielles sur l'Université de la Vallée
d'Aoste".
Interpellation
Rappelant les récentes nouvelles concernant les objectifs du
Ministère de l'Instruction, de l'Université et de la Recherche
finalisés à la suppression des cours universitaires qui
n'atteignent pas les nouveaux paramètres fixés;
Constatant que suite à l'application de ces mêmes paramètres
l'Université de la Vallée d'Aoste subirait une réduction des cours
de 80 pour cent;
Vu que le programme de la majorité pour la XIII législature
prévoit la réorganisation des cours et des diplômes universitaires,
selon des critères de européisation, de qualification et de
sélection;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Gouvernement régional pour savoir:
1) quelles seront les retombées des dispositions
ministérielles sur l'Université de la Vallée d'Aoste;
2) quels sont les cours à risque de suppression;
3) quelles sont les intentions du Gouvernement valdôtain à
l'égard de la réorganisation des cours et des diplômes
universitaires.
Signé: Patrizia Morelli - Louvin - Bertin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Cette
interpellation veut simplement représenter la préoccupation de
notre groupe vis-à-vis de cette réduction annoncée des facultés et
des cours universitaires en Italie. Cela en conformité aux nouveaux
paramètres introduits par le Ministère de l'instruction, de
l'université et de la recherche.
Notre université est née depuis peu, elle est encore un bébé,
mais elle risque déjà de ne pas pouvoir grandir, car d'après ces
paramètres elle semblerait devoir subir une réduction de 80 pour
cent. Nous avons lu ces nouvelles dans les journaux et nous tenons
à exprimer notre souci, car l'université est un thème important,
l'instruction universitaire des jeunes valdôtains est un thème
important; n'oublions pas que notre région souffre encore et
toujours d'un décalage négatif de quelques points par rapport à la
moyenne des régions du nord de l'Italie.
Voilà notre nécessité d'avoir un peu de clarté et des réponses
les plus précises possibles quant aux retombées que ces nouvelles
dispositions ministérielles auront sur l'université de la Vallée
d'Aoste, et également quelle perspective de développement futur
peut-on entrevoir pour notre université, en considération aussi du
fait que notre région se prépare à affronter des investissements
considérables pour la récupération de la caserme Testafochi, en vue
de sa transformation dans un pôle universitaire d'une certaine
envergure et dimension.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois que les
préoccupations de la collègue sont partagées. En effet je crois que
les adresses sur lesquelles on va au niveau national ne peuvent que
nous faire réfléchir sur le rôle de l'université, sur ses retombées
et sur l'attitude que nous pouvons avoir par rapport aux cours
prévus à l'intérieur de l'université. Je crois qu'il est à la une
de chaque jour, même aujourd'hui sur la presse il y a la question:
"Nuova governance. Ateneo Genova apripista", la réduction des cours
et cetera, sur l'application de l'arrêté ministériel qui fait la
base de l'attitude des différentes universités par rapport au
projet dont on fait référence.
J'ai une note - après je vous donnerai copie - qui m'a été
préparée de la part de l'université pour ce qui est de la part
technique. Je vais vous la lire pour comprendre quel a été le
rapport qui a été tenu et pour ce qui est de l'Université de la
Vallée d'Aoste l'unique cours qui était en difficulté c'était
Lingue e comunicazione per il territorio, impresa e turismo
,
là où on avait un numéro d'élèves réduit, par conséquent il a été
nécessaire un certain approfondissement, pour entrer dans le mérite
et pour ne pas arrêter ce cours, que nous retenons indispensable.
Le numéro était de 15, donc au-dessous de la moyenne prévue par
l'arrêté ministériel, on a cru en accord avec le sénat de
l'université de faire pour cette année un effort pour maintenir ce
cours et après faire une série d'activités de préparation au niveau
des écoles secondaires pour ce qui est de la Vallée d'Aoste et
d'information pour ce qui est des régions voisines, pour qu'il y
ait par la suite un succès remarquable et qu'il puisse y être le
numéro suffisant pour continuer le cours, auquel nous donnons une
importance particulière. Les langues sont pour nous un terrain qui
est fort intéressant: il aurait été difficile à justifier que pour
une année on n'ait pas ce cours. Il y a là toute l'attention
nécessaire et on peut dire que, malgré les données qui se réfèrent
aux adresses ministérielles, pour l'année en cours il n'y aura pas
de réduction de cours au niveau de l'université, même pas pour le
cours de langues qui a été maintenu.
Je vais vous lire la relation: "Il decreto ministeriale è
connesso ad altre disposizioni in materia di programmazione del
sistema universitario, fra le quali si ricordano il decreto n. 362
con il quale sono state definite le linee generali di indirizzo
della programmazione universitaria per il triennio 2007-2009, il
decreto 506/2007 con il quale sono stati definiti i criteri e i
parametri della valutazione, e i risultati dei programmi
dell'università, e il decreto ministeriale 386/2007 con il quale
sono state individuate le linee guida per la istituzione e
l'attivazione da parte dell'università dei corsi di laurea e di
laurea magistrale in attuazione del DM 16 marzo 2007". Donc ça
remonte déjà à deux années la possibilité de prévoir qu'il y ait
cette adresse de la part des universités. "La logica sottesa alla
emanazione di questi decreti ministeriali discende dalla ulteriore
riforma degli ordinamenti didattici dei corsi di studio, di cui al
DM 270/2004 e successivi decreti ministeriali del 2007 - que je
viens de lire -, il processo di ridefinizione della offerta
formativa che impegnerà gli atenei statali e non statali nel
periodo 2008-2009-2010-2011. In particolare le indicazioni erano:
migliorare l'efficacia, la qualità e la coerenza dei percorsi di
studio, nell'ottica di una sempre maggiore convergenza con il
quadro europeo previsto dal processo di Bologna, correggere e
ribaltare alcune tendenze negative registrate dalla prima
applicazione della riforma dell'autonomia didattica del 1999,
favorire una effettiva mobilità degli studenti e generalizzare
altre azioni di miglioramento del sistema, innescare una diversa
dinamica nella competizione fra gli atenei." Ce dernier point est
évidemment un peu particulier, car ça signifie qu'il y a une ligne
plutôt agressive envers les athénées qui sont tout proches de nous,
pour avoir un numéro d'étudiants suffisant pour maintenir
l'efficacité du système. "In sostanza la logica generalizzata
impostata a livello centrale nel 2007 e ben prima che l'attuale
ministro Gelmini elaborasse le linee guida del governo per
l'università nel novembre 2009, è incentrata sulla
razionalizzazione dell'offerta formativa e sul miglioramento dei
servizi destinati agli studenti. Conseguentemente la ratio sottesa
alla impostazione sopradescritta è quella di evitare la
proliferazione indiscriminata dei corsi di studio e di
caratterizzare l'offerta formativa di ogni ateneo sulla base di
determinati standard fissati a livello centrale, in vista del
perseguimento di un obiettivo che è quello dell'accreditamento
delle sedi universitarie e dei corsi di studio. Già in occasione di
una precedente risposta nel novembre 2008 si era avuto modo di far
riferimento al 362, si parlava allora della possibilità che ci
fosse riduzione dei corsi, specie con riferimento agli interventi
di razionalizzazione, sottolineando che alcuni dati dimostrano una
contrazione preoccupante per certi corsi di studio, in particolare
per quanto riguarda le iscrizioni effettive, in qualche caso ben al
di sotto dei requisiti minimi dimensionali, stabiliti dal ministero
e più volte già rilevati dal nucleo di valutazione di ateneo. - qui
est l'organe technique qui fait une évaluation correcte - Ma oltre
ai requisiti minimi dimensionali relativi agli studenti, vi è un
altro parametro standard di notevole importanza, ovvero quello del
numero minimo di docenti di ruolo, stabilito per i corsi, nuovo
ordinamento ex DM 270/2004 e come regola generale in dodici docenti
minimi per le lauree, otto docenti minimi per le lauree magistrali,
venti docenti minimi per le lauree magistrali a ciclo unico.
Pertanto il numero minimo di studenti e di docenti rappresenta un
requisito di fondamentale importanza per la istituzione e
l'attivazione dei corsi di studio e anche per il loro mantenimento.
Con riferimento all'ateneo valdostano, solo il corso di laurea di
lingue e comunicazione per il territorio, impresa e turismo, non ha
raggiunto quest'anno il numero minimo di studenti, fissato in 37
unità."
Ici j'ai déjà donné une explication: le
nucleo valutativo
a été chargé de faire une évaluation supplémentaire et a donné son
avis favorable, donc le conseil d'athénée a donné l'avis de
maintenir ce cours et donc il y a la possibilité de faire
l'inscription.
"Per quanto riguarda invece i docenti minimi, fermo restando che
l'ateneo dispone di un proprio piano di reclutamento per il
prossimo anno accademico 2009-2010, tutti i corsi soddisfano i
requisiti minimi ministeriali, essendo fra l'altro la maggioranza
dei corsi stessi ancora ordinamento didattico riferito al decreto
509/1999. Occorre ancora precisare che la verifica del possesso dei
requisiti è certificata dai nuclei di valutazione di ateneo e che
anche in caso di non raggiungimento dei requisiti minimi
dimensionali relativi agli studenti, le università indicano le
specificità e le motivazioni strategiche che giustificano comunque
l'attivazione dei corsi di studio con un basso numero di
immatricolati, ovvero gli interventi previsti per assicurare un
incremento delle immatricolazioni. Alla luce di quanto sopra e alle
valutazioni effettuate in ordine alla strategicità del corso di
laurea in lingue e comunicazioni per il territorio, l'impresa e il
turismo, che è un percorso di studio realizzato in convenzione con
l'università della Savoie, transnazionale, finalizzato al rilascio
del doppio diploma di laurea, il senato accademico e il consiglio
di università recentemente hanno ritenuto, tenuto conto della
possibilità di attivare specifiche azioni di promozione e
orientamento, l'attivazione anche per l'anno accademico 2009-2010
di tutti i corsi. Pertanto nessun corso sarà chiuso, non vi sarà
alcuna ricaduta diretta penalizzante per l'offerta formativa
dell'ateneo, che sarà garantita anche per il 2009-2010, ad
eccezione della scuola di specializzazione per insegnanti delle
scuole superiori (SSIS), però di fatto già disattivata a livello
nazionale con la 133/2008. Altre valutazioni occorre formulare per
l'anno accademico 2010-2011, nel quale tutti i corsi di studio
dovranno essere ridefiniti secondo i nuovi ordinamenti didattici
relativi sia al 270/2004 sia a quello ultimo del 2007." Infatti i
requisiti minimi in relazione al personale docente aumenteranno
rispetto a quelli che ho appena letto, di cui darò copia
all'interpellante.
Al riguardo, per precisare che il consiglio di università sarà
chiamato ad effettuare tutte le opportune valutazioni, ricordo che
già in occasione della precedente interpellanza, che ho appena
ricordato, avevo segnalato che, al fine di armonizzare le procedure
della programmazione dell'ateneo con quelli nazionali, nel
documento approvato dal consiglio di università risulta che nel
corso del 2009 saranno approvati i nuovi obiettivi strategici di
sviluppo del triennio 2010-2012, competenza questa esclusiva del
consiglio di università, ma per la cui attuazione saranno attivate
opportune consultazioni coinvolgendo il nucleo di valutazione di
ateneo. L'approvazione degli obiettivi strategici di sviluppo sarà
l'occasione per effettuare tutte le valutazioni in ordine alla
possibilità del passaggio di tutti i corsi di studio ai nuovi
ordinamenti, cercando di garantire nel contempo lo sviluppo
dell'ateneo nel segmento delle lauree magistrali. Fatto
quest'ultimo che può assicurare un incremento della
specializzazione universitaria in determinate aree
scientifiche.
Per quanto riguarda l'altro punto, quali sono le intenzioni del
governo riguardo alla riorganizzazione dei corsi universitari,
l'Università della Valle d'Aosta è ormai una realtà regionale e sta
ottenendo dei risultati positivi. Al riguardo vorrei richiamare
quanto sottolineato in un'altra occasione, ovvero possiamo
constatare che abbiamo ormai una comunità studentesca di circa
1.200 studenti, di cui circa il 20 percento proveniente da fuori
regione. Je crois que c'est une donnée importante en considérant
que stratégique c'était aussi de prévoir l'internationalisation de
l'université, donc avec la possibilité d'avoir des étudiants qui
viennent des autres régions, surtout francophones.
C'è una comunità scientifica in crescita e aumentano le azioni
sul territorio, la collaborazione istituzionale con Regione,
Comuni, enti e altre aziende formative. I servizi offerti
dall'ateneo sono valutati molto positivamente dagli studenti, la
dotazione tecnologica è all'avanguardia e occorre però fare di più,
nel senso che alcune scelte dovranno essere ripensate in una ottica
di razionalizzazione e di priorità dell'insieme delle attività
poste in essere. L'occasione per la prima verifica di tutte le
attività poste in essere è rappresentata dal riordino degli
ordinamenti didattici dei corsi di studi che ho appena
richiamato.
La razionalizzazione, come abbiamo visto, richiesta a livello
nazionale dovrà essere però effettuata in ordine alla offerta
formativa attivata, modificando in modo approfondito la
sostenibilità di alcune scelte nonché sotto il profilo di quanto
richiesto dal sistema universitario relativamente alla qualità,
efficacia e coerenza dei corsi di studio. La razionalizzazione
delle attività formative è il presupposto indispensabile per poter
sviluppare l'ateneo nel segmento delle lauree magistrali, ma anche
per consolidare i processi di internazionalizzazione, in
particolare la dimensione francofona per mantenere elevati standard
di servizi e per erogare una formazione di alta qualità agli
studenti. Non dobbiamo dimenticare che proprio tra gli studenti vi
sarà la classe dirigente del futuro, per cui si ritiene di dover
investire in questo settore. Internazionalizzazione, sviluppo della
dimensione francofona, mantenimento di elevati livelli di qualità
nell'erogazione della offerta didattica e dei servizi destinati
agli studenti, sono tutte priorità che sono condivise in questo
Consiglio e che stiamo cercando di perseguire e cercheremo di
inquadrare in modo più puntuale nei futuri obiettivi strategici di
sviluppo.
A titolo di esempio ricordo che l'Università della Valle d'Aosta
è entrata ufficialmente nell'
Agence
des universités
francophones
e recentemente è divenuta sede del
Réseau des
chaires Senghor de la francophonie
e una apposita commissione
di ateneo è stata attualmente costituita per lo studio e lo
sviluppo dell'internazionalizzazione e della dimensione francofona
a livello di ateneo e non solo dei singoli corsi di studio. Tutto
ciò richiede un lavoro concreto e un impegno costante della
componente accademica e amministrativa, ma soprattutto tempo.
Infine, per ciò che concerne la selezione degli studenti, sarà
necessario prevedere un numero programmato degli accessi per i
corsi di potenziamento che hanno più difficoltà a collocare i
laureati nel mondo del lavoro non solo locale ma anche nazionale,
anche in tal caso il prossimo riordino degli ordinamenti didattici
sarà un banco di prova per confrontarsi con le parti sociali in tal
senso.
Je crois d'avoir répondu sur les adresses du gouvernement et sur
ceux qui sont les points plus techniques liés à l'application du
décret ministériel. J'estime que sur l'université il y aura
d'autres occasions pour une confrontation plus efficace sur les
adresses qui ne peuvent qu'être partagées, c'est-à-dire de primer
tous les efforts afin de prévoir que de plus en plus il y ait une
présence d'étudiants qui ne viennent pas seulement de la Vallée
d'Aoste. Il y a les aspects structurels que vous avez évoqués dans
l'interpellation, bien sûr l'engagement pour ce qui est du campus
Testafochi, il y a en même temps la possibilité de trouver un
système pour héberger les étudiants, thème sur lequel nous sommes
en train de travailler pour donner un nouveau essor à l'Université
de la Vallée d'Aoste.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Merci,
Président Rollandin, de toutes les informations que vous nous avez
données. Nous avons écouté avec attention la lecture du rapport, je
vous remercie de pouvoir l'acquérir.
Donc nous sommes soulevés d'apprendre que pour l'année 2009-2010
les cours seront maintenus, la décision est donc renvoyée d'une
année et donc les doutes restent pour le futur. Vous avez évoqué
des prochaines occasions de confrontation: nous attendons ces
prochaines occasions de confrontation, nous seront attentifs aux
développements.
J'avoue que quant à la troisième question, "quelles sont les
intentions du Gouvernement valdôtain à l'égard de la réorganisation
des cours", et compte tenu de l'énonciation à propos de
l'université contenue dans le programme de législature selon des
critères d'européisation, de qualification et de sélection, votre
réponse ne m'a pas complètement satisfaite. Toutefois nous sommes
attentifs et nous attendons donc les futurs développements.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK