Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 506 del 15 aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 506 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 506/XIII - Comunicazioni del Presidente del
Consiglio.
Presidente
- Chiedo scusa del ritardo dovuto al protrarsi
dei lavori della Conferenza dei Capigruppo in relazione all'impegno
assunto stamani. La Conferenza dei Capigruppo ha deliberato di
chiedere ad ogni Consigliere regionale di partecipare ad una
donazione finanziaria, io invierò a tutti i Consiglieri regionali
una lettera con la quale sono indicate le modalità di questi
versamenti. Grazie della vostra attenzione.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK