Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 503 del 15 aprile 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 503 del 15 aprile 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 503/XIII - Rinvio dell'interpellanza:
"Intendimenti in merito alle politiche comunitarie a sostegno
dell'agricoltura di montagna".
Président
- Le point 21 est renvoyé parce que l'assesseur
Isabellon n'est pas là pour des questions de santé.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK