Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 520 del 6 maggio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 520 del 6 maggio 2009 - Resoconto
OBJET N° 520/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Le samedi 9 nous célébrons la Fête de
l'Union Européenne. Dans le continent entier on rappelle le 9 mai
1950, quand Robert Schuman, à l'époque Ministre français des
affaires étrangères, donna le premier élan à la naissance de
l'Union européenne, en proposant un projet pour la création d'une
Europe organisée afin de maintenir des relations pacifiques entre
les Etats européens.
La journée du 9 mai est aujourd'hui devenue un symbole de
l'Union Européenne et l'occasion d'organiser des initiatives visant
à rapprocher l'Europe de ses citoyens et à diffuser les valeurs sur
lesquelles se fonde la construction communautaire, valeurs qui sont
résumées dans la devise de l'Union européenne: "Unie dans la
diversité". Cela signifie qu'à travers l'Union européenne les
Européens œuvrent à l'unisson pour la paix et la
prospérité et que l'Europe doit sa richesse à la multiplicité de
ses cultures, de ses traditions et de ses langues.
Dans notre région également différentes initiatives célèbreront
l'Union européenne le vendredi 8 et le samedi 9 mai à Aoste,
Aymavilles, Morgex et Verrès, initiatives organisées par la
Présidence - par le biais de l'Europe Direct Vallée d'Aoste - et
par la Surintendance des écoles de l'Assessorat régional de
l'éducation et de la culture, en collaboration avec le CELVA.
Je voudrais encore renseigner à propos de la voirie de la
Valgrisenche, avec les Communes d'Arvier et de Valgrisenche on a eu
une rencontre et en renseignant sur ce qui s'est passé, sur cet
éboulement malheureusement très critique qui a intéressé pendant
ces journées la vallée de Valgrisenche en interdisant le passage.
Là il y a une situation très critique, qu'on imagine de pouvoir en
quelque sorte contrôler avant la fin de la semaine pour savoir
quelles seront les prises de position qu'on peut prévoir et les
délais dans lesquels on pourra intervenir pour mettre en sûreté la
voirie même.
Malheureusement, comme les Conseillers connaissent, il n'y a pas
des voiries alternatives qui puissent être utilisées, par
conséquent avec l'Assessorat des travaux publics et la Protection
civile on est en train d'intervenir soit pour ce qui est des
problèmes liés aux écoliers qui doivent rentrer à Valgrisa, soit
pour ce qui est du passage normal... qui à certains horaires
pourront être intéressés justement avec toutes les précautions
nécessaires de la sûreté pour arriver à Valgrisa. On imagine qu'à
la fin de la semaine on pourra faire le point sur ce qui est le
temps d'intervention pour mettre en sûreté la voirie. On
renseignera évidemment les collègues sur ce qui se passera et en
même temps on a donné la disponibilité aux deux Syndics de faire
une rencontre avec la population pour dire quelles sont les
difficultés réelles de ce problème très grave qui nous a été soumis
du point de vue technique.
Dernier point pour ce qui est des problèmes de la pandémie dont
on parle: il y aura la possibilité au moment où il y aura des
interventions sur le domaine de la santé de la part de l'Assessorat
compétent de renseigner les collègues sur le cas suspect, qui est
encore à l'attention des autorités sanitaires. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. J'ai bien
écouté attentivement les communications du Président Rollandin
quant à l'éboulement important qui intéresse la vallée de
Valgrisenche. Oui, j'apprécie le fait que pour la fin de la semaine
l'on puisse donner des réponses à la population, car la population
là haut vit dans un état de précarité surtout pour ce qui est de la
perspective de l'été: évidemment il y a toute une série de
désagréments pour les étudiants, les gens qui travaillent et qui ne
peuvent que bénéficier des deux fenêtres, mais il y a aussi un
autre discours qui est celui de la saison d'été et donc pour les
activités économiques, touristiques, il y a 6 hôtels qui ignorent
quel sera leur futur proche. Il est donc évident qu'une réponse la
plus possible précise et immédiate est nécessaire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK