Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 519 del 6 maggio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 519 del 6 maggio 2009 - Resoconto
OBJET N° 519/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 30, présentée par les Conseillers Donzel,
Carmela Fontana et Rigo le 15 avril 2009: "Istituzione del Fondo di
solidarietà per le famiglie delle vittime di incidenti mortali sul
luogo di lavoro";
Projet de loi n° 31, présenté par le Gouvernement régional le 15
avril 2009: "Disposizioni in materia di salute umana e sanità
veterinaria ai sensi del decreto legislativo 28 gennaio 2008, n. 26
(Norme di attuazione dello Statuto speciale della Regione autonoma
Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste, concernenti il trasferimento di
funzioni in materia di salute umana e sanità veterinaria)";
Projet de loi n° 32, présenté par le Gouvernement régional le 16
avril 2009: "Disposizioni per l'adempimento degli obblighi della
Regione autonoma Valle d'Aosta derivanti dall'appartenenza
dell'Italia alla Comunità Europea. Attuazione delle direttive
2001/42/CE, concernente la valutazione degli effetti di determinati
piani e programmi sull'ambiente, e 85/337/CEE, concernente la
valutazione dell'impatto ambientale di determinati progetti
pubblici e privati. Disposizioni per l'attuazione della direttiva
2006/123/CE, relativa ai servizi nel mercato interno e
modificazioni di leggi regionali in adeguamento ad altri obblighi
comunitari. Legge comunitaria 2009";
Projet de loi n° 33, présenté par le Gouvernement régional le 22
avril 2009: "Nuove disposizioni in materia di prevenzione e
riduzione dell'inquinamento acustico. Abrogazione della legge
regionale 29 marzo 2006, n. 9";
Projet de loi n° 34, présenté par le Gouvernement régional le 22
avril 2009: "Modificazioni alla legge regionale 4 settembre 1995,
n. 39 (Normativa e criteri generali per l'assegnazione, la
determinazione dei canoni e la gestione degli alloggi di edilizia
residenziale pubblica)";
Projet de loi n° 35, présenté par le Gouvernement régional le 28
avril 2009: "Modificazioni alla legge regionale 17 aprile 2007, n.
6 (Nuove disposizioni in materia di interventi regionali di
cooperazione allo sviluppo e di solidarietà internazionale)";
Projet de loi n° 36, présenté par le Gouvernement régional le 4
mai 2009: "Approvazione del rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 2008";
Projet de loi n° 37, présenté par le Gouvernement régional le 4
mai 2009: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2009, modifiche a disposizioni legislative, variazioni
al bilancio di previsione per l'anno finanziario 2009 e a quello
triennale per il triennio 2009/2011";
Proposition de loi n° 4, présentée par les Conseillers régionaux
Chatrian, Giuseppe Cerise, Louvin, Patrizia Morelli et Bertin le 23
avril 2009: "Misure per la tutela e la valorizzazione dei territori
di montagna".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 5
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 3
III
e
et V
e
Commission: 1
Nel corso della riunione di lunedì 20 aprile il Comitato di
coordinamento della Conferenza dei Presidenti dei Consigli
regionali, nell'affrontare la tematica relativa alle iniziative di
solidarietà per l'emergenza terremoto in Abruzzo, ha votato un
ordine del giorno per invitare gli Uffici di Presidenza e le
Conferenze dei Capigruppo delle Assemblee legislative delle Regioni
e Province autonome a promuovere la Fondazione "Risorge l'Abruzzo",
affinché i singoli Consiglieri possano effettuare donazioni in
denaro presso un fondo comune non frammentato e rappresentato
proprio dalla Fondazione. La Conferenza dei Capigruppo, riunita
questa mattina, ha stabilito di devolvere le donazioni dei
Consiglieri, già decise nel corso della Conferenza del 15 aprile
scorso, alla Fondazione "Risorge l'Abruzzo".
Sottolineo poi l'impegno dell'Assemblea del CELVA, che in una
lettera pervenuta al Consiglio regionale ha comunicato le azioni
promosse dagli enti locali della Valle d'Aosta, che hanno condiviso
le modalità di riparto per tipologia di ente locale, allo scopo di
stanziare una cifra di 250mila euro a sostegno dei cittadini della
Regione Abruzzo.
Avec les Conseillers Dario Comé, Diego Empereur, Hélène Impérial
et Patrizia Morelli, membres de la Section valdôtaine de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie, j'ai participé à la
XXII
e
Assemblée régionale d'Europe de l'APF, réunie les
22 et 23 avril 2009, à Saint-Hélier dans l'Ile de Jersey sur le
thème du vieillissement de la population européenne.
Les Conseillers Diego Empereur, Hélène Impérial et Patrizia
Morelli ont présenté trois rapports illustrant la situation en
Vallée d'Aoste. Les travaux se sont conclus par l'approbation d'une
résolution qui engage les Parlementaires de l'APF à sensibiliser
les Gouvernements et les Parlements respectifs à la nécessité de
mettre en œuvre en temps utile des réformes et
des politiques tenant compte des mutations sociales, démographiques
et des leçons de la présente crise économique, afin d'assurer une
gestion saine des finances publiques, à même de faire face au choc
du vieillissement, avec l'objectif de mettre en place une société
ouverte à tous les âges.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK