Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 554 del 20 maggio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 554 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OBJET N° 554/XIII - Question: "Rationalisation des horaires
des moyens de transport public afin de garantir un service meilleur
aux citoyens".
Question
Constatant que les horaires de plusieurs courses de la ligne
ferroviaire Aoste/Pré-Saint-Didier et de la ligne de bus
Aoste/Courmayeur coïncident;
Estimant que l'optimisation et la rationalisation des
horaires des deux moyens de transport sur le même parcours seraient
souhaitables afin de garantir un service meilleur aux citoyens et
favoriser une plus grande utilisation des moyens publics de
transport;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) s'il est à connaissance du problème;
2) si des initiatives de rationalisation des horaires
susmentionnés sont prévues.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Le service de transport sur la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier est assuré par le train ou le bus suivant
des modalités nécessairement différentes. En dépit des temps de
parcours similaires, le bus offre un service plus ponctuel en
effectuant des arrêts au sein des communes et en empruntant des
trajets substantiellement différents, tandis que le train desserve
uniquement les gares. Par ailleurs le nombre des dessertes
journalières est différent, il s'agit de 12 allers-retours pour le
train et 15 allers-retours pour le bus, avec un lissage des
horaires sur la journée en fonction des exigences réelles de
transport. Cela dit, les horaires de départ depuis Aoste, les
intervalles entre deux courses et le cadencement des trains et des
bus sont indiqués dans le tableau à suivre. Ici, Conseillère
Morelli, je vous propose de ne pas le lire, je vous le
transmettrai. Là j'ai fait un tableau où sont indiqués le départ
d'Aoste, l'heure, les moyens, l'intervalle, le cadencement des
trains et des bus et les motivations. En effet dans les motivations
il y a toutes les correspondances que chaque moyen a, donc on
comprend peut-être la raison de cette programmation. Le tableau
indique également les motivations relatives aux choix des horaires:
pour le train il s'agit essentiellement d'assurer les
correspondances avec les trains provenant de Turin et Ivrée, tandis
que pour le bus il s'agit de garantir les correspondances avec le
train et le bus assurant la liaison Ivrée/Aoste, Turin/Aoste et
Milan/Aoste. Des considérations analogues peuvent être faites pour
le retour depuis Pré-Saint-Didier, car j'ai préparé seulement le
tableau des départs d'Aoste.
Deuxième question:
"si des initiatives de rationalisation des
horaires susmentionnés sont prévues"
, le nouveau plan régional
des déplacements en cours d'élaboration prendra en considération
les aspects liés aux horaires et aux cadencements. Une réflexion
pourra alors se développer sur ce point, en tenant compte toutefois
des multiples contraintes et du fait qu'il n'est pas toujours
possible de satisfaire toutes les exigences en raison notamment des
limites techniques et de l'évaluation du rapport
bénéfices/coûts.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Assesseur,
nous prenons acte du fait que dans le prochain plan des transports
ce problème sera pris en considération, aussi en nous rattachant à
la question précédente du fait que, lorsque le train est remplacé
par le bus, je pense sur 30% des courses on voit les deux bus qui
se suivent à quelques minutes près de différence. Je crois donc
qu'il est intéressant et opportun de rationaliser en ce sens les
horaires.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK