Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 550 del 20 maggio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 550 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OBJET N° 550/XIII - Question: "Mesures de prévention et de
contrôle adoptées pour faire face à la grippe porcine".
Question
Ayant appris que l'Organisation mondiale de la santé a élevé,
du fait de l'évolution rapide de la situation sanitaire
internationale, le niveau d'alerte pandémique de la grippe porcine
de 4 à 5, sur 6 degrés possibles;
Rappelant que la Vallée d'Aoste, carrefour d'Europe, se
trouve à la frontière avec la France et la Suisse où des cas de
grippe porcine ont déjà été détectés;
Estimant qu'une correcte information aux citoyens soit
nécessaire pour éviter les alarmismes;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) comment est organisée la distribution des stocks
d'antiviraux dont le Ministère de la Santé déclare
disposer;
2) si l'hôpital régional en dispose;
3) quelles mesures de prévention et de contrôle ont été
adoptées.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian - Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci. Pour ce qui concerne cette forme de
grippe, les six phases d'alerte à la pandémie mises au point par
l'Organisation mondiale de la santé se réfèrent à une probable
pandémie, mais elles ne se réfèrent absolument pas au cas de la
grippe porcine, une nouvelle Grippe humaine A/H1N1, ou encore
Grippe nord-américaine qui n'est absolument pas, à présent, une
pandémie. La pandémie est une épidémie touchant une part
exceptionnelle et importante de la population et présente sur une
large zone géographique à la suite de la naissance d'un nouveau
virus défini chimère. Pour ce qui concerne ce nouveau virus, les
deux souches virales appartenant à deux écosystèmes loins l'un de
l'autre, mais faisant partie d'un même genre animal, se sont
mélangées en aboutissant à une nouvelle forme génétique de virus.
La grippe porcine est donc due à des virus grippaux appartenant à
la sous-famille du genre
influenzavirus
et aux sous-types
H1N1. Cette spécialisation a rendu ce virus nocif à l'homme, donc
il ne s'agit pas d'une pandémie, mais d'un événement biologique qui
a poussé l'Organisation mondiale de la santé à augmenter le niveau
d'alerte en vertu de sa capacité de se transmettre dans un animal à
l'autre et aussi d'affecter l'homme; dans certains cas la
transmission peut se développer aussi entre et parmi les hommes. Le
virus donc défini A/H1N1 désigne l'ensemble des virus de la grippe
appartenant à la même ligne du type A. Ce virus présente les
combinaisons anti-géniques similaires à celles du virus de la
saison passée pour ce qui concerne l'influence, et encore analogues
à ce qui est contenu dans le vaccin. C'est pour cette raison que le
résultat démontre que les moins affectés par le virus ont été les
personnes qui ont été vaccinées. Evidemment, il y a une catégorie
comme les enfants, les malades chroniques et les personnes âgées,
qui sont plus faibles et donc possèdent moins d'anticorps.
Pour ce qui concerne la distribution de
stock
d'antiviraux dans notre région, je précise qu'en Suisse avait été
signalé un cas, tandis qu'en France 13 cas. Je tiens à souligner
que, malgré la position géographique de la Vallée d'Aoste entre ces
deux Nations, aucun danger n'est actuellement remarquable. Toutes
les Régions italiennes, la Vallée d'Aoste aussi, attendent
l'autorisation de la part du Ministère de la santé pour déclencher
la requête d'un certain nombre d'antiviraux (nous sommes orientés
vers une quantité qui représente environ 1/8 de la population donc
20.000 antiviraux). Maintenant l'Istituto farmaceutico militare est
en train d'enfermer les produits chimiques en capsules pour que les
médicaments puissent se conserver mieux et plus longtemps; dès que
la procédure sera terminée, l'Institut donnera suite à toutes les
requêtes. L'Hôpital dispose maintenant d'antiviraux pour faire face
aux besoins immédiats. L'approvisionnement d'une quantité limitée
n'est donc pas un problème puisque après les commandes au Ministère
à la santé, les entreprises fourniront d'autres quantités. L'arrêt
à la vente de ces jours est ressorti pour limiter les
approvisionnements inutiles. Je tiens à vous souligner que
l'utilisation massive de ces médicaments s'avère en régime de
pandémie, dont ce n'est pas notre cas.
Pour ce qui concerne la symptomatologie de la maladie, les
antiviraux interviennent avec une diminution de 20-30% des
symptômes. Les mesures de prévention et les contrôles qui ont été
adoptés jusqu'à maintenant se basent sur la surveillance réalisée
avec le réseau des
Medici sentinella regionali
, qui sont
coordonnés par le Service d'hygiène et de santé publique, chargés
de signaler tous les cas suspects directement au service qui, en
cas de besoin, est en mesure d'intervenir dans les 24 heures. On a
mis en place un système de surveillance épidémiologique, ainsi
qu'un système de surveillance virologique pour l'identification des
cas. La Direction sanitaire et hospitalière de l'Agence USL, ainsi
que l'Aire territoriale ont déjà mis au point des réseaux de
communication réservés avec les structures du Département de
prévention et elles entretiennent une constante mise au jour avec
le Ministère de la santé et l'Istituto superiore di sanità. Je dois
seulement souligner qu'en cas d'alerte de pandémie, un plan
régional dédié est déjà prêt et il sera publié prochainement, ce
plan répond à toutes les indications mises au point par le plan
national.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Merci,
Assesseur, pour l'
excursus
scientifique et pour les
précisions que vous avez bien voulu nous donner. Evidemment si on
avait eu un instrument comme le
question time
, ce thème
aurait été réglé déjà il y a quinze jours, parce qu'effectivement
ce problème heureusement vient de perdre un peu d'actualité; donc
je vous remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK