Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 546 del 20 maggio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 546 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OBJET N° 546/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Propositions de loi:
Proposition de loi n° 38, présentée par les Conseillers
régionaux Zucchi, Benin, Lattanzi et Tibaldi le 6 mai 2009:
"Modificazioni alle leggi regionali 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione
diretta del sindaco, del vice sindaco e del consiglio comunale), e
7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle
d'Aosta)";
Projet de loi n° 39, présenté par le Gouvernement régional le 13
mai 2009: "Interventi a favore dei familiari delle vittime degli
incidenti sul lavoro e per la prevenzione degli infortuni sul
lavoro";
Projet de loi n° 40, présenté par le Gouvernement régional le 13
mai 2009: "Definizione dei criteri per l'accertamento, la
valutazione e l'indennizzo dei danni provocati dagli animali
predatori al patrimonio zootecnico e per l'attuazione di misure
preventive";
Projet de loi n° 41, présenté par le Gouvernement régional le 13
mai 2009: "Suppression de l'Institut régional de recherche
éducative de la Vallée d'Aoste (IRRE-VDA), abrogation de la loi
régionale n° 12 du 27 juillet 2001, portant transformation de
l'Institut régional de recherche, expérimentation et recyclage
éducatifs en Vallée d'Aoste (IRRSAE) en Institut régional de
recherche éducative de la Vallée d'Aoste (IRRE-VDA), ainsi
qu'abrogation de lois régionales concernant l'IRRSAE, et
modification des lois en matière d'éducation".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Chers collègues, comme convenu, la session européenne et
internationale prévue pour demain après-midi a été anticipée à 14
heures 30.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK