Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 549 del 20 maggio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
ARTIGIANATO
INDUSTRIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 549 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 549/XIII - Interrogazione: "Interventi della
Regione a sostegno delle imprese artigiane e industriali e dei
consorzi disciplinati dalla l.r. 6/2003".
Interrogazione
Richiamata la legge regionale n. 6 del 2003 che disciplina
gli interventi regionali per lo sviluppo delle imprese industriali
e artigiane, nonché i consorzi di imprese artigiane o di piccole
imprese industriali;
Preso atto che:
- l'art. 1 della suddetta legge regionale stabilisce che la
Regione interviene attraverso strumenti finanziari di vario tipo
alla crescita delle imprese "operanti" in Valle d'Aosta;
- l'art. 26 della suddetta legge prevede che anche le imprese
consorziate possano beneficiare di tali interventi, purché siano
iscritte nella sezione separata dell'Albo regionale delle imprese
artigiane, come chiarito dall'art. 33 della legge regionale n. 1
del 2005;
Considerato che gli interventi della Regione a sostegno delle
imprese artigiane e industriali e dei consorzi devono essere
destinati alla crescita dell'imprenditoria locale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se imprese artigiane o industriali con sede operativa nel
territorio della Regione ma con sede legale esterna al territorio
regionale usufruiscono degli interventi economici stabiliti dalla
legge regionale richiamata in premessa;
2) se imprese artigiane o industriali con sede operativa nel
territorio della Regione e con sede legale esterna al territorio
regionale, ma consorziate con imprese valdostane, beneficiano dei
suddetti interventi economici.
F.to: Zucchi - Lattanzi - Benin - Tibaldi
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Les articles
1
er
et 5 de la loi régionale qui est citée dans
l'initiative présentée par le collègue Zucchi (la loi régionale n°
6 du 31 mars 2003) établissent que les aides en question sont
accordées aux entreprises ayant un siège d'exploitation en Vallée
d'Aoste. Cette mesure ne découle pas des choix effectués par la
Région, mais bien de l'application des dispositions communautaires
en la matière; en effet, aux termes des articles 43 et 48 du
chapitre 2 de la version consolidée du Traité de la Communauté
européenne relatif à la liberté d'établissement, il est interdit
d'imposer comme condition d'accès aux aides le fait d'avoir son
siège statutaire ou légal dans une région donnée. Lors de
l'élaboration de la loi n° 6, la Région a donc dû respecter ces
dispositions, en effet après qu'on a préparé la loi, elle a dû être
soumise à l'examen de l'Union européenne. Ces dernières
dispositions sont également prises en compte par le projet de loi
communautaire qui sera examiné demain par le Conseil de la Vallée
pour ce qui est notamment des modifications de la loi n° 27 du 1998
portant: Texte unique en matière de coopération. A complément
d'informations je vous dis qu'en tout cas du 2006 à aujourd'hui 10
aides seulement ont été versées à des entreprises ayant un siège
d'exploitation en Vallée d'Aoste et un siège statutaire situé en
dehors de notre région, alors qu'au cours de cette même période,
2006 jusqu'à nos jours, environ 2.000 demandes de subvention ont
été accueillies favorablement, pour vous dire que le phénomène est
très réduit.
Pour ce qui est du point n° 2 de votre question:
"se imprese
artigiane o industriali con sede operativa nel territorio della
Regione e con sede legale esterna al territorio regionale, ma
consorziate con imprese valdostane, beneficiano dei suddetti
interventi economici"
, voilà, dans ce cas l'élément décisif est
le siège d'exploitation du consortium, qui est la personne morale
ayant déposé la demande d'aide. Il suffit donc que le siège
d'exploitation du consortium soit situé sur le territoire régional
pour que l'aide puisse être accordée à l'issue de l'instruction du
dossier et indépendamment de la composition du consortium. Deux
demandes ont été présentées par des consortiums récemment, à
l'issue desquelles un financement a été versé à un sujet réunissant
18 entreprises, dont une seule a un siège statutaire situé à
l'extérieur de la Vallée d'Aoste.
Président
- Est-ce qu'il y a la réplique?
(interruption du Conseiller Zucchi, hors micro)
... merci, collègue Zucchi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK