Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 552 del 20 maggio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 552 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OBJET N° 552/XIII - Question: "Fermeture de la ligne
ferroviaire Aoste/Pré-Saint-Didier".
Question
Ayant appris la nouvelle de la fermeture imminente de la
ligne ferroviaire Aoste/Pré-Saint-Didier pendant une période non
mieux précisée pour les travaux de reconstruction d'un mur;
Estimant que la fermeture totale de la ligne causerait de
graves inconvénients aux usagers et que cette procédure devrait
être adoptée seulement lorsque l'on ne peut pas faire
autrement;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) si la fermeture de la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier est
réellement prévue, pour quelle période et pour quelle
raison;
2) si une procédure alternative est envisageable.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président. Les
Conseillers ont formulé deux questions, la première:
"si la
fermeture de la ligne Aoste/Pré-Saint-Didier est réellement prévue,
pour quelle période et pour quelle raison"
. Dans le courant du
mois de septembre 2008 la Commune de Sarre, par lettre adressée à
mon Assessorat et à Trenitalia, exploitant du service du transport
ferroviaire, informe que les travaux de voirie au lieu dit La
Grenade comportent la réalisation d'ouvrages sur la ligne
ferroviaire Aoste/Pré-Saint-Didier et a souligné entre autres que
le 31 juillet 2008 RFI, exploitant des infrastructures
ferroviaires, a exprimé un avis de principe favorable en formulant
toutefois une série de recommandations, à suivre lors de
l'élaboration du projet d'exécution, parmi lesquelles figure la
réalisation d'ouvrages d'appui spécifiques lors de la démolition et
reconstruction du mur de soutènement bordant la ligne ferroviaire;
deuxième, le responsable chargé du projet, à la lumière de cette
requête, a analysé brièvement les principaux aspects d'une telle
intervention et a rédigé un rapport selon lequel la réalisation des
ouvrages d'appui requis est jugé très onéreuse, complexe et
susceptible en tout cas d'entraîner des perturbations dans la
circulation des trains sur la ligne. En particulier la Commune de
Sarre, compte tenu de la situation qui s'était ainsi créée par la
lettre précitée, demandait (je cite):
"... di voler provvedere
la sospensione del servizio ferroviario per un periodo non
superiore a 45 giorni dal 15 luglio al 30 agosto 2009 o del 2010,
da stabilirsi in funzione delle tempistiche correlate all'iter
progettuale, sostituendolo con un apposito trasporto mediante bus,
al fine di consentire la realizzazione delle opere previste in
origine, ovvero senza l'impiego di micro pali o strutture analoghe,
ottenendo in tal modo tempi contenuti, costi ragionevoli e massimo
rispetto delle condizioni di sicurezza tanto per i viaggiatori
quanto per gli operatori"
. A ce propos l'Administration
régionale a procédé à entendre l'exploitant du service ferroviaire
Trenitalia au cours de la réunion du 30 octobre 2008 du Comité
technique paritaire de gestion de l'accord commercial entre la
Région et Trenitalia. A cette occasion Trenitalia a fait savoir que
(je cite aussi la réponse):
"A suo parere l'interruzione del
servizio è praticabile anche tenuto conto che si tratterebbe della
stagione ideale, perché caratterizzata da assenza di studenti e
presenza di pochi lavoratori
.
Inoltre la stessa precisa che
il servizio sostitutivo non può essere a suo carico, perché essa
non incamererà dallo Stato, sulla base del contratto vigente che
regola i rispettivi obblighi, il corrispettivo per il servizio.
Infine Trenitalia informa che l'onere finanziario per il servizio
sostitutivo di bus in questione, qualora fosse attivato, da
un'approssimativa stima potrebbe ammontare a circa 75.000
euro".
Cette question a été par la suite reprise dans la
réunion dudit Comité du 11 avril 2009; au cours de cette réunion,
pour ce qui concerne le service de car de remplacement, Trenitalia
s'était engagée, sur la base des données dont elle disposait, à
fournir un devis plus précis que celui présenté auparavant. Par
lettre du 30 avril 2009 adressée à la Commune de Sarre et à
l'Administration régionale, Trenitalia a formalisé son
"nulla
osta all'interruzione della linea così come da codesto Comune
programmato..."
en précisant que:
"... il servizio
sostitutivo di autobus per il periodo di interruzione risulta avere
un costo stimato pari a 50.000 euro che sarà a vostro totale
carico"
. La Région ne s'est pas encore prononcée sur ce point,
car la question doit être discutée avec tous les sujets concernés,
de manière à évaluer correctement le meilleur compromis entre les
exigences des usagers, qui bénéficieront toutefois d'un service de
remplacement, et la nécessité d'optimiser les coûts inhérents à la
réalisation des ouvrages. Entre-temps, par lettre de 11 mai 2009,
les organisations syndicales ont demandé à l'Administration
régionale et à la Commune de Sarre une rencontre
d'approfondissement visant à analyser toutes les hypothèses de mise
en chantier des travaux susceptibles d'éviter l'interruption du
service ferroviaire. La rencontre est en phase d'être agendée.
Président
- Je voulais simplement vous dire que
l'Assesseur Marguerettaz a une voix très forte, donc nous avons
tous bien entendu sa réponse, mais normalement je vous invite
encore à avoir un ton de voix plus bas, sinon vient difficile
d'écouter le débat.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président, aussi parce
que la Conseillère Morelli n'a pas la voix aussi forte que celle de
Marguerettaz. Assesseur, je n'ai pas compris une chose: vous avez
dit 2009 ou 2010? On ne sait pas donc encore si cet année ou la
prochaine...
Marguerettaz
(hors micro) - ... deux hypothèses...
Morelli (VdAV-R)
- ... ce sont les deux hypothèses. C'est
donc à partir du 15 juillet jusqu'à fin août ou septembre?
Excusez-moi, je n'ai pas bien...
Marguerettaz
(hors micro) - ... 15 juillet-30 août...
Morelli (VdAV-R)
- ... 30 août. Je vous remercie des
précisions, je crois que tout le monde pense (les citoyens, les
usagers de la ligne ferroviaire) que dans la limite du possible il
faudrait éviter la fermeture. Effectivement donc que les travaux ne
soient pas pris à prétexte pour fermer la ligne, car nous
connaissons bien le manque de sensibilité de RFI et de Trenitalia.
Je vous remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK