Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 574 del 20 maggio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 574 del 20 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 574/XIII - Ritiro di mozione: "Invito al
Parlamento a respingere la proposta di legge n. 1360, concernente
l'istituzione dell'Ordine del Tricolore e adeguamento dei
trattamenti pensionistici di guerra".
Mozione
Ritenendo lo spirito della Proposta di legge n. 1360,
presentata il 23 giugno 2008 e in discussione alla Camera dei
Deputati, contrario ai principi fondanti della Repubblica Italiana
e della Regione Autonoma Valle d'Aosta, affermatisi in seguito alla
Resistenza e alla lotta di liberazione dal fascismo
collaborazionista con l'esercito occupante nazista;
Condividendo le posizioni assunte in proposito dalle
Associazioni Partigiane e degli ex-Deportati;
Ritenendo che dopo l'Armistizio e durante la guerra di
Liberazione dall'invasione tedesca, il Governo del Regno d'Italia
rifugiato nel Sud Italia ha garantito la continuità legale dello
Stato italiano, mentre la Repubblica di Salò non aveva alcuna
legittimità ed ha invece perpetrato in Valle d'Aosta crimini
gravissimi, fra cui la tortura e l'assassinio di esponenti della
Resistenza come Emile Chanoux;
Considerando che i suoi aderenti, volontari o cooptati, non
possono essere assimilabili agli appartenenti all'Esercito
Italiano, né i suoi reduci possono avere, in quanto tali, alcun
riconoscimento onorifico da parte della Repubblica
Italiana;
Ritenendo che la proposta di legge n. 1360/2008, che prevede
l'istituzione di un "Ordine del Tricolore" presieduto dal
Presidente della Repubblica, nascendo da un'ottica negazionista
dell'evidenza della storia:
- equipara, con un riconoscimento di onore ai miliziani di
Salò, i miliziani della Repubblica Sociale ai partigiani assegnando
loro indistintamente il titolo di "cavaliere";
- mette sullo stesso piano, confondendoli, i valori di
libertà, giustizia e democrazia per cui combatterono i partigiani e
le potenze alleate, con gli obiettivi perseguiti dai totalitarismi
fascista e nazista, i quali intendevano costruire un "Nuovo Ordine
Europeo" fondato sulla supremazia "razziale", sulla discriminazione
e la riduzione in schiavitù dei popoli ritenuti inferiori e sullo
sterminio di intere comunità;
- offende i familiari delle vittime del fascismo;
- discredita gli organismi che da anni si impegnano nella
ricerca storica per mantenere viva la memoria e accrescere la
coscienza di quel passato;
- nega dignità e giusto riconoscimento a quanti hanno
combattuto affinché in Italia prevalesse la democrazia contro chi
insanguinava preordinatamente e sistematicamente il Paese;
- lede i principi ideali fondamentali e i valori umani e
politici su cui si fondano la Repubblica Italiana e la Regione
autonoma della Valle d'Aosta nate dal ripudio del fascismo.
Il Consiglio regionale
Auspica
che i presentatori della Proposta di legge 1360 trovino
concordemente la consapevolezza della opportunità di ritirare
questa iniziativa;
Invita
il Presidente della Regione, il Presidente del Consiglio
regionale e i Parlamentari della Valle d'Aosta a rendersi
interpreti presso il Parlamento italiano della necessità di
respingerla con fermezza.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- Pour ce qui est du point 27 nous avons reçu
soit de la part de la Chambre des députés que du Sénat une note
avec laquelle le dessein de loi a été retiré. Je donne quand même
la parole au Président de la Région sur ce point. La parole au
Président de la Région, Rollandin.
Rollandin (UV)
- De ma part je voulais évidemment dire
qu'étant donné que cet argument avait été présenté dans la séance
précédente et on avait pris l'engagement de le voir, de vérifier
s'il y avait justement des actes concrets qui aillent dans la
direction de retirer, comme a déjà dit le Président du Conseil, ça
a été fait.
En même temps j'en profite pour dire qu'au dernier Conseil
j'avais aussi demandé de retirer une motion, qui demandait
d'exprimer en quelque sorte un malaise vis-à-vis du ministre Fitto,
qui n'avait pas nommé la Commission paritaire. Personnellement
j'avais pris l'engagement de représenter la motion si par hasard il
n'y avait pas la nomination de la Commission paritaire. Je vais
lire la composition de la Commission paritaire: "La commissione
paritetica di cui all'articolo 1 risulta pertanto così composta:
prof. Luigi Merica, consigliere Carmine Volpe, avvocato Dario
Frassy". Cela pour l'État; les trois membres régionaux évidemment
ont déjà été nommés: Angeletti, Barbagallo, Caveri.
Donc je crois que de notre part avec satisfaction nous pouvons
dire qu'on a eu la possibilité de donner confiance au ministre
compétent, qui a maintenu la parole et qui a donc nommé la
Commission paritaire. Je crois d'en prendre acte avec satisfaction
et d'annoncer que donc finalement on a la commission pour examiner
une série de problèmes très importants vis-à-vis des rapports entre
Etat et notre région, donc je ne peux que dire la satisfaction du
gouvernement, mais je crois du Conseil, pour avoir cet instrument
qui peut démarrer avec les travaux dont on a déjà plusieurs fois
parlé. Je voulais justement porter à l'attention du Conseil cette
nouvelle je crois importante pour le Conseil.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Prendiamo
atto anche noi con la stessa soddisfazione di lei, Presidente,
della nomina della Commissione paritetica, una soddisfazione che
avremmo voluto esprimere almeno al mese di ottobre dell'anno
scorso, quando questa assemblea aveva provveduto a nominare i suoi
componenti. Meglio tardi che mai, si dice! Caso, questo, più che
appropriato.
La mozione: giustamente lei, Presidente, ha annunciato che la
proposta di legge alla quale si riferiva la nostra mozione è stata
ritirata. Avevamo presentato questa mozione perché ritenevamo
provocatorio che un'onorificenza potesse parificare i miliziani di
Salò ai partigiani. Dunque abbiamo preso atto anche qua con piacere
che forse esiste ancora un minimo di buon senso o di buon
gusto.
Nella nostra mozione poi, al di là dell'invito che si faceva al
Presidente, si auspicava che i presentatori avessero trovato loro
concordemente la consapevolezza dell'opportunità di ritirare questa
iniziativa. Ma abbiamo anche ragione di pensare che questa
iniziativa è stata ritirata anche conseguentemente ad iniziative
che, come la nostra, andavano in quella direzione. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi, je suppose
sur les déclarations du Président.
Lattanzi (PdL)
- Sì, Presidente. Solo per esprimere
brevemente la soddisfazione per le comunicazioni che il Presidente
della Giunta ha testè fatto.
Naturalmente esprimiamo soddisfazione perché il ministro è stato
di parola, concordo che con qualche ritardo, ma il Consiglio scorso
aveva dato i tempi di questo Consiglio e in questo Consiglio è
arrivato.
Esprimiamo anche soddisfazione perché un valdostano, crediamo
professionalmente preparato, che ha avuto l'esperienza anche di
questo Consiglio, siede in quella assise importante. Importante per
il bene della Valle d'Aosta, perché là si giocano le partite delle
attuazioni del nostro statuto di autonomia, e che crediamo insieme
all'altra professionalità valdostana, quella di Luciano Caveri,
possano dare alla Valle d'Aosta le garanzie di poter vedere attuato
al più presto, nella sua completezza, lo statuto di autonomia della
nostra regione. Quindi esprimiamo soddisfazione anche per
l'attenzione che il ministro ha voluto dare a questa regione.
Il Consiglio prende atto del ritiro della mozione.
Président
- Chers collègues, je voudrais seulement vous
inviter à laisser en ordre les bancs, parce que demain matin vous
savez que nous avons ici un certain rendez-vous, alors il serait
bien qu'il n'y ait pas de papiers ou bien d'autres choses un peu en
désordre. Merci et bonne soirée à tout le monde.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 20 heures 5.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK