Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 576 del 21 maggio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 576 del 21 maggio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 576/XIII - Ordine dei lavori.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Sì, Presidente, per condividere con il
Consiglio una riflessione. Ho appena -qualche minuto fa - finito di
guardare il servizio della RAI sulla manifestazione così importante
che noi stamani qui abbiamo celebrato in quest'aula. Vorrei
stigmatizzare... non so chi è che decide i servizi, i contenuti e
soprattutto la progressione dell'importanza dei contenuti, ci sono
stati tre servizi: uno sul mercato immobiliare in Valle d'Aosta,
uno sui pannelli solari e per ultima notizia, con un giornalista
affannato, perché non gli bastavano i secondi per dire quello che
non poteva dire in quei pochi secondi, anche - fortunatamente - il
servizio sul 60° anno celebrato questa mattina in quest'aula. Credo
che tale istituzione non possa accettare da un servizio pubblico
come quello della RAI 3, regionale, un trattamento di questo tipo!
Lo dico a nome delle persone che erano qui stamattina e di quelle
che ascoltavano tale dibattito, perché, con tutto il rispetto per
il mercato immobiliare, che è un tema di cronaca che si può fare
anche domani mattina, piuttosto che dei pannelli solari, di cui si
può parlare anche domani mattina, credo sia inaccettabile da parte
di questa Assemblea un trattamento di tale tipo da parte della
comunicazione pubblica, pagata dal canone dei cittadini della Valle
d'Aosta!
Presidente
- Farò presente questa riflessione, per certi
versi anche condivisa.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK