Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 581 del 10 giugno 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 581 del 10 giugno 2009 - Resoconto
OBJET N° 581/XIII - Question: "Initiatives pour instituer à
Valgrisenche un poste médicalisé pour les urgences
nocturnes".
Question
Rappelant que, suite à un éboulement tombé sur la route
régionale de Valgrisenche le 31 mars 2009, après une période
d'ouverture partielle, la susdite route a été complètement fermée à
la circulation à partir du 11 mai;
Vu que les seules voies alternatives de communication avec la
commune de Valgrisenche et le village de Planaval d'Arvier sont
constituées par le sentier La Ravoire-Baulin et par le service de
transport par hélicoptère effectué trois fois par jour;
Constatant que les moyens de secours sanitaire se trouvent
dans l'impossibilité d'atteindre Valgrisenche pendant la nuit et
que ce manque porte gravement préjudice à la population;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Gouvernement pour savoir:
1) pour quelle raison on n'a pas pourvu à instituer
immédiatement à Valgrisenche un poste médicalisé pour les urgences
nocturnes, dès la fermeture de la route;
2) quelle procédure on entend adopter pour d'éventuelles
émergences futures.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Chatrian - Giuseppe Cerise
- Louvin
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
Une partie de cette réponse a déjà été donnée par le Président
dans son intervention. Je veux seulement souligner ce qu'a été fait
au niveau sanitaire pendant la fermeture de la route. Pendant la
première phase de fermeture de la route nationale n° 25 (du
1
er
avril au 12 mai) dans la quelle était prévue quand
même l'ouverture partielle de la route, la Protection civile avec -
évidemment - le Service d'urgence 118, les Sapeurs-pompiers et le
Corps forestier, avait surveillé attentivement la situation
sanitaire de la population locale, en contactant directement les
sujets qui nécessitaient de soins particuliers, en leur assurant le
service sanitaire nécessaire et en garantissant évidemment le
transport en hélicoptère à l'hôpital d'Aoste en cas d'urgence. Pour
ce qui concerne la médecine d'assistance primaire, on a demandé aux
médecins de médecine générale une meilleure continuité d'assistance
pendant cette période, compte tenu que normalement le cabinet de
consultation à Valgrisenche ouvre tous les 15 jours. On a demandé
aussi une présence des médecins plus massive et, par exemple, les
docteurs Arnese, Brunero et Di Matteo étaient présents
respectivement: le 16 mai (le docteur Arnese), le 11 mai (le
docteur Brunero), le 21 mai (le docteur Di Matteo); donc, pour ce
qui concerne la médecine générale. Dans la première phase, le
soi-disant pont du 25 avril au 28 avril a été assurée par la
présence du médecin d'assistance permanente (guardia medica) chez
l'hôtel Grande Sassière, et dès qu'on a eu la confirmation que la
route restait fermée et la situation se prolongeait, a été mise en
place une présence du médecine d'assistance permanente 24 heures
sur 24, à partir de 18 heures du 25 mai jusqu'à lundi
1
er
juin 2009, jour de la réouverture de la route vers
Valgrisenche. On retient que la solution adoptée à Valgrisenche,
lors de la fermeture de la route, est supérieure, pour ce qui
concerne l'assistance sanitaire, à la condition ordinaire assurée
pendant toute l'année, puisque le médecine d'assistance permanente
est normalement présent seulement la nuit à Saint-Pierre. Donc,
pour ce qui nous concerne, nous avons garanti une assistance
sanitaire adéquate à la situation.
Pour ce qui concerne la deuxième question:
"quelle procédure
on entend adopter pour d'éventuelles émergences futures"
, le
système de secours sanitaire est correctement structuré en matière
de ressources pour une situation ordinaire, les conditions
extraordinaires doivent être évidemment évaluées au fur et à mesure
et conjointement entre les différentes institutions et forces
engagées. Pour ce qui concerne l'actuelle situation, a déjà dit le
Président qu'a été mis en place par la Direction de la Protection
civile et comme j'ai dit le "118" un plan opérationnel
d'intervention pour permettre le transfert sanitaire d'émergence à
l'hôpital d'Aoste.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Oui, pour ce qui concerne la première question, Assesseur, votre
réponse ne me satisfait pas car - d'après les données que vous
citez - il y a une période qui va du 11 mai, premier jour de
fermeture totale de la route, jusqu'au 25 mai, où l'on a institué
le préside sanitaire nocturne à Valgrisenche, donc c'est deux
semaines pendant lesquelles pendant la nuit les valgrisens
n'avaient pas de possibilités d'avoir une assistance sanitaire sur
place.
Pour ce qui est de la deuxième question, en partie le Président
Rollandin a répondu en disant que l'on veut instituer une procédure
de vol nocturne, ce qui ira résoudre pas mal de problèmes. Vous
dites que pendant cette période de fermeture partielle ou totale de
la route, on a garanti une présence plus massive de médecins; oui,
évidemment, comme les gens ne pouvaient pas descendre, au moins que
les médecins soient là haut une fois par semaine, pas plus! ...
mais il est vrai que pendant la journée l'hélicoptère pouvait
voler...
Je crois que vraiment du point de vue sanitaire il y a eu pas
mal de manque. Heureusement les valgrisens jouissent de bonne santé
et il n'y a pas eu la nécessité de secourir les personnes pendant
la nuit, autrement vraiment ça aurait été un grave problème. Je me
rattache à ce que disait tout à l'heure le Président Rollandin, je
me réjouis du fait qu'après deux mois une réunion ait été faite
avec la population: c'est bien, les valgrisens et les gens de
Planaval en ont été satisfaits, ont eu des réponses, finalement des
réponses concrètes et directes. Je crois que cette réunion aurait
pu être convoquée avant. Je sais que vous n'aurez pas pu donner des
réponses aussi précises, mais les gens ont aussi besoin d'être
rassurés, de sentir que...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...je suis d'accord, mais l'attention était quelque chose
d'absolument nécessaire et cela aurait évité beaucoup de
polémiques, beaucoup de préoccupations de la part des gens de
Valgrisenche. J'espère que de ces expériences, que malheureusement
nous devons faire, malgré nous, pour le futur on tirera des leçons;
je n'accuse personne, je le dis sereinement, même du point de vue
de l'information aux gens, car le service de sms c'est quelque
chose qui a été activé par un employé de la Commune de
Valgrisenche, mais c'est effectivement un service qui doit être
activé.
Je vous remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK