Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 587 del 10 giugno 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 587 del 10 giugno 2009 - Resoconto
OBJET N° 587/XIII - Interpellation: "Initiatives pour faire
connaître la Vallée d'Aoste aux touristes qui arrivent du Tunnel du
Mont Blanc".
Interpellation
Constatant que, d'après les données fournies par les AIAT de
Courmayeur et du Grand Paradis, l'affluence dans les offices
touristiques a baissé considérablement depuis l'ouverture du
dernier tronçon de l'autoroute;
Vu que désormais la plupart de la circulation touristique qui
transite à travers la Vallée en provenance du Tunnel du Mont Blanc
emprunte directement l'autoroute avant Courmayeur, parfois même
involontairement en raison de la facilité de l'accès;
Considérant que la Vallée d'Aoste risque de se transformer
dans un simple couloir de transit autoroutier, tandis qu'elle a les
qualités culturelles, environnementales et commerciales pour
attirer même les touristes de passage, potentiels clients
futurs;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles initiatives sont envisagées pour faire connaître
la Vallée d'Aoste aux touristes qui arrivent dans notre Région à
travers le Tunnel du Mont Blanc et pour les inviter à faire un
détour pour visiter notre région.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Avant l'ouverture de l'autoroute Aoste/Courmayeur le trafic
touristique et celui des poids lourds se déversait sur la route
nationale et traversait nos villages, nous en souvenons tous très
bien, avec les conséquences en termes de risques et d'insalubrité
que nous avons tous vérifiées. L'ouverture de l'autoroute a
déterminé la solution de beaucoup de problèmes et a favorisé de
meilleures conditions de vie des populations résidant le long de
l'axe routier, surtout en fonction du déplacement du trafic des
poids lourds sur l'autoroute.
Toutefois, on ne peut nier que du point de vue touristique l'axe
autoroutier Aoste/Courmayeur est ce qu'il y a de moins favorable
pour une appréciation des qualités environnementales, paysagères,
culturelles - je pense aux châteaux - de la haute Vallée et a
stimulé donc la curiosité des touristes de passage. Le tracé se
développe dans une enfilade de tunnels qui s'ensuivent les uns
après les autres et qui ne laissent pas d'espace à une observation
du paysage. Le choix de ce tracé est un choix évidemment
partageable, car c'est le choix qui a été dicté par l'esprit de
conservation du territoire, mais il est évident qu'il ne rend pas
service au tourisme. En plus de cela, quand on arrive en Vallée
d'Aoste du côté français, donc en passant par le tunnel du Mont
Blanc, le trafic est pratiquement automatiquement canalisé vers
l'autoroute, cela à cause d'un accès libre et de l'absence de
barrières, ce qui pour les poids lourds est sans doute un avantage,
mais ce qui canalise automatiquement même tout le trafic
touristique et, en plus, une fois emprunté l'autoroute à
Courmayeur, on ne peut plus quitter le tracé autoroutier jusqu'à la
sortie de Aosta Ovest, donc pratiquement toute la haute Vallée et
les vallées latérales viennent complètement rayées de la
possibilité pour les touristes de s'arrêter, de visiter, de faire
une halte.
Assesseur, l'économie touristique nous enseigne que dans les
moments de crise il faut vraiment cueillir toutes les possibilités
de promotion et de valorisation d'un territoire, en fournissant au
touriste toutes les occasions et en le stimulant dans la limite du
possible à connaître éventuellement pour des séjours futurs notre
Vallée. Le risque est vraiment celui de transformer la Vallée
d'Aoste dans un couloir de transit, je crois que la chose vous
amuse un peu, je ne sais pas... et donc voilà notre question. Une
question qui est très concrète: est-ce que l'Assessorat au tourisme
a prévu, prévoit des initiatives pour prendre en considération la
porte de la Vallée d'Aoste qui se situe au Mont Blanc? Et si vous
entendez de quelque façon mettre en acte des actions de
promotion.
Presidente
- La parola all'Assessore al turismo, sport,
commercio e trasporti, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président. Avant tout je
partage le raisonnement et je partage ce que la collègue Morelli a
dit dans le sens que c'est vraiment un problème et nous sommes en
train de nous pencher sur ce thème.
Pour ce qui est de la question précise sur le rapport avec le
tunnel du Mont Blanc, je vous informe qu'on a déjà pris des
contacts avec la responsable du marketing du tunnel. A l'heure
actuelle nous sommes dans l'attente de la nomination du nouveau
responsable opérationnel du tunnel pour examiner et développer le
projet de collaboration et de co-marketing déjà en partie ébauché
lors de la première rencontre. Sur ce thème je vous informe aussi,
si vous n'avez pas vu, qu'il y a quelques mois on a pris une
délibération, où on a fait des bornes informatiques avec tout le
réseau des autoroutes, c'est-à-dire les tunnels du Mont Blanc, du
Grand-Saint-Bernard, l'autoroute Aoste/Turin et l'autoroute
Aoste/Courmayeur, dans lesquelles il y a évidemment les
informations routières, mais aussi une valorisation du paysage;
donc, quand il y a des rapports avec des usagers des autoroutes, il
y a la possibilité de donner des informations, mais là ce n'est pas
la stratégie, c'est seulement une initiative. Je vous le rappelle,
il y a une délibération du Gouvernement il y a deux-trois mois.
Le but c'est d'impulser les échanges des touristes et résidents
de part et d'autre de la frontière, grâce notamment à des actions
promotionnelles relatives à la réduction du coût des passages sous
le tunnel ou à la mise en place d'un forfait comprenant l'achat des
billets du tunnel et la location d'une voiture pour l'aéroport de
Genève, et ce pour favoriser les passages, mais en effet ce n'est
pas encore là la question, parce que vous avez raison, il y a une
canalisation et il n'y a pas trop de possibilités pour avoir des
rapports entre les usagers et le système touristique. Là, sur ce
thème, on s'est penché dans le plan de marketing pour envisager des
initiatives visant à intercepter les touristes en transit sous le
tunnel et dont la destination et la durée du séjour sont déterminés
à l'avance, car évidemment s'il y a des touristes qui passent et
qui veulent du nord se rendre à la mer, on doit non seulement
imaginer de faire voir les châteaux plutôt que les biens culturels
ou le paysage... on doit avoir des motivations importantes pour
qu'à l'avance les touristes puissent programmer un arrêt, parce que
s'il n'y a pas de motivations fortes, une activité... bon, je vois,
je m'arrête, je regarde et puis je continue... et il n'y a pas une
valeur ajoutée sur un système touristique; donc c'est une question
de stratégie. Alors pour ce qui est de la question spécifique, on a
déjà fait des rencontres avec les responsables du tunnel et il y en
aura encore d'autres, là on est en train d'attendre le nouveau
responsable.
Pour ce qui est de la programmation générale, il y a le plan de
marketing qu'on discutera en commission, où on imagine de regarder,
d'analyser quelles sont les destinations des usagers, pour savoir
quel est l'argument qu'on doit employer pour les arrêter, parce que
s'il y a des gens qui veulent se rendre à la mer, peut-être qu'on
n'a pas des arguments importants; alors c'est une analyse - je
dirais scientifique - qui va nous permettre d'avoir des
résultats.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Assesseur, oui, il y a les deux plans de promotion: il y a la
promotion plus à long terme, donc pour essayer de capturer les
touristes qui pourraient être intéressés à vraiment venir ces
journées chez nous, mais il y a aussi le plan du touriste de
passage, mais qui peut être aussi une ressource. Je me souhaite
vraiment que les actions concrètes s'ensuivront et que ce plan de
marketing, qui pour le moment nous semble encore dans une phase
théorique, réellement puisse se concrétiser. Sur cela je vous
remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK