Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 594 del 10 giugno 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 594 del 10 giugno 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 594/XIII - Interpellanza: "Predisposizione di un
disegno di legge per la promozione del cinema e della produzione
cinematografica in Valle d'Aosta".
Interpellanza
Richiamata la delibera 1229/2009 con la quale viene approvato
uno stanziamento di 30 mila euro per un incarico di consulenza in
merito alla predisposizione di un disegno di legge per la
promozione del cinema e della produzione cinematografica in Valle
d'Aosta, nonché per la individuazione di linee guida al fine di
realizzare una Film Commission anche nella nostra Regione;
Preso atto che in quasi tutte le regioni italiane sussiste
una Film Commission, il più delle volte sotto forma di Fondazione,
il cui compito è quello di attrarre produzioni cinematografiche e
audiovisive, organizzare festivals cinematografici, fornire servizi
gratuiti alle produzioni sotto forma di incentivo, formare
personale qualificato per l'industria cinematografica;
Constatato che l'Assessorato è dell'avviso di procedere prima
alla definizione di un quadro normativo per il settore
cinematografico ed in seguito alla programmazione degli interventi
organizzativi ed economici;
Considerato che il settore cinematografico è di indubbia
valenza culturale, ma con scarsa tradizione in Valle
d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) qual è la previsione dell'Assessorato in merito ai
benefici economici e turistici, ipotizzati nella suddetta delibera,
che una Film Commission o iniziative specifiche nei confronti del
settore cinematografico possono portare alla nostra Regione, anche
in base alle esperienze di altre regioni;
2) quali obiettivi si pone l'Assessorato nella
predisposizione di una legge quadro per il settore, ovvero, oltre
alla Film Commission, quali tipi di intervento economici e
organizzativi si ritiene di prevedere nella legge;
3) a prescindere dai contenuti specifici della delibera
soprarichiamata, quali sono gli intendimenti generali
dell'Assessorato in merito al settore cinematografico.
F.to: Zucchi - Lattanzi - Benin
Presidente
- La parola al Consigliere Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Questa iniziativa è un po' nel solco di
quelle iniziali di questa seduta odierna e che, in qualche modo, ha
destato la personale attenzione in merito a quelle che
sembrerebbero essere delle attività, i cui risultati concreti sono
un poco difficili da interpretare o da intravedere nel prossimo
futuro. Quindi non me ne voglia, Assessore Viérin, se
nell'esaminare questo tipo di iniziativa già dichiaro la mia
perplessità in merito a questo filone, che lei ha ritenuto invece
di seguire, e che riguarda l'istituzione di quella che viene
definita con termine inglese la
Film Commission
, che è un
organismo che dovrebbe occuparsi, come se ne occupano in diverse
altre regioni, delle attività legate al mondo della promozione e
produzione cinematografica in ogni regione.
La perplessità, innanzitutto le dico, vedendo anche le premesse,
nasce dal fatto... e poi lei me lo spiegherà, perché la perplessità
è contenuta in una serie di domande, la prima delle quali è quella
di capire quali sono secondo lei le effettive concrete ricadute in
termini di occupazione, mi sembra di aver letto nella delibera, o
quanto meno di ricaduta economica positiva in ambito turistico, e
non solo, a seguito di questo tipo di iniziative. Visto e
considerato che in altre regioni, proprio la Regione Piemonte,
limitrofa a noi, ha una
Film Commission
già consolidata e
che anche per le dimensioni di questa regione, che ha sicuramente
maggiori possibilità della nostra e ha avuto modo di estrinsecarsi
in iniziative concrete, almeno finora... penso a vari progetti che
nel frattempo sono stati effettuati nella Regione Piemonte, ecco,
mi chiedevo se questo tipo di iniziativa che prevede appunto
l'istituzione nella nostra piccola regione di un argomento di
nicchia così particolare, non poteva essere affrontato in un
discorso sinergico con le esperienze fatte dalla Regione Piemonte.
Questo a cominciare proprio dall'istituzione di una legge, cioè
parto dal primo tassello che è quello dell'affidamento per la somma
di 30.000 euro di una consulenza a una persona, che peraltro - mi
sono fatto una ricerca - è nota nell'ambito tecnico, è uno dei
massimi esperti della nostra Regione, vedo che dal 2000 in poi è
come se fosse a libro paga della Regione, perché dal 2000 in poi
sui 20, 27, 28mila euro all'anno li prende dalla Regione, a vario
titolo.
Il fatto di prendere 30mila euro di consulenza per stendere una
legge che tutto sommato potrebbe essere anche non copiata, ma si
potrebbe prendere spunto dai vicini cugini piemontesi, è stato il
primo punto che ha mosso questa interpellanza, per cui vorrei avere
da parte sua delle spiegazioni in merito alla decisione, che invece
ha deciso di fare da solo, cioè di decidere nella nostra Valle di
istituire questa
Film Commission
senza fare una
valutazione... o almeno che sia stata fatta la valutazione di
collaborare insieme alla Regione Piemonte e che invece questa
ipotesi non sia stata ritenuta applicabile per i motivi che lei mi
dirà, e seguire un'altra strada sicuramente improntata alla
maggiore sobrietà, ma a maggiore risparmio di spesa. Ecco, ho delle
perplessità in merito a questo tipo di iniziative, perché è
un'iniziativa che, al di là dell'istituzione della legge che
prevede questo impegno iniziale, ho visto in delibera che
presuppone ulteriori stanziamenti che - se non erro - vanno intorno
ai 100mila euro più altri 20 per l'esecuzione delle attività
connesse alla
Film Commission
; vorrei avere da lei un quadro
generale per comprendere le motivazioni di base che hanno
comportato questa decisione.
Le domande le riassumo per i colleghi, ma sono abbastanza
chiare: soprattutto per capire quali sono gli obiettivi che lei,
come Assessore, si propone nella predisposizione di questa legge
quadro per il settore, e soprattutto quali sono le concrete
ricadute in termini economici che lei ha ricordato nelle delibere e
che lei si attende da questo tipo di iniziativa.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
En prémisse bien évidemment nous ne nous sommes pas improvisés
pour arriver au choix qui est déterminé dans la délibération du
Gouvernement régional, mais nous avons fait toute une série
d'évaluations que je vous dirai. En prémisse je vais vous rappeler
qu'au cours des dernières décennies - ça pour reprendre les
prémisses de votre interpellation - l'industrie cinématographique
et audiovisuelle a pris une telle importance culturelle, sociale et
économique qu'on peut la considérer, aujourd'hui, comme l'un des
secteurs stratégiques de l'économie mondiale. En effet dans
nombreux Pays la production cinématographique est devenue l'une des
industries principales du secteur productif et peut, à elle seule,
attirer des capitaux considérables.
En Italie aussi le cinéma n'est plus seulement considéré comme
une activité exclusivement culturelle, qui nécessite du soutien de
l'Etat ou des Régions, mais c'est désormais comme un moyen
d'assurer la valorisation économique des ressources culturelles,
donc du territoire aussi, et environnementales, de développer le
réseau des entreprises et le tourisme local, de favoriser l'essor
et la qualification technique et professionnelle du secteur et,
enfin, de créer de nouvelles compétences.
Avant de procéder à cette attribution du mandat, nous avons
étudié le cadre réglementaire régional en matière de
cinématographie en ce qui concerne les
Film Commission
existant en Italie, car - comme vous l'avez soulevé - d'autres
Régions, tout particulièrement le Piémont, qui a une réalité très
efficace dans ce domaine, ont une
Film Commission
. A l'issue
de cette recherche il est donc clairement apparu que le marché
audiovisuel est fondamental et que les Régions italiennes entendent
encourager le développement de ce secteur qu'elles considèrent
comme une source de développement pour leurs territoires
respectifs, donc chaque Région a fait son choix et chaque Région a
essayé de faire ses évaluations avec des données qui, pour eux,
sont déjà aujourd'hui actuelles, sur la base desquelles nous avons
essayé de travailler pour voir proportionnellement à notre Région
quelles pourraient être un demain les retombées d'avoir une
Film
Commission
. Bien évidemment nous avons aussi évalué l'hypothèse
ou de collaborer avec les autres Régions, en particulier avec le
Piémont, ou de voir s'il n'était pas possible d'être autonomes, vu
notre patrimoine surtout culturel, environnemental, touristique
qu'on a envie de promouvoir avec la
Film Commission
. Nous
avons opté pour l'hypothèse, qui est reportée dans la délibération,
d'étudier une loi pour avoir une
Film Commission
en Vallée
d'Aoste.
A l'échelon national l'on compte 20
Film Commission
, à
titre d'exemple je vais vous fournir les données du Piémont (vu que
vous avez cité le Piémont): le budget global pour l'année 2008
était de 4 millions d'euros, 3.400.000 euros octroyés par la Région
Piémont, 400.000 euros par la Commune de Turin, 100.000 euros par
la Compagnia San Paolo, 100.000 euros par la Fondazione CRT, et sur
ces 4 millions d'euros 2 millions ont été destinés aux productions
cinématographiques, 800.000 euros à des activités promotionnelles,
800.000 euros à des dépenses pour les personnels et collaborateurs,
donc les frais vifs, et 400.000 euros à la couverture des frais de
gestion. Les aides à la production d'un montant total de 2 millions
ont dégagé de retombées - ça c'est la donnée plus importante qui
nous a convaincus d'essayer de parcourir la voix d'une
Film
Commission
valdôtaine - économiques sur les finances
piémontaises qui se sont élevées à 25.000 euros pour l'année 2008,
quantifiées parce qu'on a... avec la collaboration de nos
structures et du Surintendant Roberto Domaine aussi... nous nous
sommes rendus au Piémont et nous avons rencontré la
Film
Commission
du Piémont pour comprendre quelles étaient les
hypothèses, quelles étaient les retombées avec des données
concrètes.
En ce qui nous concerne, je tiens à souligner que nous ne
sommes, à ce moment, qu'à une phase d'étude, qu'il est donc
prématuré d'avancer des chiffres sur les bénéfices de la Vallée
d'Aoste, mais les données des autres Régions nous encouragent, car
nous avons d'autres numéros, mais nous avons aussi un patrimoine à
valoriser très important. Donc, les bénéfices économiques et
touristiques d'une éventuelle initiative aujourd'hui ce serait un
peu hasardé de les quantifier, mais les hypothèses raisonnables que
nous irons formuler quand nous aurons l'instrument législatif et
opérationnel seront définies à grandes lignes et surtout quels
investissements nous voulons y mettre, car tout est proportionné;
sur la base des investissements il y aura sûrement des retombées
supérieures.
Ceci dit, il faut quand même tenir compte qu'une
Film
Commission
réalise un travail important en matière de marketing
et de promotion international et que les résultats de ces activités
ne sont pas forcément quantifiables, surtout pas forcément
quantifiables tout de suite. Par exemple, en 5 ans, le
Friuli
Venezia Giulia Commission
elle a eu des retombées économiques
générées, par sa propre activité, passées de 7.440.000 euros plus
ou moins en 2004 à 13.519.000 euros en 2008, donc ça a été quelque
chose de progressif. Afin de permettre à tout le monde de mieux
comprendre la portée de l'activité du
Friuli Venezia Giulia
Commission
, je vous communique certains chiffres qui nous ont
été fournis par eux directement. En 2008, 26 productions
Friuli
ont été réalisées au total: films, cinéma,
télévision, documentaires, spots publicitaires ou vidéoclips, car
il y a toute une série, ce n'est pas simplement de films, je
disais, il y a les documentaires, les télévisions, les spots
publicitaires, les vidéoclips, tout ce qui est télé appliquée à la
valorisation de la région. Je vais vous citer quelques-uns des
points qui concurrent à générer des retombées économiques
rapportées à ces 26 productions: 643 journées de travail, 434
journées de tournage, 14.993 nuitées dans les hôtels, la
collaboration de 230 professionnels locaux, la participation au
tournage de 88 acteurs locaux, ainsi que 3.664 figurants, donc là
c'est aussi des perspectives pour les jeunes, pour le secteur
cinématographique afférant, mais aussi d'un point de vue de
retombées touristiques.
Point deux: selon la délibération que vous avez rappelée, le
consultant externe élabore une ébauche de loi, définissant les
principes et les orientations générales pour la programmation des
mesures en faveur du cinéma, ainsi que des activités de production
cinématographique et audiovisuelle. Cette ébauche est rédigée à
l'issue de réunions bimestrielles entre le consultant et
l'Assessorat, au cours desquelles le consultant formule une série
d'hypothèses législatives. Pourquoi le consultant qu'on a choisi?
Car c'est le meilleur, c'est celui qui a acquis une
professionnalité pas en Vallée d'Aoste, hors de la Vallée d'Aoste,
et s'il collabore aujourd'hui avec la Vallée d'Aoste, c'est parce
qu'il a acquis cette professionnalité hors de la Vallée d'Aoste. Il
suffit de rappeler que ce consultant est dans les plus grandes
commissions de jugement du Festival de Venise, plutôt que de
Cannes; donc c'est sa compétence non pas à élaborer techniquement
la loi seulement, mais à avoir les adresses aussi. Il y a un
travail de synergie entre lui et les bureaux de l'Assessorat pour
produire après un document, mais c'est le meilleur, car il a
travaillé aussi dans d'autres réalités qui sont afférentes à ce
domaine. Après une analyse détaillée des divers types de mesures
possibles sur la base de l'expérience des autres Régions italiennes
ou étrangères, il sera pour nous possible de définir les
instruments économiques et organisationnels dont nous devrons nous
doter. Voilà la deuxième phase dont vous parliez.
Pour ce qui est du point trois, à la lumière des informations
susmentionnées, il est évident que le secteur du cinéma ne doit pas
être vu uniquement comme un moyen fondamental d'expression
artistique, de formation culturelle, de communication ou de
croissance sociale, même si cela est très important, mais c'est un
important instrument de développement économique et nous croyons -
et je suis sûr que vous êtes d'accord avec nous sur ce point - que
la Vallée d'Aoste ne peut pas rester passive, car vous parlez de
tradition... c'est vrai, ce n'est pas quelque chose dans la
tradition de la Vallée d'Aoste, mais nous ne pouvons pas rester
passifs et nous borner à regarder l'importance des activités des
autres Régions dans ce domaine et surtout aussi hors de la Vallée
d'Aoste, et surtout dans les zones limitrophes, et je vous dirai
pourquoi. Nous devons tenter d'attirer d'importantes productions de
cinéma, comme par exemple celles du désormais célèbre Bollywood,
qui vont tourner en Suisse, c'est-à-dire derrière le col du
Grand-Saint-Bernard, les scènes de montagne sur leurs films. Alors
nous avons et nous croyons, comme Gouvernement, que nous avons tous
les titres pour pouvoir être, nous aussi, compétitifs dans ce
domaine.
Voilà pourquoi nous retenons fondamental de commencer à
promouvoir et à valoriser tant le territoire que le tissu
économique valdôtain à travers le soutien de la production et de la
diffusion de matériels de cinéma, ou d'œuvres
audiovisuelles fortement liées avec notre réalité régionale et
justement n'oublions pas qu'il existe déjà en Vallée d'Aoste des
festivals de cinéma, comme le Noir in festival, soutenu par le
tourisme, qui est un festival qui hors de la Vallée d'Aoste fait
parler de la Vallée d'Aoste. Je vous assure que quand on parle de
la Vallée d'Aoste souvent on dit: ah, si, on connaît car il y a le
Noir in Festival
à Courmayeur; le
Cervino Cinemountain
Festival
,
Stambecco d'Oro
qui contribuent justement à
augmenter la visibilité de notre Région.
Je crois que vous nous enseignez que la télé aujourd'hui est le
moyen le meilleur pour promouvoir surtout une région. Dans ces
jours-ci nous avons obtenu un grand résultat avec la diffusion sur
la RAI nationale du
Premio Mogol
, qui lundi se tiendra au
Fort de Bard, et là ça a été à notre avis une grande façon de
promouvoir la Vallée d'Aoste, car à travers le Fort de Bard, à
travers l'image de la Vallée d'Aoste et à travers le nom de Mogol,
nous irons sur une télé, surtout sur la télé publique la plus
importante, c'est-à-dire RAI Uno, en deuxième soirée, à la place de
Porta a Porta
. Avec cette émission c'est notre tentative de
promouvoir cette région à travers celle qui est aujourd'hui la
meilleure des façons de la promouvoir. La
Film Commission
est un projet bien plus organique, qui nous donnera à notre avis
vraiment la possibilité de promouvoir cette région à laquelle nous
tenons vraiment beaucoup et qui, d'un point de vue de potentiel,
doit encore et peut encore donner beaucoup.
Presidente
- La parola al Consigliere Zucchi.
Zucchi (PdL)
- Sono contento di aver fatto questa
interpellanza, perché mi ha dato la possibilità di ascoltare le
motivazioni sottese all'adozione di simili provvedimenti, le
interpellanze non vengono fatte solamente con lo scopo di criticare
o ironizzare, ma anche con lo scopo di sapere più nel dettaglio
quali sono i ragionamenti che sono dietro determinate scelte.
Io non posso che condividere la posizione di voler aprire anche
nella nostra regione... ascoltate le motivazioni date
dall'Assessore... nel settore cinematografico, così come altre
regioni hanno fatto... ci mancherebbe altro! Questo è un settore
nuovo, un settore che unisce la possibilità di creare nuova
occupazione, se naturalmente poi dopo alle intenzioni seguiranno i
fatti, perché la preoccupazione è proprio quella di vedere
applicati gli intendimenti che sono stati poc'anzi enunciati. Mi
permetto di dire sull'ultima parte che sono contento anche
dell'iniziativa di Mogol e delle iniziative televisive, sappiamo
tutti quanta è l'importanza della diffusione, ma è un discorso
diverso dalla
Film Commission
, cioè il discorso dell'uscita
di Mogol in prima serata RAI credo che faccia parte di un
discorso...
(interruzione di un Consigliere, fuori microfono)
...ecco, dei beni culturali, ma non propriamente riferito
all'argomento dell'istituzione della
Film Commission
. È
collegata per stabilire l'importanza generale della diffusione
attraverso i mezzi di comunicazione di massa di un'immagine che ben
venga, anzi, che credo debba essere ancora di più valorizzata.
Anche il fatto di sapere che il consulente scelto sia uno dei
migliori, lo sapevamo già, pur non conoscendolo personalmente,
sapevamo che fosse una persona ampiamente qualificata.
Credo però, Assessore, questo era lo spirito di questa
richiesta, soprattutto nell'ambito della gestione di quella che
sarà la
Film Commission
, più che della predisposizione della
legge, era questo un po' lo scopo: il voler andare a richiedere
ulteriori dettagli, perché credevamo che l'Assessorato, attraverso
la propria struttura, potesse - almeno per quanto attiene la
formazione della legge - avvalersi delle risorse interne atte a
stabilire la legge. Credo che la figura professionale del sig.
Barisone, che è unanimemente riconosciuta come una persona
qualificata, e credo che questo tipo di scelta debba essere
applicato a più settori, quindi sicuramente dobbiamo andare verso
la qualità, le persone che sanno fare il loro mestiere è giusto che
vadano a fare quello che sanno fare... ma il dubbio era dato dal
fatto che, anche nella fase della predisposizione di una legge,
quindi lo strumento proprio tecnico, potesse essere anche eseguito
attraverso gli strumenti ordinari dell'apparato e dell'Assessorato,
che sicuramente non difetta di professionalità e di capacità in
questo campo.
Concludendo, esprimo comunque la mia soddisfazione in merito
agli intendimenti testé espressi, con l'auspicio che poi dagli
intendimenti si passi veramente ad una costruzione dei risultati
attesi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK