Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 588 del 10 giugno 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMBIENTE
Stoccaggio e smaltimento rifiuti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 588 del 10 giugno 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 588/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla realizzazione di un nuovo impianto per la gestione, il
riciclaggio e lo smaltimento dei rifiuti".
Interpellanza
Considerata l'importanza che le scelte in materia di
gestione, riciclaggio e smaltimento dei rifiuti comportano sul
futuro, la salute ed il benessere collettivo;
Ricordata la deliberazione della Giunta regionale n° 807 del
20 marzo 2008 che indicava nella realizzazione di un inceneritore
l'unica soluzione in grado di risolvere il problema della gestione
rifiuti per un periodo relativamente lungo;
Appreso in data 27 maggio 2009 dell'intenzione della Giunta
regionale di abbandonare il progetto riguardante la costruzione di
un inceneritore;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'
Assessore
competente per sapere:
1) se conferma il ripensamento della Giunta regionale in
merito alla volontà di procedere alla costruzione di un
inceneritore e all'incenerimento della discarica di
Brissogne;
2) quale tipologia di impianto il governo regionale intende
realizzare;
3) entro quando la Giunta regionale intende adottare una
decisione e portarla all'esame del Consiglio regionale;
4) se, e come, la Giunta regionale intende coinvolgere nella
fase decisionale i cittadini e le comunità locali.
F.to: Bertin - Chatrian - Louvin - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Sarò sintetico. La vicenda è piuttosto
conosciuta, in questi giorni ha avuto sui mass media e sui giornali
uno spazio piuttosto ampio.
La nostra interpellanza prende spunto, appunto, dal cambiamento
di rotta, dal ripensamento della Giunta regionale rispetto
all'inceneritore; evidentemente prendiamo atto con soddisfazione di
questo cambiamento di rotta, avevamo espresso già da subito non
soltanto tutte le nostre perplessità, ma la nostra contrarietà a
questo che consideravamo un progetto assolutamente folle, che non
aveva alcun senso in una realtà come la nostra. In effetti l'anno
scorso, a marzo, la Giunta approvava il progetto di realizzazione
dell'inceneritore come unica soluzione per la gestione dei rifiuti
in Valle d'Aosta, questo a marzo dell'anno scorso. Da lì,
alimentando un po' le paure e cavalcando il fenomeno di Napoli
sull'emergenza rifiuti, si è cercato di far passare che questa
fosse l'unica soluzione possibile. Mi ricordo che all'epoca sui
giornali si è addirittura parlato di un'infiltrazione della falda
acquifera dalla discarica di Brissogne, poi fra l'altro
evidentemente non era vero, perché a quanto pare da lì in poi non
se n'è più parlato. Si parlava di un'emergenza rifiuti, nel senso
che la discarica sembrava ormai agli sgoccioli, tutto sembrava
portare in questo senso, ha alimentato la volontà di voler far
questo inceneritore enorme, 120 milioni di euro per appena 90mila
tonnellate prodotte in Valle d'Aosta, evidentemente non c'era
bisogno di essere né un tecnico di esperienza, né... come dire?...
averci dedicato tanto tempo, bastava leggere le relazioni
presentate per giustificare questa costruzione e ci si rendeva
conto che la cosa non stava in piedi. Non stava in piedi dal punto
di vista economico, delle dimensioni dell'impianto, dal punto di
vista ambientale e, per quanto ci riguarda, anche da un'idea
generale della Valle d'Aosta, che è incompatibile con delle
realizzazioni del genere. Da lì in poi tutta la campagna elettorale
si è sviluppata anche su questo argomento.
Nel mese di luglio sempre dell'anno scorso ho fatto la mia prima
interpellanza dove ho chiesto un chiarimento all'Assessore sulle
intenzioni riguardo all'inceneritore; ci era stato confermato che
si andava avanti per la strada tracciata all'epoca dalla delibera
del 20 marzo 2008, che aveva avuto - diceva l'Assessore -
l'approvazione del CELVA, eccetera, confermandoci questa
inquietante idea di andare avanti. Poi abbiamo visto lentamente nel
tempo, già ad ottobre, che aumentavano le perplessità e poi... come
dire?
coup de théâtre
... a fine maggio si decide che questa
realizzazione non si farà perché si è "scoperto" che è la peggiore
soluzione dal punto di vista ambientale per la Valle d'Aosta e che
non ha alcun senso, quello che sapevamo già. Nel frattempo però è
passato un anno e la situazione - se emergenza c'era - non è
sicuramente risolta.
Pertanto ci chiediamo se il ripensamento della Giunta in merito
alla volontà di costruire l'inceneritore è confermata, anche perché
qui non si capisce bene, se la discarica... cioè l'idea
evidentemente folle di bonificare e incenerire la discarica è
definitivamente abbandonata, anche se supportata da una delibera
recente della Giunta accantonata per il momento, speriamo che sia
per sempre. Ci chiediamo soprattutto che tipo di impianto si
intende realizzare in alternativa all'inceneritore, perché anche su
questo non si è molto chiari, e poi in che tempi si vuole fare, e
in che modo si intende coinvolgere i cittadini. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore al territorio e
ambiente, Manuela Zublena.
Zublena (UV)
- Merci, M. le Président.
Je veux souligner que, à vrai dire, je m'attendais que cette
interpellation aurait été retirée en quelque sorte, comme les
questions qui sont posées sont désormais un peu dépassées, elles
ont en effet déjà eu des réponses assez ponctuelles par les
décisions du Gouvernement régional. En effet, comme vous le savez
sans doute, avec délibération n° 1500 du 29 mai 2009, le
Gouvernement a décidé de soumettre au Conseil régional
l'approbation des déterminations concernant les actions finalisées
à la réalisation et révision du plan régional de gestion des
déchets, dont à la loi n° 31/2007, se référant en particulier au
système de traitement final des déchets. Cette proposition donc a
déjà été assignée à la III
e
Commission compétente le 4
juin 2009, donc elle est à ce moment entre les mains de la
Commission pour toute évaluation. Je crois qu'il n'est pas opportun
anticiper aujourd'hui des réponses dans une phase où le texte est à
l'évaluation de la Commission et par la suite elle sera portée à
l'attention de cette Assemblée.
Tout de même pour les points 1 et 3 de l'interpellation on
trouve déjà une réponse ponctuelle et précise dans la délibération
elle-même, qui, au point 2, identifie un parcours pour la
définition des technologies à adopter. De même pour ce qui est des
méthodes, comment concerner la population, de même il y a des
indications et il faut aussi dire que tout citoyen, dès maintenant,
peut trouver sur le site du Conseil le texte de la délibération qui
a été envoyée à l'examen de la Commission compétente. J'estime donc
qu'aujourd'hui ce n'est pas l'occasion de faire ce débat,
d'anticiper ce qui se déroulera d'une façon très détaillée et
complète à l'occasion de la prévue séance de cette Assemblée, qui
sera appelée à s'exprimer sur le texte contenu dans la délibération
que j'ai citée.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie per la risposta o per la non
risposta, nel senso che si è rimandato alla delibera.
Il problema è che per un anno ci avete detto che era una
situazione di emergenza, adesso i tempi si allungheranno ancora...
non si capisce di quanto! All'improvviso c'è stato questo
contrordine compagni o camerati, e i tempi vanno avanti. È un po'
sconcertante che per un anno non ci si è resi conto della follia di
costruire un inceneritore e poi all'improvviso bisogna, cioè ancora
adesso, aspettare dei tempi lunghissimi per risolvere una
situazione che rischia di diventare oggettivamente complessa e
complicata... in fretta, allora non si può aspettare più di tanto e
soprattutto bisogna che l'informazione sia più precisa e più...
come dire?... coinvolgente dei cittadini, anche perché per il
momento non si sa quale sarà poi precisamente la soluzione e
l'indicazione del percorso che si vuole seguire. Siamo ancora
sempre a delle valutazioni di tipo tecnico, anche se a mio avviso
sarebbe una scelta di tipo politico, il decidere cosa fare, al di
là delle indicazioni tecniche che sono evidentemente un supporto
importante, ma come abbiamo visto a volte poi si prendono anche
decisioni sbagliate, come è successo nel caso dell'inceneritore.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK