Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 597 del 10 giugno 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 597 del 10 giugno 2009 - Resoconto
OBJET N° 597/XIII - Désignation de trois Conseillers
régionaux au sein du Comité pour la coopération au développement et
la solidarité internationale.
Président
- L'article 8 de la loi régionale n° 6, du 17
avril 2007, modifié par l'article 15 de la loi régionale n° 9 du 15
avril 2008, portant nouvelles dispositions en matière de mesures
régionales de coopération au développement et de solidarité
internationale dispose l'institution à la Présidence de la Région
du Comité pour la coopération au développement. Le susdit Comité,
présidé par le Président de la Région, comprend aussi trois
Conseillers régionaux, dont un représentant la minorité, désignés
par le Conseil régional. Le Conseil est invité à procéder à
l'élection.
Vi sono proposte?
La parola al Consigliere Empereur.
Empereur (UV)
- Merci, M. le Président. Seulement pour
indiquer, au nom de la majorité, les noms des collègues André
Lanièce et Alberto Crétaz.
Presidente
- La parola al Consigliere Rigo.
Rigo (PD)
- Il nome e il cognome condivisi dalle forze di
opposizione sono quelli della Consigliera Carmela Fontana.
Presidente
- Sulla scheda di votazione avete la
possibilità di scrivere tre nominativi, è sufficiente mettere i
cognomi dei personaggi designati, quindi per la maggioranza Crétaz
e André Lanièce, per la minoranza Carmela Fontana. Adesso vengono
distribuite le schede e poi vi chiameremo per metterle
nell'urna.
Consiglieri presenti e votanti: 31
Schede valide: 31
Hanno riportato voti:
- Crétaz: 29
- André Lanièce: 29
- Carmela Fontana: 26
Presidente
- Dichiaro quindi eletti nel Comité i
Consiglieri Crétaz, André Lanièce e Carmela Fontana.
Le Conseil
Etant donné que l'article 8 de la loi régionale n° 6, du 17
avril 2007, modifié par l'article 15 de la loi régionale n° 9 du 15
avril 2008, portant nouvelles dispositions en matière de mesures
régionales de coopération au développement et de solidarité
internationale est ainsi rédigé:
"1. Est institué à la Présidence de la Région le Comité pour
la coopération au développement et la solidarité internationale,
ci-après dénommé Comité, qui comprend:
a) le Président de la Région, ou son délégué, qui le
préside;
b) trois conseillers régionaux, dont un représentant la
minorité, désignés par le Conseil régional;
c) deux représentants des collectivités locales, désignés par
le Conseil permanent des collectivités locales;
d) un représentant désigné par l'Université de la Vallée
d'Aoste/Università della Valle d'Aosta;
e) un représentant désigné par la Chambre valdôtaine des
entreprises et des activités libérales/Camera valdostana delle
imprese e delle professioni;
f) quatre représentants désignés de concert par les sujets
visés à la lettre c du premier alinéa de l'art. 3 de la présente
loi.
2. Le Comité est nommé par arrêté du Président de la Région
pour la durée de la législature. Le Comité peut valablement être
constitué et délibérer lorsqu'à l'expiration d'un délai de soixante
jours à compter des demandes de désignations six de ses membres au
moins ont été effectivement désignés."
(Omissis)
Considérant que, par rapport à l'élection des nouveaux
membres du Conseil régional, il est nécessaire de pourvoir à
l'élection de trois Conseillers régionaux, dont un représentant la
minorité au sein du Comité pour la coopération;
Vu la loi régionale n° 6 du 17 avril 2007;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur de la Direction
des Affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e)
et 59, deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre
1995, quant à la légalité de la présente délibération;
Délibère
de désigner, au sein du Comité pour la coopération au
développement et la solidarité internationale, les Conseillers
régionaux MM. Crétaz et André Lanièce, représentants la majorité,
et Mme Carmela Fontana, représentant la minorité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK