Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 602 del 11 giugno 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 602 del 11 giugno 2009 - Resoconto
OBJET N° 602/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projet de loi présentés:
Projet de loi n° 42, présenté par le Gouvernement régional le 4
juin 2009: "Nuove disposizioni in materia di bilancio e di
contabilità generale nella Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste e principi in materia di controllo strategico e di
controllo di gestione";
Projet de loi n° 43, présenté par le Gouvernement régional le 8
juin 2009: "Disciplina degli aiuti regionali in materia di
foreste".
Réunions:
Bureau de la Présidence: 2
Commission pour le Règlement: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 2
Nella giornata di ieri, prima della riunione presso la
Conferenza dei Presidenti dei Consigli regionali, ho partecipato
unitamente al Presidente del gruppo Valle d'Aosta dell'Associazione
marinai d'Italia, Pasquale Latini, alla cerimonia di consegna della
bandiera di combattimento alla Nave portaerei della Marina militare
"Cavour", bandiera che verrà custodita a bordo di un cofanetto in
legno donato dai gruppi dell'Associazione marinai d'Italia del
Piemonte e della Valle d'Aosta, oltre che dal Comune di Torino.
Alla manifestazione erano presenti il Presidente della
Repubblica, Giorgio Napolitano, il Ministro della difesa, Ignazio
La Russa, il Ministro dell'interno, Roberto Maroni, il
Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio dei ministri, Gianni
Letta, il Capo di Stato maggiore della Marina militare, Ammiraglio
Paolo La Rosa, e il Sindaco di Torino, Sergio Chiamparino. Le
Autorità hanno ringraziato i marinai della Valle d'Aosta per questa
donazione.
Il 21 maggio 2009 la Presidenza del Consiglio ha ricevuto copia
del ricorso al Consiglio di Stato promosso da Maria Grazia Vacchina
per la revocazione della sentenza n. 2785/2008 del Consiglio di
Stato stesso intervenuta in ordine alla sua candidatura a Difensore
civico della Valle d'Aosta.
Le 1er juin 2009 la Présidence du Conseil a reçu le texte
intégral du jugement n° 3153/2009 du Conseil d'Etat, qui a rejeté
le recours présenté par Giovanni Sandri contre le jugement du TAR
de la Vallée d'Aoste portant sur la proclamation des élus à
l'occasion des dernières élections régionales.
La Présidence du Conseil a également reçu, en date 5 juin 2009,
copie de l'arrêt de la Cour constitutionnelle n° 164 du 29 mai 2009
par lequel ont été déclarés illégitimes les articles 3, alinéas 1,
2, 3, 5 et 7 de la loi régionale n° 22 du 16 octobre 2006, portant
modifications aux dispositions en matière d'urbanisme et de
planification territoriale en Vallée d'Aoste.
Copies des actes sont à disposition des Conseillers auprès du
bureau des archives.
Est-ce qu'il y a d'interventions sur cette communication? Est-ce
qu'il y a d'interventions?
On peut passer alors à la discussion conjointe des points n° 24
et n° 25.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK