Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 609 del 11 giugno 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
SANITÀ VETERINARIA E ZOOTECNIA
Sanità veterinaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 609 del 11 giugno 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 609/XIII - Disegno di legge: "Disposizioni in
materia di salute umana e sanità veterinaria ai sensi del decreto
legislativo 28 gennaio 2008, n. 26 (Norme di attuazione dello
statuto speciale della regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste, concernenti il trasferimento di funzioni in materia di
salute umana e sanità veterinaria).".
Articolo 1
(Oggetto)
1. La presente legge disciplina l'esercizio delle funzioni in
materia di salute umana e sanità veterinaria trasferite alla
Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste ai sensi del decreto
legislativo 28 gennaio 2008, n. 26 (Norme di attuazione dello
statuto speciale della regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste, concernenti il trasferimento di funzioni in materia di
salute umana e sanità veterinaria).
Articolo 2
(Esercizio delle funzioni)
1. Ai sensi dell'articolo 1, commi 1 e 2, del d.lgs. 26/2008,
spettano alla Regione le funzioni di cui alla tabella A del decreto
del Presidente del Consiglio dei ministri 26 maggio 2000
(Individuazione delle risorse umane, finanziarie, strumentali ed
organizzative da trasferire alle regioni in materia di salute umana
e sanità veterinaria ai sensi del titolo IV, capo I, del d.lgs. 31
marzo 1998, n. 112), nonché le ulteriori funzioni e i compiti in
materia di sanità veterinaria già trasferiti alle Regioni a statuto
ordinario dal decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112
(Conferimento di funzioni e compiti amministrativi dello Stato alle
regioni ed agli enti locali, in attuazione del capo I della legge
15 marzo 1997, n. 59).
2. Le funzioni e i compiti di cui al comma 1 sono esercitati
per il tramite delle strutture regionali competenti in materia di
sanità, salute e politiche sociali, fatta eccezione per la funzione
di cui alla lettera u) della tabella A del d.p.c.m. 26 maggio 2000,
esercitata per il tramite dell'Azienda regionale sanitaria USL
della Valle d'Aosta (Azienda USL).
3. Nell'ambito delle funzioni trasferite ai sensi
dell'articolo 1 del d.lgs. 26/2008, spettano ai comuni,
singolarmente o in forma associata tramite le Comunità montane, le
funzioni relative al rilascio dei passaporti mortuari previsti
dagli articoli 27, 28 e 29 del decreto del Presidente della
Repubblica 10 settembre 1990, n. 285 (Approvazione del regolamento
di polizia mortuaria).
Articolo 3
(Forme di collaborazione)
1. Le forme di collaborazione di cui all'articolo 2 del
d.lgs. 26/2008 si intendono previste, nell'ambito delle rispettive
competenze, a favore della Regione, dell'Azienda USL e dei
comuni.
2. Per l'esercizio delle funzioni trasferite, la Regione,
l'Azienda USL e i comuni accedono, secondo modalità concordate con
il Ministero della salute, ai dati contenuti negli albi e registri
la cui tenuta è di competenza del medesimo.
Articolo 4
(Rinvio)
1. La Giunta regionale definisce, con propria deliberazione,
le modalità attuative e ogni altro adempimento o aspetto necessari
all'applicazione della presente legge.
Articolo 5
(Disposizioni finali)
1. Ai sensi dell'articolo 5, comma 1, del d.lgs. 26/2008, il
trasferimento delle funzioni di cui all'articolo 2 decorre dalla
data di attribuzione delle occorrenti risorse finanziarie da parte
dello Stato.
2. Al finanziamento delle funzioni trasferite si provvede, in
via provvisoria, in conformità al d.p.c.m. 26 maggio 2000 e al
decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 13 novembre 2000
(Criteri di ripartizione e ripartizione tra le regioni per
l'esercizio delle funzioni conferite dal decreto legislativo 31
marzo 1998, n. 112, in materia di salute umana e sanità
veterinaria), e, in via definitiva, con le modalità di cui
all'articolo 4, comma 4, del d.lgs. 26/2008.
Président
- Le dessein de loi a été approuvé à
l'unanimité en V
ème
Commission.
La parole au rapporteur, le Conseiller Maquignaz.
Maquignaz (UV)
- Merci, M. le Président. Il presente
disegno di legge regionale disciplina l'esercizio delle funzioni
amministrative in materia di salute umana e sanità veterinaria
trasferite dallo Stato alla Regione Autonoma Valle d'Aosta. Tali
funzioni, già trasferite alle Regioni a statuto ordinario con il
decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112, sono state trasferite
alla Valle d'Aosta con il decreto legislativo 28 gennaio 2008, n.
26. In particolare, le funzioni trasferite sono quelle elencate
nella Tabella A del decreto del Presidente del Consiglio dei
Ministri del 26 maggio 2000, nonché le funzioni ed i compiti in
materia di sanità veterinaria precisati all'articolo 113, coma 2 e
3, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112 (Allegato 1).
All'articolo 2, coma 2, il presente disegno di legge prevede che
le funzioni sopra citate siano esercitate per il tramite delle
strutture regionali competenti in materia di sanità, salute e
politiche sociali, fatta eccezione per quella prevista dalla
lettera u) della tabella A del decreto del Presidente del Consiglio
dei Ministri del 26 maggio 2000 (Verifica di conformità
sull'applicazione dei provvedimenti di autorizzazione alla
pubblicità ed informazione scientifica di medicinali, presidi
medico-chirurgici, dispositivi medici e caratteristiche
terapeutiche delle acque minerali), che viene esercitata per il
tramite dell'Azienda regionale sanitaria USL della Valle d'Aosta
(Azienda USL).
Per quanto concerne la competenza delle funzioni amministrative
relative al rilascio dei passaporti mortuari e delle autorizzazioni
all'introduzione e all'estradizione di salme, il coma 3 di tale
disegno di legge le attribuisce ai Comuni.
All'articolo 4 si rinvia poi ad apposita deliberazione di Giunta
regionale la definizione delle modalità attuative e di ogni altro
adempimento o aspetto necessari all'applicazione del presente
disegno di legge.
Al finanziamento delle funzioni trasferite lo Stato provvede,
inizialmente ed in via provvisoria, in conformità a quanto previsto
dalla ripartizione finanziaria di cui alla tabella, allegata al
decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri n. 13 novembre
2000, ove per la Regione Autonoma Valle d'Aosta è stata stabilita
una somma pari a Lire 364.000.000 (178.000 euro attuali), somma
calcolata sulla base dell'entità demografica di ciascuna regione.
Di tali risorse, Lire 349.000.000 (180.000 euro attuali) sono
destinate alle attività di indennizzo e funzionamento, mentre il
restante è destinato alle attività di prevalenza veterinaria.
Successivamente, entro due anni dalla data di trasferimento delle
funzioni, con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri
adottato d'intesa con la Regione, si provvederà a garantire il
finanziamento degli oneri necessari per l'esercizio delle funzioni
trasferite in maniera definitiva.
Président
- J'ouvre la discussion générale. La parole à
la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le président. Brièvement
pour exprimer notre position.
En V
e
Commission nous avions pris acte favorablement
de ce projet de loi, qui attribue à la Région autonome de la Vallée
d'Aoste des fonctions en matière de santé humaine et vétérinaire,
qui sont déjà opérationnelles pour les régions ordinaires, mais qui
étaient soumises au parcours des normes d'application pour notre
région. Ce sont des dispositions que nous partageons dans un esprit
de décentralisation et de simplification des procédures, allant
vers une plus grande proximité aux citoyens et une attention
majeure.
Toutefois, tout en étant de cet avis, je me sens de souligner un
élément de discussion important qui a été soulevé lors des
auditions en commission et qui me parait mériter une attention
particulière. C'est un problème que le président Rollandin a déjà
évoqué à certaines circonstances et c'est que face à l'attribution
continuelle des nouvelles fonctions aux Communes, en ce cas
l'octroi des passeports mortuaires, il est aussi nécessaire
d'affronter sérieusement le discours des charges supplémentaires
aux Communes, qui ne correspondent pas toujours à la disponibilité
des ressources humaines qui sont nécessaires pour faire face à ces
nouvelles fonctions, car vous savez que cette disponibilité de
ressources humaines est conditionnée par le pacte de stabilité.
Président
- D'autres?
Je ferme la discussion générale. La parole à l'Assesseur à la
santé, au bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie. Molto brevemente. È già stato
illustrato dal Consigliere Maquignaz e le considerazioni che ha
fatto la Consigliera Morelli sono da condividere. Si tratta di
trasferimento di funzioni per le quali l'Azienda USL faceva già
tutta la parte di istruttoria e poi l'atto finale veniva conclusa
praticamente dal ministero; adesso viene fatto dalla struttura
regionale competente, quindi dall'Assessorato alla Sanità,
riducendo così ulteriormente il carico burocratico per i cittadini
(la burocrazia e le procedure).
Per quanto riguarda il punto, in particolare della tabella A e
il punto c) che si riferisce alle autorizzazioni previste dal
regolamento di polizia mortuaria, richiamato dalla Consigliera
Morelli, c'è da dire che dei quattro punti elencati, cioè rilascio
del passaporto mortuario e le autorizzazioni all'articolo 27, poi
le autorizzazioni nell'abbreviazione della durata di inumazione
delle salme, l'autorizzazione della tumulazione dei cadaveri in una
località diversa dal cimitero e l'autorizzazione di speciali
prescrizioni tecniche per la costruzione e ristrutturazione
cimiteriali, viene delegato al sindaco solo il primo punto, cioè il
rilascio del passaporto mortuario e delle autorizzazioni, mentre le
autorizzazioni all'abbreviazione della durata di inumazione,
l'autorizzazione della tumulazione dei cadaveri, le autorizzazioni
speciali prescritte sono cose molto tecniche, che sono ancora
lasciate a capo del ministero. Quindi non ci sono altre cose da
sottolineare.
Président
- Nous passons maintenant à l'examen article
par article.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK