Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 575 del 21 maggio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Celebrazioni
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 575 del 21 maggio 2009 - Resoconto
OBJET N° 575/XIII - Célébration du 60ème anniversaire de la
première réunion du Conseil de la Vallée.
Cerise A. (Président)
- Monsieur le Président de la
Région, Mesdames et Messieurs les Conseillers et les anciens
Conseillers, Mesdames et Messieurs les représentants des Autorités
militaires, civiles et religieuses, la cérémonie qu'il m'est donné
d'ouvrir aujourd'hui, commémore une date fondamentale dans
l'histoire du Pays d'Aoste, puisque nous célébrons le
60
ème
anniversaire de la première réunion du Conseil de
la Vallée élu. Si nous avons tenu à organiser cette manifestation,
c'est pour donner à chacun l'occasion d'une réflexion approfondie
sur la signification historique de cette date et sur les
perspectives d'avenir de la Vallée d'Aoste. Merci de votre
présence.
Depuis 10 heures 38 c'est le Vice-président André Lanièce qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Lanièce A. (
Vice-président)
- Mesdames et
Messieurs... passo la parola... au Président du Conseil, M. Alberto
Cerise, pour son intervention.
Cerise A. (Président) -
C'est avec une certaine émotion
que j'ouvre, à la présence de tous les Conseillers actuellement en
charge, cette séance commémorative du 60
ème
anniversaire
de la première réunion du Conseil de la Vallée élu à la suite des
élections régionales du 24 avril 1949. Je salue, parmi nous, les
deux Conseillers de la première législature, Monsieur Cesare Dujany
et Monsieur Augusto Valleise, deux personnages qui, avec leurs
collègues de l'époque, ont contribué à façonner l'histoire de la
Vallée d'Aoste au lendemain de la guerre et à l'aube du chemin
d'autonomie. Mais je salue aussi la présence des anciens
Conseillers régionaux qui, par leur action, ont marqué les
différentes époques de notre Assemblée législative. Je donne aussi
la bienvenue... j'aurais voulu donner la bienvenue aussi aux
Parlementaires qui ont été retenus à Rome pour des importantes
votations. Enfin je salue la présence de toutes les Autorités
civiles et militaires, qui nous suivent de la tribune, ainsi que
les étudiants des classes 2
ème
de l'ISIP d'Aoste, de
tout le public qui est placé dans la Salle des manifestations du
Palais régional.
Les images du film documentaire que nous venons de regarder nous
ont plongés dans une ère, à une époque où le vent de la liberté et
de la démocratie commençait à souffler sur notre région. Le 24
avril 1949, pour la première fois dans le parcours séculaire, les
Valdôtains élisaient leurs représentants au Conseil de la Vallée.
Le compte rendu de la première séance du Conseil, qui s'est réunit
le 21 mai 1949, témoigne de l'importance de ce moment: d'un côté,
les Conseillers ressentaient toute la responsabilité du rôle que
les électeurs et les électrices leur avaient confié; d'autre part,
le débat politique entre majorité et opposition s'annonçait déjà
dans toute sa vivacité et sa ferveur.
Dans le sillon de l'ancien Conseil des Commis le Conseil de la
Vallée d'Aoste faisait entendre à nouveau sa voix et pouvait
reprendre la défense des traditions et des droits des Valdôtains,
les Conseillers nouvellement élus entreprenaient le parcours de la
démocratie et de l'autonomie politique et administrative de la
Vallée d'Aoste. Un parcours qui, au fil de 60 ans, n'a pas toujours
été facile: le Statut spécial lui-même nous a été octroyé avec
toutes les difficultés que nous connaissons, mais bien qu'incomplet
et imparfait, il nous a permis - dans l'exercice de la
responsabilité législative et administrative - d'être dans
différents domaines les maîtres de nos choix et de notre futur. A
une année de la promulgation du Statut d'autonomie, le premier
Conseil élu avait les yeux tournés vers l'œuvre
de reconstruction du Pays d'Aoste que le Conseil de la Vallée,
nommé par le CLN en 1946, avait amorcé et, en même temps,
regardait, non sans inquiétude, à l'application et à
l'épanouissement de son autonomie politique et législative.
C'était l'aube de la démocratie de proximité - cette démocratie
que le martyr de la résistance Emile Chanoux avait tellement
évoquée dans ses écrits - et que le Président Severino Caveri -
comme nous l'avons déjà entendu dans le documentaire - a rappelé
dans son discours d'investiture. Soixante ans d'existence de notre
Assemblée législative se sont écoulés depuis la première séance
dans la salle de place Ollietti. Le Conseil de la Vallée a démontré
être au cœur de la démocratie représentative, au
cœur de la dialectique politique, au
cœur de la société valdôtaine, et cela grâce à
l'engagement et au sentiment de responsabilité de ces 228 personnes
qui, depuis le 21 mai 1949, ont pris place au Conseil de la Vallée,
pour donner vie à la plus haute institution démocratique de notre
Région. Nous les remercions pour leur dévouement et leur
sensibilité, sans quoi nous ne serions pas ce que nous sommes.
Aujourd'hui, alors que nous avertissons une certaine faiblesse
des partis et des mouvements à être le point de repère politique de
la population, il est bien de redécouvrir les tensions idéales
qu'il y avait au moment de ces premières élections régionales. Le
débat était enflammé, mais il était au nom d'une conquête que les
Valdôtains avaient remportée après une longue période
d'anéantissement de tout droit et tout espoir. Les premières
élections étaient donc une conquête, se rendre aux urnes
signifiait, d'une part, avoir la responsabilité de prendre en main
son propre destin mais, d'autre part, se présenter aux élections
c'était assumer cette responsabilité. Il en est aussi de nos jours,
c'est par ce geste que nous décidons de notre futur et le fait de
rappeler ces premières élections est une occasion pour faire
reprendre conscience de l'importance de cette action.
A la veille des élections pour le Parlement européen, sur lequel
incombe encore plus que pour d'autres rendez-vous électoraux la
menace de l'abstention et des fiches nulles, nous assistons, sans
quelques inquiétudes, et à l'instar de ce qui s'est déjà produit
dans le passé, à des dérives de la compétition qui est transversale
à tout parti, c'est-à-dire la tentation de jouer sur la force de
l'image, du populisme et de la popularité des candidats. Cela en
dépit de la force des idées, des aspirations en faveur des
collectivités et du réel engagement politique et de participation à
la vie des assemblées. Trop souvent les données ont témoigné
l'absentéisme de certains élus, parfois très populaires. Nous
estimons que cette attitude rend un mauvais service à la
démocratie, dévalorise l'institution et l'importance des
consultations électorales, tout comme rend un très mauvais service
à la politique elle-même. C'est au moment des élections que les
protagonistes - quelle que soit leur origine et leur expression
politique - doivent être individuellement les garants du projet
politique et de leur formation de référence, et doivent s'engager à
porter leur expérience, leur sensibilité et leur vision politique
au sein des assemblées électives.
En regardant à il y a 60 ans et aux moyens dont nous disposons
aujourd'hui, et dans le but de redonner du prestige aux élections,
il faut avoir une certaine cohérence entre les affirmations qu'on
fait au moment de la campagne électorale et les actions que l'on
mène, tout en sachant qu'il y a parfois la difficulté de mise en
œuvre due aux situations contingentes. Voilà
pourquoi il est nécessaire d'utiliser de la prudence et d'avoir le
courage de toujours représenter les situations telles qu'elles
sont, parfois difficiles, parfois plus aisées. C'est en effet à
l'intérieur de notre Conseil - comme dans toute assemblée élective
- que l'on sème et l'on fait pousser la fleur de la participation
et de la dialectique, fondement de toute démocratie, et tout par le
biais de leurs représentants engagés et cohérents, les citoyens
exercent le contrôle et orientent l'action gouvernementale. La
fonction de défense et de promotion de la démocratie qui revient à
notre Assemblée est une fonction que nous estimons de la plus
grande responsabilité et du plus haut engagement. Le Conseil a été
et est le lieu de la décision politique, même aux moments où
l'action gouvernementale semble avoir le dessus au nom d'une
rapidité et d'une efficacité de décision. Et l'histoire du Conseil
nous montre que pendant ces 60 ans cette Assemblée a été le moteur,
le centre des grandes décisions et des grandes évolutions
concernant toute la société valdôtaine. Nous sommes tout à fait
conscients de l'importance de l'héritage qui nous a été légué par
nos ancêtres.
Le souhait que nous exprimons aujourd'hui c'est que le Conseil
de la Vallée poursuive son chemin d'engagement et continue d'être
l'interprète des attentes et des besoins de la communauté
valdôtaine, dans une réalité institutionnelle qui la voit
protagoniste d'une autonomie plus forte, ce qui pour nous signifie
assumer plus de responsabilité. Merci.
Lanièce A. (
Vice-président)
- Maintenant je passe
la parole au Président de la Région, M. Augusto Rollandin, pour son
intervention.
Rollandin (
UV)
- Monsieur le Président du Conseil,
Mesdames et Messieurs les Conseillers, Messieurs les anciens
Conseillers, Mesdames et Messieurs les représentants des Autorités
civiles, militaires et religieuses, chers concitoyens et étudiants,
héritier de ce Conseil des Commis qui veilla à l'application de la
Charte de Franchise à partir de 1536, le Conseil régional
représente aujourd'hui la réalisation d'un ancien rêve et la
concrétisation de notre autonomie, d'un idéal pour lequel la Vallée
d'Aoste s'est battue acharnement et a travaillé avec persévérance,
soutenue par l'orgueil typique de notre peuple de montagnards.
Au cours des 60 années qui ont suivi ce 21 mai 1949, nous avons
travaillé pour réaliser se rêve, par le biais de nos lois, de nos
actions toujours partagées avec les Valdôtains que nous
représentons et qui, depuis toujours, ont été représentés au sein
de cette Assemblée. Au fil du temps la force de l'esprit
autonomiste des Valdôtains a su apporter des réponses à de
nombreuses questions, déjà considérées alors comme prioritaires
pour la croissance économique, culturelle et sociale de la Vallée
d'Aoste, des questions essentielles pour notre survie en tant
qu'entité politique reconnue en Italie et en Europe.
Au début des années '50 on demandait des investissements dans la
modernisation de l'agriculture, dans le développement rationnel du
tourisme en étroite liaison avec la réalisation des infrastructures
pour permettre un meilleur accès même aux villages les plus
éloignés et témoigner ainsi l'attention pour affermir nos racines,
pour prévenir l'abandon des villages. Il s'agit d'objectifs qui ont
été atteints grâce à l'exercice rationnel et courageux de nos
pouvoirs statutaires et à l'exercice efficace d'une démocratie de
proximité qui a toujours reconnu la centralité de la personne et
poursuivi le résultat du bien-être de tous les Valdôtains. Pio
Desiderato Norat, lors de sa présidence à l'occasion de l'élection
du nouveau Conseil du 21 mai 1949, soulignait la nécessité d'une
étroite collaboration avec les usines valdôtaines, vu que
(guillemets):
"une crise ou une éclipse partielle de celles-ci
signifierait la ruine pour tous"
; des mots qui sont toujours
d'actualité. La crise économique engage aujourd'hui le Gouvernement
avec l'accord de toutes les forces politiques et syndicales dans la
recherche de solutions efficaces capables de surmonter les
difficultés économiques qui affectent toutes les catégories
productives et toutes les familles.
Allora venne richiesta la salvaguardia del nostro patrimonio
forestale, gravemente deteriorato nel periodo fra le due guerre,
così come veniva evidenziato il problema sanitario: è urgente
realizzare una struttura ospedaliera per contrastare malattie, che
allora facevano la differenza fra vita e morte, e preparare
ambulatori, formare medici preparati che operassero sul territorio.
Oggi abbiamo un corpo forestale valdostano preparato e competente,
un sistema sociosanitario di eccellenza e di grande prestigio a
livello nazionale. A guardare con gli occhi di oggi le priorità
gravi ed urgenti poste in quell'adunanza, possiamo pensare di
essere nella direzione giusta, grazie al lavoro di tanti
amministratori che in questi 60 anni ci hanno consegnato una
Regione in cui la qualità della vita è certamente una conquista da
tutti riconosciuta. La strada da percorrere è sicuramente ancora
lunga e costellata di difficoltà, e su questo percorso il ruolo del
Consiglio regionale deve essere riconosciuto, è vitale, perché il
Consiglio regionale rappresenta il punto cardine della struttura
istituzionale e della politica valdostana che stabilisce le linee
programmatiche che il Governo ha il dovere di realizzare.
Ognuno di noi ha il dovere di perseguire il bene della
collettività, assumendo impegni e responsabilità che non possono
essere elusi, soprattutto in questo momento di forte crisi
economica e sociale e di articolata riforma amministrativa e
nazionale con l'entrata in gioco del progetto federalista. Siamo
chiamati alla tutela ed alla valorizzazione del nostro patrimonio
di autonomia, perché crediamo che la nostra esperienza di
autogoverno e che il riconoscimento del particolarismo valdostano
rappresenti un valido esempio per un'Italia federale e per
un'Europa dei popoli.
Nel celebrare questa ricorrenza non possiamo esimerci, oggi, dal
ricordare e richiamare l'opera costruttiva di tanti uomini che
hanno dedicato il loro impegno e anche la loro vita alla Valle
d'Aosta. Sono persone che ci hanno preceduto su questi stessi
scranni, ma sono anche tutti coloro, tutti i Valdostani che
nell'economia, nella cultura, nella politica e nel loro semplice
quotidiano hanno rappresentato e rappresentano per noi esempi da
seguire. Per tutti ricordo oggi, a nome del Governo regionale, i
nostri colleghi di allora: il Presidente della Giunta Severino
Caveri, l'Assessore all'agricoltura e foreste Flaviano Arbaney,
l'Assessore alle finanze Luigi Fresia, l'Assessore ai lavori
pubblici Ferdinando Bionaz, l'Assessore all'istruzione pubblica
Amato Berthet, l'Assessore all'industria e commercio Pietro Fosson
e, infine, l'Assessore al turismo Alberto Deffeyes.
Ringrazio tutti coloro che in questi 60 anni hanno creduto nella
nostra autonomia e nella forza del Consiglio regionale, tutti i
Valdostani dunque che, esprimendo il loro voto, hanno permesso a
questa Assemblea e alla nostra comunità di crescere nella
democrazia e nell'autonomia. Un particolare ringraziamento a Cesare
Dujany e ad Augusto Valleise, allora Segretari di Consiglio e oggi
decani nella nostra vita politica.
Credo che oggi non possiamo ignorare l'eredità della quale siamo
portatori e che dobbiamo continuare a lavorare con rettitudine e
con amore per la Valle d'Aosta, nell'attività politica e
amministrativa che si svolge in questo palazzo, perché il popolo
valdostano possa continuare ad avere uno sviluppo reale, un
benessere concreto e, in particolar modo, contribuire alla felicità
di tutti i nostri giovani e dei nostri figli. Il percorso che ci è
consegnato è stato tracciato:
"voir clair, vouloir vivre"
.
Poche parole, un profondo significato per gli uomini di ieri e per
quelli di oggi, perché la Valle d'Aosta e i Valdostani, perché il
nostro spirito montanaro siano un forte modello per tutti e un
valido esempio per domani. Grazie.
Depuis 10 heures 57 c'est le Président Alberto Cerise qui
remplit les fonctions de Président de la séance.
Cerise A. (Président)
- Merci, Président. Le moment est
venu pour donner la parole aux Chefs de groupe, en commençant par
M. Leonardo La Torre, Chef du groupe Fédération Autonomiste, che
prego di venire al podio.
La Torre (FA)
- Signori Presidenti della Giunta e del
Consiglio regionale, pregiatissime Autorità civili, militari e
religiose, colleghi Consiglieri, Signore e Signori, studenti che ci
guardate, il 21 maggio 1949 è stata una giornata storica per la
Valle d'Aosta ed oggi, in questo giorno importante di celebrazione,
ribadendo con forza la nostra identità di Valdostani, il nostro
pensiero si rivolge con grande riconoscenza verso i padri storici e
precursori della nostra autonomia che seppero lottare per un ideale
che sembrava irraggiungibile: una Valle d'Aosta con un'Assemblea
eletta a suffragio universale e costituita in Regione autonoma, con
personalità giuridica, nella Repubblica italiana in base ai suoi
stessi principi costituzionali.
Nell'adunanza del 3 marzo 1947 "il Consiglio della Valle",
benché senza titoli per presentare disegni di legge costituzionali
o per deliberare il proprio Statuto regionale, approvava "un
progetto di Statuto della Regione autonoma della Valle d'Aosta" da
sottoporre all'Assemblea costituente italiana, ai partiti politici
e all'opinione pubblica, un forte gesto di autodeterminazione. Il
progetto, composto da 93 articoli, cercava di disciplinare in modo
particolareggiato ogni aspetto dell'ordinamento politico,
amministrativo, giuridico della Valle d'Aosta. Come sempre, ad ogni
iniziativa di portata autonomista, si registravano reazione
contrarie e filo-nazionaliste, ma la strada era ormai tracciata, si
compiva un percorso e si apriva la visione del nostro avvenire.
Il popolo valdostano il 21 maggio 1949 ha il suo primo Governo
eletto a suffragio universale con sistema maggioritario da tutti i
Valdostani. Noi perciò celebriamo il 21 maggio 1949 come un giorno
fondante della nostra storia di autogoverno, pilastro su cui è
costruita ed evolve la nostra identità di Valdostani, il nostro
destino. La comunità valdostana, formata nella sua complessità
storica dalle valli, dai villaggi, dai nuclei familiari, legata in
un millenario tessuto sociale di comunità locali, ha per la prima
volta titolo per esprimere il suo principio di autonomia ed
autogoverno su un piano di diritto pubblico. Oggi, nel 2009, il
Consiglio regionale della Valle d'Aosta, eletto sulla base di
questo principio, vuole ribadire le proprie origini culturali, le
ragioni storiche legate al concetto stesso di rappresentanza della
sua comunità, e nel farlo vuole confrontarsi con le parole di Emile
Chanoux ed evidenziarne la sua dottrina, che, a partire dalla
formazione sociale e fondamentale di base, la famiglia, si
costruisce poco a poco nella gestione comune degli interessi
collettivi, nella presenza lavoro-costruzione comune del proprio
territorio a poco a poco, attraverso la valle per arrivare alla
Regione; nasceva così il modello valdostano che oggi siamo
orgogliosi di rappresentare e che vogliamo difendere.
L'Assemblea legislativa, l'autonomia, il governo delle forze
regionaliste e autonomiste, sogno dei padri fondatori, oggi sono
una realtà. Una realtà preziosa, aperta al contributo di chi sa
riconoscere l'importanza delle fondamenta di una istituzione
concepita come strumento di progresso civile e morale di una
comunità, di una minoranza linguistica, di un popolo di
montagna.
Oggi, dopo 60 anni, in questa giornata di celebrazione, il
nostro auspicio e il nostro impegno è di saper infondere ancora
energia alle idee guida dei nostri padri che seppero già allora
indicarci la strada per un federalismo possibile, per un'Europa
nuova, un'Europa dei popoli, una grande Valle d'Aosta. A noi, oggi,
il 21 maggio 2009, raccogliere questa sfida e impegnarci per
vincerla. Grazie.
Cerise A. (Presidente)
- Grazie, collega La Torre.
Prenderà ora la parola la Consigliera Carmela Fontana,
Capogruppo del Partito Democratico, che invito al podio.
Fontana (PD)
- Signor Presidente, Autorità civili,
militari e religiose, cari cittadini e studenti, care colleghe,
cari colleghi, sessant'anni fa veniva eletto democraticamente il
primo Consiglio regionale della Valle d'Aosta, dopo i tormentati e
complessi anni del dopoguerra gestiti con tanta passione politica
dal Consiglio Valle, espressione del Comitato di Liberazione
Nazionale.
Il 24 aprile 1949 i cittadini valdostani furono chiamati alle
urne per scegliere i propri rappresentanti. Il sistema elettorale
era davvero molto particolare: un sistema maggioritario, in cui
l'80 percento dei 35 seggi andava alla lista con più voti, mentre
il restante 20 percento andava alla seconda lista; tutte le altre
liste venivano escluse dalla ripartizione dei seggi. Accadde così
che i 28 seggi della maggioranza andarono all'alleanza fra la
Democrazia Cristiana e l'Union Valdôtaine, anche se rappresentavano
insieme meno del 44 percento dei voti validi; i rimanenti 7 seggi
andarono alle Sinistre del "Blocco Socialista Progressivo" che
aveva conquistato oltre il 33 percento dei suffragi. Restarono
esclusi dal Consiglio Valle due raggruppamenti "filo-italiani": la
Lista del Campanile ed il Gruppo Democratico Italiano, che,
comunque, insieme avevano raccolto oltre il 23 percento dei voti.
Insomma, il primo Consiglio regionale della Valle d'Aosta, a causa
di questo meccanismo maggioritario sproporzionato, nasceva con un
assetto che non rappresentava l'opinione dei Valdostani, ma con una
maggioranza molto solida, come raramente si sia poi visto nella
storia del Consiglio regionale. Tutto questo non bastò a dare a
quella prima legislatura un andamento tranquillo e costruttivo.
Lo spostamento a Destra della politica nazionale, rappresentato
dalle sempre più determinate figure dell'Onorevole Mario Scelba
nell'orientamento della Democrazia Cristiana, comportò per la Valle
d'Aosta sempre di più preoccupazioni, sia in merito all'autonomia,
sia in merito alle risorse finanziarie che venivano centellinate a
seconda degli umori romani e delle concessioni dell'UV verso gli
alleati Democristiani. Tutto questo andò lentamente ad aggravarsi
nello svolgimento della legislatura, sino a che l'alleanza fra
Democrazia Cristiana e UV andò in crisi nelle politiche del 1953, e
Severino Caveri riuscì a condurre a termine la legislatura solo
grazie all'appoggio esterno delle Sinistre. La storia non si ripete
e non è possibile quindi utilizzare queste riflessioni per
esprimere giudizi o trarre conclusioni sulla politica di oggi.
Tuttavia dovrebbe far riflettere il fatto che allearsi con un
grande partito nazionale, che non ha mai brillato per l'attenzione
verso le autonomie, soprattutto speciali, e che al proprio interno
vede agire delle componenti politiche fortemente centraliste, possa
essere non solo un rischio politico per i partiti regionalisti
autonomisti che questa alleanza hanno sottoscritto, ma anche un
rischio politico molto serio per la nostra autonomia e per la
nostra Regione.
Un'altra caratteristica della prima legislatura del Consiglio
che merita qualche attenzione è il fatto che in tutta la
legislatura non fu approvata alcuna legge; quel Consiglio regionale
si comportò come un Consiglio provinciale, cioè amministrando, ma
non legiferando, non avendo percepito le grandi possibilità che lo
Statuto di autonomia permetteva e permette. Un fatto
particolarmente strano, se si tiene conto che il Presidente della
Giunta era espressione di un movimento autonomista.
Anche oggi c'è il rischio di sottovalutare la possibilità della
nostra autonomia, non tanto dal punto di vista istituzionale -
poiché nelle ultime legislature siamo riusciti ad operare nella
piena attuazione dello Statuto ed anche ad aumentare le nostre
competenze, grazie ad una forte iniziativa sulle norme di
attuazione e sulle attività della Commissione paritetica fra Stato
e Regione -, quanto per la sottovalutazione delle nostre
possibilità di autonomia che riguarda sicuramente lo sviluppo
economico.
In una prospettiva di economia globale, in cui occorre misurarsi
ogni giorno con nuovi competitori in ogni parte del globo,
confrontati ad una crisi economica e finanziaria che sta
modificando grandemente la gerarchia delle economie mondiali,
inseriti in una nazione schiacciata da un immenso debito e
arretrata da molti punti di vista, noi Valdostani dobbiamo
rivendicare la nostra autonomia, puntando a fare dello sviluppo
economico la principale garanzia della nostra specificità e dei
nostri diritti. Solo un'economia forte, uno sviluppo economico
costante, una crescita tecnologica e infrastrutturale possono dare
ai Valdostani quel benessere durevole che noi tutti auspichiamo e
che possono dare alla Valle d'Aosta una maggiore autonomia, un
maggior rispetto nella nostra Nazione, in Europa e nel mondo.
Grazie.
Cerise A. (Presidente)
- Grazie, Consigliera Fontana.
Invito al podio il collega Massimo Lattanzi, Capogruppo del
Popolo della Libertà.
Lattanzi (PdL)
- Signor Presidente del Consiglio, Signor
Presidente della Giunta, un saluto caro a tutti i Consiglieri
regionali di ieri e di oggi, Autorità politiche, civili, militari e
religiose, cittadini e studenti che ci state osservando, un caro
saluto a nome del Popolo della Libertà.
Il primo Consiglio regionale della Valle d'Aosta, riunitosi il
21 maggio 1949, fu certamente l'inizio di una straordinaria pagina
della storia della nostra Regione, una storia che oggi noi abbiamo
l'onore e l'orgoglio di interpretare. Quello del primo Consiglio
regionale della Valle d'Aosta fu un evento destinato a cambiare per
sempre le nostre vite. Lo fu per la forte emotività che
contraddistinse quei giorni, facilmente percepibile dai resoconti
dei primi interventi dei neoeletti Consiglieri regionali. Lo fu per
i profili politico-storico, istituzionali contenuti in quella prima
adunanza democratica. Lo fu soprattutto per i valori, ancor oggi
condivisi, che erano e sono alla base dell'agire di ogni Valdostano
che crede nella libertà. È proprio in quei valori che noi, oggi,
ancora ci riconosciamo. Noi ci riconosciamo innanzitutto nella
libertà e nelle sue concrete realizzazioni; coerenti con il
pensiero dei padri fondatori, promuoviamo la libertà di parola e di
espressione, ci impegniamo per la libertà economica perché nessuno
sia oppresso dalla povertà e crediamo nella libertà di culto, che
si contrappone agli estremismi religiosi, promuoviamo la libertà
dalla paura, che tutti i regimi totalitari producono.
Quello del primo Consiglio regionale della Valle d'Aosta fu
anche il momento per ribadire la non negoziabilità della libertà
dell'individuo, delle sue specificità, delle sue diversità, del suo
diritto di cittadinanza democratica, nella certezza dei diritti, ma
anche dei doveri che sono contenuti nella nostra Carta
costituzionale e nel nostro Statuto di autonomia. Valori che ancora
oggi sono il tema del dibattito politico e che sta a noi difendere.
Quel primo Consiglio regionale, espressione del libero voto
democratico, si costituì dopo le elezioni amministrative del Comune
di Aosta del 1946 e dopo le elezioni politiche nazionali del 1948.
La sequenza dei risultati di quelle elezioni testimonia il
difficile percorso della libertà. C'è infatti da chiedersi come
sarebbe stata la nostra vita civile, politica, istituzionale, se
nelle elezioni politiche del 1948 avessero prevalso le liste che si
rifacevano a livello nazionale all'ideologia comunista. È evidenza
storica che anche le conseguenti elezioni regionali dell'aprile del
1949 furono un tassello importante per la nostra democrazia e per
la nostra libertà. Non è retorica ricordare che subito dopo la
sconfitta del regime nazi-fascista in Italia e anche in Valle
d'Aosta c'erano movimenti politici che lottavano per sostituire un
regime illiberale con un altro regime altrettanto - se non ancora
più - illiberale.
Oggi però non è il tempo della polemica, ma della proposta.
Siamo profondamente convinti che proprio quella passione e
quell'impegno a favore della libertà sono e devono essere ancora
oggi la stella polare della nostra azione politica. Oggi non sono
più i regimi violenti a minacciare la nostra libertà, ma c'è una
violenza più subdola e non meno pericolosa e dolorosa che oggi
sarebbe all'attenzione dei nostri padri fondatori. Sono certamente
una minaccia i regimi economici e finanziari che sfruttano e
rendono sudditi i cittadini, rendendo vani i loro sacrifici per la
conquista del benessere individuale; lo sono gli agglomerati di
potere burocratico che umiliano l'individuo; lo sono le politiche
che mettono i più deboli alla mercé dei delinquenti e dei violenti;
lo è un processo di globalizzazione non regolamentato, che sfrutta
i deboli e crea ingiustizie sociali, cancellando le identità
politiche, culturali, economiche e istituzionali.
Quella prima storica assise ci sottopone almeno due riflessioni:
a distanza di sessant'anni anni la nostra Regione ad oggi è
certamente cresciuta in termini economici e di benessere, e questo
lo dobbiamo indiscutibilmente alle forze economiche, civili,
religiose, ai Consiglieri regionali qui presenti che ci hanno
preceduti in questi scranni, a cui va un ringraziamento
particolare. La nostra comunità oggi non lotta per la sopravvivenza
né contro la fame, tema dominante di quegli anni; oggi la nostra
comunità si interroga su come mantenere i livelli di benessere
conquistati e come salvaguardare le proprie prerogative di
specificità, ma lo fa - a nostro avviso - con un'attitudine
nichilista rivolta al passato. Contrariamente a quei momenti
storici, il dibattito che infiamma le cronache della politica è
quasi sempre su temi del passato, o al massimo sulla temporaneità
del presente, ma non parla di "futuro", quel futuro che, invece,
era il centro di quel primo Consiglio regionale e che dovrebbe
impegnare maggiormente il lavoro della politica contemporanea. A
sessant'anni anni di distanza rimangono ancora la libertà e il
futuro l'obiettivo da costruire e lo scopo della nostra missione
istituzionale e civile, che siamo chiamati a svolgere in questa
prestigiosa e - possiamo dirlo oggi - "storica" assemblea. Proprio
la libertà e il futuro sono i valori che sottintendono la nostra
autonomia, solo la libertà e il futuro possono giustificare e dare
un senso all'impegno e alla passione di quegli anni e quello
altrettanto significativo delle forze politiche democratiche, qui
oggi rappresentate, per difendere e per far crescere la nostra
piccola terra, la nostra piccola Regione, la nostra Valle d'Aosta.
Grazie a tutti.
Cerise A. (Presidente)
- Grazie, collega Lattanzi.
Do ora la parola al collega Francesco Salzone, Capogruppo della
Stella Alpina-UdC-VdA, che invito al podio.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Signor Presidente del Consiglio,
Signor Presidente della Giunta, Autorità civili e militari,
colleghe e colleghi, studenti che ci state ascoltando e,
consentitemi, un saluto particolare ai Consiglieri anziani, in modo
particolare ad Augusto Valleise e Cesare Dujany.
La celebrazione del 60° anniversario del primo Consiglio eletto
della Regione Valle d'Aosta, insediatosi il 21 maggio 1949 con a
capo Severino Caveri, è un'occasione che ci dà l'opportunità di
tornare indietro nel tempo, rifacendoci alla storia di quegli anni,
ma è anche un momento per ribadire e sottolineare quanta importanza
ha avuto questa nuova istituzione nel percorso democratico del
nostro Paese.
Con l'emanazione dei decreti luogotenenziali del 1945 iniziò
l'iter per raggiungere la fase costitutiva che portò il Governo
nazionale a nominare il primo Consiglio, quello presieduto da
Federico Chabod nel gennaio 1946. Rievocando quel periodo, non si
può non ricordare che in quegli anni alcune decisioni furono
accolte con un certo scetticismo da molte persone, le quali non
erano convinte della capacità di decentramento da parte dello
Stato. Oggi possiamo tranquillamente constatare che la scelta fu
una scelta giusta e l'esperimento di una piccola Regione autonoma
in una vallata alpina era frutto di una grande idea. Una grande
idea che ci consente di ricordare i nostri padri storici più
importanti della nostra autonomia: Emilio Chanoux e Federico
Chabod, che associarono il loro ruolo di partigiani combattenti a
quello di ideatori del nuovo ordinamento autonomistico. Un progetto
che, con il passare del tempo, ha rafforzato il ruolo del Consiglio
regionale, tanto da registrare una positiva crescita della nostra
comunità. Una comunità che fra le altre cose ha saputo gestire con
intelligenza e lungimiranza un massiccio processo di immigrazione,
in un momento in cui la Valle d'Aosta era povera e con una grave
crisi economica causata da cinque anni interminabili di guerra.
A distanza di sessant'anni anni possiamo quindi affermare che
l'invenzione di una piccola Regione autonoma in una vallata alpina
fu davvero lungimirante e se oggi il ruolo del Consiglio regionale
si è ulteriormente rafforzato, lo dobbiamo a quella brillante
operazione di ingegneria istituzionale in cui Federico Chabod aveva
messo molto del suo intelletto e della sua lucidità. A distanza di
tanti anni, con il trasferimento di più competenze da parte dello
Stato alla nostra Regione, grazie allo Statuto di autonomia
approvato nel 1948, e con l'importante lavoro anche di chi ci ha
preceduto in quest'assise, siamo riusciti a creare un "sistema
Valle d'Aosta" che molti ci invidiano e capace comunque di
rappresentare un esempio per tutte quelle vallate alpine che
vogliono essere protagoniste e non subalterne nell'Europa dei
popoli.
Oggi, alla vigilia del rinnovo del Parlamento europeo, abbiamo
il dovere come Consiglio regionale di trasmettere alle nostre
istituzioni quell'impulso idoneo di incentivare un'accelerazione
del processo di ammodernamento, ormai inderogabile, come ad esempio
lo sviluppo tecnologico che trasforma sempre più velocemente il
nostro modo di vivere, di pensare e di lavorare. Dobbiamo
continuare con caparbietà a promuovere e rafforzare i valori
specifici della nostra Valle, in una concezione di sistema moderno
sempre più aperto all'Europa, utile non solo a noi, ma a tutte le
vallate alpine che, in qualche maniera, hanno una similitudine con
le nostre tradizioni e la nostra storia. È anche con queste
motivazioni che dobbiamo tutti produrre il massimo impegno per
conquistare un seggio a Strasburgo, nella consapevolezza che una
presenza nel Parlamento europeo ci darà l'opportunità di tutelare
meglio le nostre peculiarità, ma anche, come abbiamo già detto, per
offrire un modello di sviluppo collaudato. Dobbiamo portare avanti,
insomma, quel progetto di autogoverno che i nostri padri storici ci
hanno lasciato come eredità, quel progetto che ha permesso una
crescita progressivamente costante della nostra comunità.
Grazie.
Cerise A. (Presidente)
- Grazie, collega Salzone.
Invito al podio il consigliere Roberto Louvin, Capogruppo del
gruppo Vallée d'Aoste Vive-Renouveau.
Louvin (VdAV-R)
- Signori Presidenti della Giunta e del
Consiglio, colleghi che avete speso, qui, anni di passione civile e
di impegno politico, colleghi di oggi, Autorità, cittadini,
studenti, il 21 maggio di quest'anno ci offre un'opportunità molto
particolare, un'occasione da non sprecare nell'interesse di tutta
la comunità che abbiamo l'onore di rappresentare. È l'occasione di
riscoprire, e ci auguriamo non solo per lo spazio di questa
cerimonia, per queste poche ore, il senso vero e profondo del
nostro ruolo, del servizio che svolgiamo, del perché siamo qui, del
per chi siamo qui, in un mondo cambiato, in una cornice europea, in
un'economia globalizzata, ma sempre nell'interesse della nostra
comunità valdostana. Le immagini e i documenti dell'epoca ci
colpiscono e ci affascinano, sono la testimonianza straordinaria
dell'alba luminosa della nostra autonomia di cui abbiamo oggi la
fortuna di essere eredi e, qualcuno tra noi, ancora diretto
testimone. Salutiamo anche noi con grande affetto la presenza di
Cesare Dujany e di Augusto Valleise, che sedevano già in quell'aula
sei decenni or sono. Per la prima volta, in quell'aula, uomini e
donne erano eletti dal libero voto di tutto il popolo valdostano,
dei suoi uomini come delle sue donne. È la parola di questi
testimoni diretti che dovrebbe risuonare oggi più della mia, più
delle nostre.
Oui, un vote; un vote qui était alors une fête, un vote qui
devrait être à chaque fois une fête. On ne devrait si s'étonner, ni
se plaindre d'avoir de queues devant les sièges de vote, on ne
devrait jamais se lasser de voter, ni s'ennuyer de le faire. Un
vote que l'on savourait dans ces jours comme le pain, un pain que
beaucoup d'entre nous néglige maintenant, dont on n'a plus soin
puisqu'on en a peut-être trop et on ne sait plus l'apprécier. Quel
gâchis et quelle ingratitude! Un vote populaire appelait pourtant,
en cette année 1949, une action politique et administrative
honnête, intègre dans sa conduite et incorruptible; un suffrage que
l'on n'aurait su à l'époque solliciter sans avoir derrière soi un
passé irréprochable et pour certains de ces hommes et de ces femmes
ce suffrage se justifiait à ce moment par une vie qui comptait déjà
des années de persécution, d'exile, de résistance armée au
Fascisme. Autant de raisons qui rendaient les idées bien claires
sur les choix à accomplir et qui justifiaient leur présence ici. Un
vote, celui du printemps 1949, qui réclamait une politique comme
service et non pas pour sa rémunération, qui était alors simplement
symbolique. Une élection qui annonçait une action administrative
rendue uniquement pour la satisfaction des besoins primaires de nos
gens, pour le travail, pour la maison, pour la santé, pour nos
écoles. Un travail pour la renaissance matérielle et morale de
toute la Vallée d'Aoste, de ses langues ainsi que de ses
traditions.
Quelle distance sidérale - il faut bien le reconnaître - de la
conception qui se vit aujourd'hui! Combien les témoignages de ces
jours s'écartent d'une idée aujourd'hui, hélas, très répandue d'une
politique transformée en métier et qui appelle la récompense à voir
même d'avoir exécuté la besogne; tout cela n'effleurait pas les
premiers Conseillers valdôtains. Le visage de ces pères de notre
autonomie nous rend l'expression des travailleurs honnêtes, des
hommes de culture, des pères de famille qui exprimaient toute la
dignité de la fonction à laquelle ils étaient mandatés: la dignité
d'une fonction et d'une charge à remplir surtout et d'abord pour un
esprit de service.
Quei volti esprimono anche ai nostri occhi altre due cose
essenziali: il senso della storia, della nostra storia, del
riannodare i fili secolari delle nostre istituzioni, frutto non del
caso, né del privilegio, ma di una volontà di governarci
autonomamente, di dare libertà alle terre alpine, come chiedevano
ciascuno a modo suo, con le sue idee, i "Trèves", gli "Chanoux", i
"Binel", gli "Chabod", e tanti altri che avevano saputo guardare
lontano negli anni bui del regime appena cancellato. Uomini spesso
celebrati, ma il cui lascito morale è purtroppo altrettanto
dimenticato e sovente tradito. Uomini che intendevano lasciarci
un'autonomia che dei Ministri non chiamassero a rapporto e non
umiliassero, ma che sapesse tenere la schiena dritta e non
abbassare lo sguardo. Un'autonomia aperta, generosa, responsabile e
gestita con oculatezza e con molta moderazione. Quegli sguardi e
quei gesti ci ricordano però anche la grandezza di un momento, il
gusto di una libertà riconquistata, riprendere in mano il proprio
destino già travolto per due volte nello spazio di poco più di una
generazione da guerre mondiali e sconvolto dalla bestialità dei
totalitarismi. Nella loro semplicità, nella loro immediatezza i
volti che abbiamo rivisto pochi minuti fa testimoniano
concretamente quanto avesse visto giusto Pierre Joseph Proudhon,
quando aveva affermato che:
"la politique est d'abord la science
de la liberté".
Merci à ces hommes, merci à ces femmes qui nous ont concrètement
ouvert les portes de cette liberté et qui nous ont frayé le chemin.
Nous continuerons à les rappeler par notre travail, dans cette
salle, parmi les gens que nous devons demeurer fiers de pouvoir
représenter, 35 Gouverneurs qui nous sommes, et non pas un seul,
comme nous le rappelait le premier Président élu du Gouvernement
valdôtain, hommes et femmes qui doivent chercher ici le bien commun
au service de la Vallée d'Aoste. Vive la Vallée d'Aoste!
Cerise A. (Président)
- Merci, collègue Louvin.
J'appelle au podium le collègue Diego Empereur, Chef de groupe
de l'Union Valdôtaine.
Empereur (UV)
- Monsieur le Président du Conseil,
Monsieur le Président de la Région, anciens Présidents, anciens
Conseilles, Autorités, chers collègues, Mesdames et Messieurs, il
m'est particulièrement agréable de prendre aujourd'hui la parole au
nom du groupe de l'Union Valdôtaine.
Tout anniversaire concernant l'autonomie spéciale est utile, du
fait qu'il aide à mesurer le temps s'étant écoulé et qu'il résulte
précieux afin de réfléchir sur l'histoire et sur le présent. Le
passé, pour ce qui est de l'occasion que nous célébrons
aujourd'hui, est représenté par les origines de l'actuelle forme
démocratique, de laquelle les élections libres et au suffrage
universel de 1949 marquèrent un point d'arrivée et de départ.
D'arrivée, en tant que débouchée d'une lutte populaire, la
Résistance, qu'en Vallée d'Aoste fut la légitime réaction d'un
peuple à la dictature fasciste, un régime qui, chez nous, ajouta au
totalitarisme ignorant et liberticide la volonté d'annuler les
traits marquants, linguistiques et culturels, de notre Peuple. Un
point de départ, car la réaction au nazi-fascisme signifiât la
recherche de nouveaux espaces d'autogouvernement, dans le cadre
d'un panorama international complexe, duquel, malgré tout, nous
n'avons pas encore pleine conscience.
La "question valdôtaine" se posait en tant qu'un des thèmes
nécessairement à aborder et résoudre dans le deuxième après-guerre.
Les ambitions fédéralistes de notre communauté furent confrontées
aux tensions d'un moment fort particulier sur l'échelon
international. De ce processus vit le jour l'ensemble des
dispositions juridiques, de l'arrêté du Lieutenant au Statut
d'autonomie, tel nous le connaissons aujourd'hui. Pour la
complexité de ce passage, l'évocation des faits et les
appréciations sur les évènements demanderaient des espaces
différents et des approfondissements au caractère tout autre que
marginal. Cependant, au moment où cette célébration se veut sobre,
et bien sûr sans profiter de l'occasion pour des polémiques
instrumentales, qu'il me soit permis de souligner, avec orgueil, le
fait qu'un élément essentiel de l'évolution politique et
identitaire du peuple valdôtain découle de la présence de l'Union
Valdôtaine. Ce mouvement - héritier d'un débat s'étant déroulé
entre le dix-neuvième et le vingtième siècle, à travers le rôle de
stimulation, réflexion et organisation politique de la Jeune Vallée
d'Aoste - a éclos dans le débat politique valdôtain, tout comme une
précieuse fleur de montagne, vers la fin de 1945, en comptant,
parmi ses fondateurs, des personnalités à l'indiscutable envergure
culturelle, politique et humaine. Le sentiment qui les avait
ressemblées était l'envie de lutter en faveur d'une solution juste
et forte pour les institutions valdôtaines, après la sombre
parenthèse fasciste, en évitant qu'ambitions et espoirs viennent
sacrifiées à la table de la paix. Le débat fut très vif et à la
forte participation populaire. Ces pages mettent merveilleusement
en évidence le rôle de l'Union Valdôtaine, en tant qu'expression
originale de l'esprit valdôtain: un mouvement d'opinions qui
choisit la voie démocratique et se fait porte-parole des instances
de notre peuple, dans un moment fondamental pour l'évolution des
équilibres qui donnèrent le jour au Statut d'autonomie.
La participation aux élections régionales de 1949, comme il
s'était déjà passé pour les communales de la ville d'Aoste et pour
les élections de l'Assemblée constituante et du Parlement italien,
confirma le rôle historique de l'Union Valdôtaine, qui organisa
toujours mieux son action pour la défense et la promotion des
caractéristiques distinctives du peuple valdôtain. A ce propos, il
est important à mon avis de rappeler Séverin Caveri, qui, avant
tout au sein du Conseil de la Vallée, mais également dans la vie du
mouvement, s'élève à
leader
. Ses déclarations au moment de
son élection à la charge de Président du Gouvernement suite à la
victoire électorale du 24 avril 1949, demeurent d'intérêt absolu.
Permettez-moi de rappeler encore une fois un passage de son
allocution.
"En notre Pays
- dit Séverin Caveri -
il n'y
a pas un gouverneur, mais il y a en quelque sorte 35 gouverneurs -
ceux de la majorité et ceux de la minorité - qui administrent par
des décisions collectives. Cela est la démocratie, cette
institution si délicate... La démocratie
- continua Caveri -
est un long effort contre la nature humaine, mais la démocratie
appliquée sur le plan régional est encore plus difficile. Vous
verrez, Messieurs les Conseillers, que ce n'est pas très facile
d'administrer vos concitoyens, le Pays dans lequel, à chaque coin
de rue, il y a un compagnon d'école ou un voisin...".
Voilà des
mots qui ont traversé le temps, en survivant à l'oubli, et qui,
aujourd'hui encore, représentent une merveilleuse source
d'inspiration pour tous ceux qui sont appelés à la délicate tâche
de gérer les institutions régionales.
Boire aux sources de l'autonomie veut dire, en effet, aborder
avec sérénité les difficultés de nos jours, conscients du fait,
qu'à présent comme hier, la démocratie parlementaire représentative
est à défendre et valoriser, en tant qu'expression de la volonté du
peuple valdôtain. Une pensée émue est donc à adresser aux pères
fondateurs, aux femmes et aux hommes des générations qui nous ont
précédés, qui, par leur exemple, nous confortent dans le choix que
nous sommes appelés à effectuer quotidiennement et dans les
nouvelles batailles de liberté pour le futur de la Vallée d'Aoste.
A eux nous devons un remerciement de tout cœur
pour leur témoignage de droiture et d'honnêteté intellectuelle,
ainsi que pour les conquêtes qu'ils nous ont permis d'hériter.
Merci.
Cerise A. (Président)
- Merci, collègue Empereur.
Lascio ad ognuno di voi trarre le conclusioni di questi
interventi, dai quali come è giusto, oggi come allora, non sono
stati estranei la propria posizione politica, la diversità di
lettura della storia passata e presente, le differenti linee di
azione per i tempi che verranno. Resta però - mi pare di poterlo
dire con molta soddisfazione - la comune volontà di confronto, di
elaborazione di progettualità politica, di agire per intercettare e
interpretare i bisogni di questa società, di dare delle risposte
concrete ai problemi e di sviluppare la nostra autonomia.
Voglio pertanto ringraziare ancora una volta tutti i Capigruppo
che sono intervenuti per quanto hanno detto e anche per la passione
con la quale lo hanno detto, il Presidente della Regione, perché
hanno voluto portare questo contributo di riflessione sul
significato di questa nostra Assemblea. Un contributo che sono
sicuro sarà apprezzato da tutti coloro che hanno a cuore il futuro
migliore per la Valle d'Aosta, nella convinzione che questo passi
attraverso un rafforzamento dell'istituzione e una vicinanza
dell'istituzione ai cittadini.
Prima di dichiarare chiusa la sessione mattutina del Consiglio
regionale - perché oggi il Consiglio regionale è riunito in seduta
ordinaria, ma anche in seduta europea, oggi pomeriggio discuteremo
di leggi, di adeguamento della normativa regionale alla normativa
europea, quindi è un Consiglio che guarda lontano - volevo invitare
il Presidente della Regione di accompagnarmi al centro della sala
per consegnare le pergamene e le medaglie ai due Consiglieri
presenti alla prima seduta del Consiglio regionale.
Ringrazio tutti voi della presenza, siete tutti naturalmente
invitati a questo
vin d'honneur
.
La séance se termine à 11 heures 42.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK