Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 618 del 24 giugno 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 618 del 24 giugno 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 618/XIII - Interrogazione: "Temporaneo
trasferimento del centro prelievi e laboratorio analisi
dell'Ospedale regionale nei locali dell'IRV".
Interrogazione
- pare che Centro prelievi e Laboratorio analisi
dell'Ospedale regionale "Umberto Parini" sia in procinto di
trasferirsi presso locali dell'IRV a causa di lavori di
ristrutturazione;
- la sistemazione presso locali dell'IRV suscita perplessità
in ordine alla capacità di ospitare adeguatamente macchinari,
attrezzature e pazienti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se corrisponde al vero la notizia secondo cui il
Laboratorio analisi verrà temporaneamente trasferito presso locali
dell'IRV;
2) in caso di risposta affermativa, quali controlli sono
stati effettuati in merito alla capacità dell'IRV stessa di
ospitare le strumentazioni, ricevere circa 200 pazienti al giorno,
oltretutto in una zona con carenze di spazi adibiti a
parcheggio;
3) per quanto tempo è prevista la nuova sistemazione del
laboratorio analisi;
4) qual è la previsione dei costi di locazione dei locali
presso l'IRV e per quale motivo è stata scartata l'ipotesi di
utilizzare locali dell'ospedale regionale reperibili a
scacchiera.
F.to: Zucchi - Lattanzi
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie, Presidente. Per quanto riguarda
questa interrogazione, devo dire che probabilmente l'interrogante
non ha ricevuto notizie corrette, perché - ed è un elemento
sostanziale - non si tratta dello spostamento del laboratorio che
resterà sempre lì, ma solamente di un centro prelievi.
L'interrogazione comunque ha lo scopo di dare chiarimenti. Tutte le
domande che sono state fatte erano dunque incentrate sullo
spostamento del laboratorio, (le strumentazioni, eccetera) quindi
non è corretto. L'oggetto è solamente lo spostamento del punto
prelievi, questo perché il laboratorio analisi ha necessità di
essere ristrutturato, e la ristrutturazione viene fatta grazie ad
un progetto finanziato dallo Stato, che richiede fasi successive.
Era stato preso in considerazione nelle varie ipotesi lo
spostamento del punto prelievi all'IRV, peraltro tenendo in
considerazione tutta una serie di aspetti legati alla logistica,
legati ai parcheggi, legati ad un'implementazione dei
front
office
, (punto prelievi all'interno del locale) ma noi diamo la
priorità al fatto di individuare all'interno dell'Ospedale attuale,
del Parini, un punto prelievi. Stiamo dunque lavorando in questo
senso. L'ipotesi IRV era un'ipotesi che abbiamo valutato, perché
stiamo cercando ipotesi a 360°: prima si trova un punto prelievi e
prima parte la ristrutturazione del laboratorio. La nostra priorità
è quella di trovare un punto prelievi all'interno
dell'ospedale.
Président
- Est-ce qu'il y a la réplique?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK