Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 617 del 24 giugno 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 617 del 24 giugno 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 617/XIII - Interrogazione con risposta scritta:
"Rilevazione, da parte degli uffici regionali, di errori presenti
nella Dichiarazione sostitutiva unica (DSU)".
Interrogazione con risposta scritta
Preso atto che la DSU (Dichiarazione Sostitutiva Unica)
finalizzata a rilevare l'ISEE e l'IRSEE si basa su dichiarazione
del richiedente;
Considerato che a volte si possono registrare errori non
intenzionali (anche perché quasi sempre di lieve entità) e che a
fronte di errori, gli uffici sono tenuti a denunciare l'utente alle
autorità competenti;
Ritenuto che molte volte basterebbe la richiesta degli uffici
di perfezionare la domanda per evitare eventuali denunce;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interroga
gli Assessori competenti per sapere:
1) se nell'ambito dell'amministrazione regionale si
registrano casi di denunce all'autorità giudiziaria di
dichiarazioni mendaci, relative all'ISEE o all'IRSEE;
2) quante sono state nel 2008 le eventuali dichiarazioni
degli utenti denunciate all'autorità giudiziaria e in quali settori
dell'amministrazione regionale;
3) quale è mediamente l'entità del fonte di reddito non
denunciato.
F.to: Patrizia Morelli
Président
- La Conseillère Morelli a reçu la réponse
écrite par lettre n° 5602 du 11 juin 2009.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK