Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 642 del 25 giugno 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 642 del 25 giugno 2009 - Resoconto
OBJET N° 642/XIII - Approbation de motion: "Initiatives
d'éducation à un usage correct d'internet de la part des enfants et
des adolescents".
Motion
Ayant appris la nouvelle de l'important débat qui est en
train de se développer à niveau international au sujet des risques
liés à l'utilisation de Internet de la part des adolescents et des
enfants;
Rappelant l'initiative méritoire de l'Administration
régionale dénommée "Un computer in famiglia" finalisée à la
diffusion égalitaire et capillaire d'instruments informatiques pour
les jeunes de 11 à 17 ans;
Considérant que l'utilisation d'Internet de la part des
adolescents et des enfants doit être supportée par une
sensibilisation des jeunes aux éventuels dangers de la
toile;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
le Gouvernement régional, en accord avec la Commission
compétente, à analyser les retombées de ce phénomène et à proposer
des initiatives d'éducation à un usage correct d'Internet de la
part des enfants et des adolescents, à travers les services
scolaires et sociaux.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. En guise de
conclusion de ce Conseil un petit
Web apéro
. L'ordinateur
est entré désormais dans nos maisons, dans nos familles, dans nos
vies et ceci est inévitablement un bien, car il est stimulant pour
les facultés intellectuelles et à travers Internet il ouvre des
horizons qui étaient inimaginables jusqu'à il y a quelques
décennies. L'envie de pénétrer le monde de l'information est tout à
fait naturelle et il est encore plus naturel chez les enfants et
chez les jeunes, qui sont en effet les plus grands consommateurs du
Web
. Internet est le moyen à travers lequel l'on devient
protagoniste d'une recherche sans frontières, libre, autonome et
interactive. Comme nous sommes conscients des avantages, nous
devons également être conscients des risques que cet instrument
comporte, surtout pour les enfants et les adolescents, ce qui ne
signifie pas interdire l'accès à Internet, au contraire, parce
qu'en interdisant aujourd'hui l'accès aux enfants à Internet, on
leur empêche de se préparer au monde qui les attends. Ce qu'il faut
faire c'est leur fournir des bases éducatives et des notions de
comportement exactement comme nous le faisons dans la vie courante,
où on leur apprend la politesse, le respect des règles, à se méfier
de certaines personnes ou de certaines situations. Cela n'est pas
si évident, le plus souvent l'on se limite à fournir l'instrument,
l'ordinateur et à la limite quelques notions pour le faire
fonctionner, des notions techniques essentiellement, mais rarement
les parents, les adultes en général sont réellement conscients et
se font charge de mettre en garde les jeunes contre les dangers de
la toile, qui compte bien sûr la pédophilie, malheureusement
toujours à la une, les sites violents ou racistes, mais aussi ce
phénomène qu'on définit le
cyber bullismo
, qui se manifeste
par l'envoi de courriers électroniques aux contenus violents,
vulgaires, offensants...
Président
- Collègues, s'il vous plaît! Encore quelques
minutes de patience...
Morelli (VdAV-R)
- ... même les
community
... l'on
rencontre des gens apparemment inoffensifs, peuvent cacher le
danger de la pornographie virtuelle et, d'après des données
récentes, il paraît que 80 pour cent des victimes de
cyber
monstre
est constitué par des jeunes filles de moins de 16 ans.
Si les initiatives telles que "Un computer in famiglia" sont
louables et absolument partageables, car elles tendent à éliminer
le
digital divide
et à donner les mêmes opportunités à tous
les jeunes d'accéder aux nouvelles technologies, l'effort successif
de donner les notions de base pour un usage correct d'Internet
doivent être également importantes et doivent s'adresser aux jeunes
bien sûr, pour qu'ils sachent se défendre eux-mêmes et leur
privacy
en tenant compte que l'âge où l'on s'approche
aujourd'hui à Internet est énormément baissé, mais aussi aux
parents qui ignorent pour la plupart les risques auxquels leurs
enfants sont confrontés. Il s'agit de faire face à un problème
réel, dont la gravité est l'objet d'attention au niveau
international de la part d'organismes tels que l'Unicef, l'Union
européenne, actuellement en France il y a en cours un débat très
important au Parlement sur la "loi Hadopi" au sujet d'Internet et
du téléchargement illégal que l'on voudrait sanctionner de manière
très sévère.
Voila le sens de notre motion: engager le Gouvernement régional,
en collaboration avec la Commission compétente, à évaluer tous les
aspects et à renforcer des initiatives pratiques d'éducation, de
formation et d'information. Initiatives qui sont déjà en cours, à
ce propos nous remercions l'Assesseur Laurent Viérin pour nous
avoir fourni le catalogue de l'offre culturelle qui a été distribué
aux écoles pour 2009-2010, qui contemple en effet une série de
propositions à ce sujet. Voilà le sens de cette motion qui a été
entre autre amendée, suite aussi à une confrontation avec des
collègues, en particulier avec le collègue Rigo. Vous avez reçu le
nouveau texte de la motion, il y a aussi, on me signale, une
correction formelle: dans la première partie du 3
ème
alinéa au point
"considérant"
remplacer
"éventuels
dangers de la toile"
avec
"éventuels dangers du réseau"
;
c'est peut-être un
francesismo
un peu excessif le fait
d'employer la "toile". Nous savons que des initiatives ont déjà été
ébauchées, il s'agit de les renforcer, de les rendre plus efficaces
et aussi d'adresser des initiatives en particulier aux familles et
aux parents. Nous croyons que dans notre petite réalité nous
pouvons le faire de manière capillaire et efficace à travers les
services sociaux et l'école et donc nous souhaitons que cette
motion soit reçue par le Conseil.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci. Je remercie la collègue Morelli,
car un travail... sur la base de la disponibilité du Gouvernement à
discuter et de la majorité à discuter sur ce sujet en effet que
nous partageons... c'est-à-dire qu'Internet et les médias font
partie désormais de notre société, de notre vie quotidienne, mais
il faut qu'il y ait la conscience d'une utilisation intelligente et
surtout qu'on donne les instruments aux enseignants, aux élèves et
indirectement aux familles, afin que si les générations ne sont pas
homologues, c'est-à-dire que les générations d'aujourd'hui sont
plus habituées à Internet et les parents par contre ne le sont pas,
il faut qu'on donne à tout le monde les mêmes instruments. En effet
des initiatives... et je remercie la Surintendance aux écoles, qui
a prédisposé un plan sur ce sujet, ce qui est contenu dans le
catalogue de l'offre, mais aussi des circulaires et du matériel que
je vous fournirai, nous avons un service: technologie de
l'information et de la communication pour l'éducation qui a dans
ses missions ces objectifs. Nous partageons donc le fait que nous
sommes déjà en train de travailler, mais qu'il faut qu'il ait une
mise à jour surtout de ces technologies qui sont toujours en
évolution et qu'il y ait une prise de conscience d'une utilisation
intelligente auprès aussi des familles. Nous nous engageons donc
même vis-à-vis de la Commission, je remercie moi aussi le collègue
Rigo qui a travaillé au texte et nous partageons le texte qui a été
revu.
Président
- Je soumets au vote la motion dans le nouveau
texte, qui récite:
Motion
Ayant appris la nouvelle de l'important débat qui est en
train de se développer à niveau international au sujet des risques
liés à l'utilisation de Internet de la part des adolescents et des
enfants;
Rappelant l'initiative méritoire de l'Administration
régionale dénommée "Un computer in famiglia" finalisée à la
diffusion égalitaire et capillaire d'instruments informatiques pour
les jeunes de 11 à 17 ans;
Considérant que l'utilisation d'Internet de la part des
adolescents et des enfants doit être supportée par une
sensibilisation des jeunes aux éventuels dangers de la
toile;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
le Gouvernement régional, en accord avec la Commission
compétente, compte tenu des retombées de ce phénomène, à poursuivre
dans le développement d'initiatives d'éducation à un usage correct
d'Internet de la part des enfants et des adolescents, à travers les
services scolaires et sociaux et à promouvoir des initiatives
ciblées de sensibilisation et d'information adressées aux
familles.
Signé: Patrizia Morelli - Rigo
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Chers collègues, je voudrais annoncer que je
veux assurer le collègue Agostino, puisque nous avons à
cœur son bon état de santé, que nous nous sommes
tous déjà engagés avec toute notre force pour assainir cette salle.
Merci à tout le monde.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à 12 heures 47.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK