Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 643 del 15 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 643 del 15 luglio 2009 - Resoconto
OBJET N° 643/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 46, présenté par le Gouvernement régional le 24
juin 2009: "Misure urgenti di autorizzazione di aiuti temporanei
alle imprese in funzione anti-crisi";
Projet de loi n° 47, présenté par le Gouvernement régional le 30
juin 2009: "Interventi a favore degli enti locali per l'adeguamento
e la realizzazione di opere minori di pubblica utilità";
Projet de loi n° 48, présenté par le Gouvernement régional le
1
er
juillet 2009: "Modificazioni alla legge regionale 7
dicembre 1993, n. 84 (Interventi regionali in favore della ricerca
e dello sviluppo)";
Projet de loi n° 49, présenté par le Gouvernement régional le 7
juillet 2009: "Interventi regionali per l'organizzazione dei Giochi
mondiali militari invernali";
Proposition de loi n° 50, présentée par les Conseillers
régionaux Cerise Alberto, Lanièce André, Rini Emily et Tibaldi
Enrico le 8 juillet 2009: "Modificazioni alle leggi regionali 21
agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri
regionali) e 8 settembre 1999, n. 28. Abrogazione di
disposizioni";
Projet de loi n° 51, présenté par le Gouvernement régional le 8
juillet 2009: "Nuove disposizioni per l'organizzazione dei servizi
antincendi della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste";
Proposition de loi n° 52, présentée par les Conseillers
régionaux Louvin Roberto, Bertin Alberto, Morelli Patrizia,
Chatrian Albert et Cerise Giuseppe le 14 juillet 2009:
"Modificazioni alle leggi regionali 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione
diretta del sindaco, del vice sindaco e del consiglio comunale), e
7 dicembre 1998, n. 54 (Sistema delle autonomie in Valle
d'Aosta)";
Projet de loi n° 53, présenté par le Gouvernement régional le 14
juillet 2009: "Modificazione alla legge regionale 15 gennaio 1997,
n. 2 (Disciplina del servizio di soccorso sulle piste di sci della
Regione)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 2
II
e
et V
e
Commission: 1
II
e
et Chefs de groupe: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
Commission pour le Règlement: 1
A l'ouverture de séance je tiens à vous informer qu'aujourd'hui
à 11 heures le Président de la Région et moi-même nous
participerons à la cérémonie qui se tiendra à la Caserma della
Guardia di finanza à l'occasion du passage des consignes du Général
Carelli au Général Massa.
Le 2 juillet dernier la Présidence du Conseil a reçu l'arrêt de
la Cour constitutionnelle n° 189 du 22 juin 2009 par lequel il a
été déclaré éteint le jugement de légitimité constitutionnelle de
la loi régionale n° 4 du 13 mars 2008, portant réglementation du
système régional des urgences médicales, qui avait été promu par
recours de la Présidence du Conseil des ministres. L'extinction
dérive du désistement du recours délibéré par le Conseil des
ministres à la suite des modifications apportées à la loi régionale
n° 4/2008 par la loi du 6 avril 2009, n° 6.
Une délégation du Conseil de la Vallée, composée par moi-même et
par les membres de la section valdôtaine de l'APF, Raimondo Donzel,
Diego Empereur et Patrizia Morelli, a participé aux travaux de la
35
e
session de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, qui se sont déroulés les 5 et 6 juillet 2009 dans
l'hémicycle de l'Assemblée nationale à Paris. En marge de la
session officielle, s'est réuni le Parlement francophone des jeunes
dans les locaux du Sénat français, du 4 au 6 juillet; deux jeunes
valdôtains, Monica Meynet de Valtournenche et Stefano Crétier de
Saint-Vincent, ont représenté la Vallée d'Aoste à cette
occasion.
Au cours de la session plénière l'APF a procédé au
renouvellement de l'ensemble de ses instances et a porté à sa
Présidence pour les deux années à venir M. Yvon Vallières,
Président de l'Assemblée nationale du Québec. Elle a également élu
à sa première Vice-présidence M. Roch Marc Christian Kaboré,
Président de l'Assemblée nationale du Burkina Faso, et a reconduit
M. Jacques Legendre, Sénateur français, dans ses fonctions de
Secrétaire général parlementaire. Le Conseil de la Vallée a été
confirmé à la Présidence internationale de la Sous-commission de
l'éducation.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK