Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 644 del 15 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 644 del 15 luglio 2009 - Resoconto
OBJET N° 644/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Bonjour à toutes
et à tous.
Lundi 13 juillet la Communauté valdôtaine a accueilli l'un des
hôtes les plus illustres: le Pape Benoît XVI qui, cette année
encore, a choisi de passer ses vacances au lieudit Les Combes dans
la commune d'Introd. C'est toujours un grand honneur pour la Vallée
d'Aoste et pour les Valdôtains de savoir que c'est au
cœur de nos montagnes que le Pape a choisi de se
reposer. Le Saint-Père restera dans notre région jusqu'au 29
juillet. Pendant ses vacances il récitera deux Angélus: le premier
le 19 juillet à Romano Canavese et le second le 26 juillet aux
Combes d'Introd.
Je profite de cette occasion pour remercier tous ceux qui ont
travaillé et ont participé à l'organisation du séjour du Pape et
toutes les personnes qui œuvrent afin que le
Saint- Père trouve en Vallée d'Aoste la plus grande discrétion et
le respect de l'intimité qui a caractérisé tous les séjours
pontificaux précédents, aussi grâce au sentiment de protection et
de respect que les Valdôtains ont toujours manifestés à l'égard du
séjour du Saint-Père.
Mercredi 1
er
juillet le Gouvernement régional a reçu
au Palais régional la visite officielle de l'Ambassadeur de France
en Italie, M. Jean-Marc Rochereau de la Sablière. Lors de cet
entretien, auquel a participé le Président du Conseil, nous avons
pu raviver les liens qui unissent la Vallée d'Aoste à la France et
réaffirmer l'attachement des institutions valdôtaines à la
francophonie. Nous avons notamment fait le point sur les actions
entreprises par le Gouvernement pour la promotion de la langue
française dans le cadre du système scolaire, des activités
culturelles et de la communication, aussi le rôle de l'Université
de la Vallée d'Aoste... et en ce sens on a rappelé le thème de la
participation de la Vallée d'Aoste aux instances internationales de
la francophonie... et a été abordée aussi la dimension européenne
de la collaboration avec la France pour les programmes de
coopération territoriale au sein de l'Euro-Région.
M. Rochereau de la Sablière a voulu souligner le sentiment
d'amitié qui nous unit. Il nous a exprimé sa reconnaissance et son
soutien pour notre action de valorisation de la langue française
dans les différents domaines, surtout en faveur des jeunes
générations, ainsi que pour nos initiatives de promotion culturelle
et de coopération dans le cadre de l'Union européenne.
Le 8 juillet j'ai rencontré les représentants syndicaux de la
CGIL et de la UIL pour le secteur des postes, afin de faire le
point sur la situation du service postal en Vallée d'Aoste, aussi à
la suite des entretiens qu'on avait eus le 15 juin dernier avec le
Directeur de la filiale d'Aoste, James Westbowsky. Cette réunion a
permis de connaître le point de vue des organisations syndicales,
après la réunion déroulée au cours du mois de juin entre
l'entreprise et les délégués du personnel, notamment pour ce qui
concerne les organigrammes des services au guichet et de la
distribution du courrier pendant l'été, saison qui, comme vous le
savez, est la plus difficile du point de vue de la qualité et de la
continuité du service postal sur notre territoire. A ce sujet et à
cet égard nous avons réaffirmé l'attention du Gouvernement
vis-à-vis de ces problèmes pour ce qui est de la filiale de la
Posta italiana, en considération de la nécessité que l'entreprise
assure à la Communauté valdôtaine le service postal. On a pris
contact aussi avec les responsables nationaux, qui ont assuré de
suivre ce problème même pour les
trattative
qui sont en
cours. Evidemment, comme vous savez, il y a des difficultés
objectives et là malheureusement on n'a pas encore trouvé un accord
pour ce qui est de la disponibilité du personnel même précaire qui
puisse être pris en charge pendant la période estivale. Le problème
donc reste absolument grave et n'est pas encore résolu.
Je voudrais encore donner une communication pour ce qui est des
juges de paix. Là il y a déjà eu des communications sur ce point,
qui date de février dernier; je tiens donc à informer les
Conseillers quant aux nouveautés concernant la carence chronique de
juges de paix dans la circonscription d'Aoste, pas seulement dans
cette circonscription... je rappelle au collègue Louvin, qui avait
soulevé ce problème, que, comme nous avons lu au niveau de la
presse, même au niveau national il y a des problèmes importants à
résoudre.
Le Président de la Cour d'appel de Turin nous a transmis les
dossiers des candidats aux postes de juges de paix qui se sont
présentés pour répondre à l'avis de concours publié en 2003. Comme
j'avais déjà annoncé dans la dernière communication, 9 candidats
ayant réussi les épreuves de vérification de la connaissance de la
langue française, le 6 juillet dernier nous avons soumis au Conseil
supérieur de la Magistrature, aux termes du 1
er
alinéa
de l'article 40 de la loi n° 374, la proposition d'admission au
stage préparatoire d'une durée de 6 mois qui précède la nomination
à la fonction de juge de paix. Pour la formulation des propositions
des candidats, nous nous sommes tenus à la liste d'aptitude dressée
sur la base des titres de préférence et approuvée par le Conseil
judiciaire. Comme le prévoit la loi, nous avons proposé d'admettre
en stage 6 candidats, soit le double du nombre prévu par l'avis de
concours et ce afin de pouvoir couvrir les 3 postes disponibles,
justement pour avoir une disponibilité et avoir aussi la
possibilité d'aboutir à la proposition que nous avons déjà faite.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK