Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 671 del 15 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 671 del 15 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 671/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri Giuseppe Cerise, Louvin,
Bertin, Chatrian e Patrizia Morelli: "Iniziative per la
costituzione di un comitato promotore per l'inserimento del
massiccio del Monte Bianco nel Patrimonio Mondiale
dell'Umanità".
Presidente
- Colleghi, prima di passare al punto n. 28,
pongo in votazione l'iscrizione della proposta di risoluzione
presentata dal gruppo Vallée d'Aoste Vive-Renouveau:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK