Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 663 del 15 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 663 del 15 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 663/XIII - Rinvio dell'interpellanza: "Interventi
per l'individuazione di soluzioni alla crisi aziendale di
Eurotravel e per il mantenimento occupazionale in Valle".
Président
- Pas d'illustration?
La parole à l'Assesseur au budget, aux finances et au
patrimoine, Lavoyer.
Lavoyer (FA)
- Merci, M. le Président. Brevissimamente,
chiederemmo ai proponenti dell'interpellanza, pur capendo quali
sono le motivazioni di fondo che stanno alla base di questa
interpellanza (la preoccupazione per i posti di lavoro, per la
situazione generale dell'attività di Eurotravel) e visto che la
situazione è ancora in evoluzione - dalle informazioni che abbiamo
cercato di ottenere da parte dei vertici dell'azienda è in atto una
fase molto delicata, anche di trattative - per eventualmente essere
in grado di dare delle risposte sia sull'evoluzione della
trattativa, sia su quelli che possono essere eventuali interventi
qualora ve ne fosse la possibilità da parte dell'Amministrazione
regionale, di soprassedere all'esame di questa interpellanza ed
eventualmente rinviarla ad un Consiglio successivo.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie. L'intenzione
dell'interpellanza era di conoscere e avere delle informazioni;
accogliamo la proposta dell'Assessore e ripresenteremo l'iniziativa
al prossimo Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK