Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 675 del 16 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 675 del 16 luglio 2009 - Resoconto
OBJET N° 675/XIII - Projet de loi: "Suppression de l'Institut
régional de recherche éducative de la Vallée d'Aoste (IRRE-VDA),
abrogation de la loi régionale n. 12 du 27 juillet 2001, portant
transformation de l'Institut régional de recherche, expérimentation
et recyclage éducatifs en Vallée d'Aoste (IRRSAE) en Institut
régional de recherche éducative de la Vallée d'Aoste (IRRE-VDA),
ainsi qu'abrogation de lois régionales concernant l'IRRSAE, et
modification des lois en matière d'éducation". (Rejet d'un ordre du
jour)
Article 1
er
(Suppression de l'Institut régional de recherche éducative de
la Vallée d'Aoste)
1. L'Institut régional de recherche éducative de la Vallée
d'Aoste (IRRE-VDA), ci-après dénommé Institut, est supprimé et ses
organes sont dissous à compter du 1
er
septembre
2009.
2. Le Gouvernement régional procède, sur proposition de
l'assesseur régional compétent en matière d'éducation, à la
résiliation du contrat du directeur, à la nomination d'un
commissaire extraordinaire pour la liquidation de l'Institut et à
l'établissement du montant de la rémunération dudit
commissaire.
3. Les fonctions et les tâches de l'Institut sont exercées
directement par l'assessorat compétent en matière d'éducation, dans
le cadre des actions de soutien à l'autonomie scolaire et à
l'innovation prévues par l'article 20 de la loi régionale n° 19 du
26 juillet 2000 portant autonomie des établissements scolaires et
des services éducatifs dudit assessorat.
4. L'article 20 de la loi régionale n° 19/2000 est remplacé
comme suit:
"Articolo 20
(Funzioni di supporto)
1. Le funzioni di supporto all'attuazione dell'autonomia
scolastica e alla realizzazione di progetti di ricerca e di
innovazione metodologico-didattica e degli ordinamenti degli studi
sono esercitate, nell'ambito delle rispettive competenze, dagli
uffici di supporto all'autonomia scolastica e dagli altri uffici
dell'assessorato competente in materia di istruzione, in raccordo
con le agenzie formative del territorio e con gli analoghi
organismi operanti a livello statale.".
5. À l'alinéa 1
er
de l'article 21 de la loi
régionale n° 19/2000, les mots: "all'ufficio ispettivo tecnico"
sont remplacés par les mots: "agli uffici di supporto all'autonomia
scolastica".
Article 2
(Bibliothèque de l'Institut)
1. Aux fins d'une plus grande diffusion du service sur
l'ensemble du territoire régional, la bibliothèque de l'Institut
est transférée dans un secteur spécifique du Service régional des
bibliothèques.
Article 3
(Personnels)
1. Aux fins de la mise en valeur des compétences
professionnelles acquises dans le cadre des activités de
l'Institut, les personnels exerçant les fonctions de direction et
de recherche qui ne sont plus affectés audit Institut, du fait de
la suppression de celui-ci au sens de l'article 1
er
de
la présente loi, sont employés, aux termes de l'article 21 de la
loi régionale n° 19/2000, au sein des services de soutien à
l'autonomie scolaire de l'assessorat compétent en matière
d'éducation, et ce, jusqu'à concurrence de la limite globale de 50
p. 100 des personnels prévus pour l'Institut.
2. Aux fins susmentionnées, le nombre de personnels visés à
l'alinéa 2 de l'article 15 de la loi régionale n° 57 du 15 juin
1983, portant "norme concernenti l'istituzione delle scuole ed
istituti scolastici regionali, la formazione delle classi, gli
organici del personale ispettivo, direttivo e docente, il
reclutamento del personale docente di ruolo e non di ruolo,
l'immissione straordinaria in ruolo di insegnanti precari e
l'utilizzazione dei locali e delle attrezzature scolastiche", est
rajusté à 47 au maximum, alors que le nombre de personnels visés à
l'alinéa 1
er
de l'article 21 de la loi régionale n°
19/2000 est rajusté à 27 au plus.
3. Les personnels visés à l'alinéa 1
er
du présent
article qui n'entendent pas être affectés à des activités de
recherche au sein de l'assessorat compétent en matière d'éducation
sont tenus de demander à ne plus être mis hors cadre et à
réintégrer leur corps d'origine, et ce, dans les quinze jours qui
suivent l'entrée en vigueur de la présente loi.
4. Les personnels administratifs relevant du cadre unique
régional et en service auprès de l'Institut à la date d'entrée en
vigueur de la présente loi sont affectés aux structures de
direction de l'assessorat compétent en matière d'éducation.
Article 4
(Abrogation)
1. La loi régionale n° 12 du 27 juillet 2001, portant
transformation de l'Institut régional de recherche, expérimentation
et recyclage éducatifs en Vallée d'Aoste (IRRSAE) en Institut
régional de recherche éducative de la Vallée d'Aoste (IRRE-VDA),
ainsi qu'abrogation de lois régionales concernant l'IRRSAE, est
abrogée.
Article 5
(Dispositions financières)
1. La dépense globale dérivant de l'application des articles
1
er
et 2 de la présente loi est établie à 136.867 euros,
au titre de 2009, et à 237.885 euros par an, à compter de
2010.
2. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
couverte par les crédits inscrits à l'état prévisionnel de la
dépense du budget 2009 et du budget pluriannuel 2009/2011 de la
Région, au titre des objectifs programmatiques 1.2.2. (Personnel de
direction et personnel enseignant des écoles régionales), 1.3.2
(Comités et commissions), 2.1.6.01 (Conseils, mandats et études),
2.2.4.01 (Éducation et culture-Fonctionnement des écoles) et
2.2.4.06 (Activités culturelles et scientifiques).
3. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
financée par le prélèvement d'un montant correspondant des crédits
inscrits aux budgets susmentionnés, au titre de l'objectif
programmatique 2.2.4.06 (Activités culturelles et scientifiques),
chapitre 57470 (Subvention à l'IRRE de la Vallée d'Aoste).
4. Aux fins de l'application de la présente loi, le
Gouvernement régional est autorisé à délibérer les rectifications
du budget qui s'avèrent nécessaires, sur proposition de l'assesseur
régional compétent en matière de budget.
Article 6
(Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente au sens du troisième
alinéa de l'article 31 du Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et
entre en vigueur le jour qui suit celui de sa publication au
Bulletin officiel de la Région.
Président
- Chers collègues, hier nous avons commencé la
discussion sur le point 30 à l'ordre du jour; nous avons écouté le
rapport sur le dessein de loi n° 41 exposé par les Conseillères
Hélène Impérial et Patrizia Morelli. La Conseillère Morelli, à la
fin de son rapport, nous a annoncé la présentation de la part du
groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau d'une question préjudicielle;
avant d'ouvrir la discussion générale j'invite quelques
représentants de ce groupe à bien vouloir illustrer cette question
sur laquelle on pourra s'exprimer un à faveur et un contre, après
quoi on passera à la votation.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Ho visto, nella
serata di ieri, aggiungersi alla nostra richiesta pregiudiziale una
sostanziale questione sospensiva da parte del gruppo del Partito
Democratico; benché abbiano entrambe queste iniziative uno scopo di
chiedere un maggior approfondimento della questione, si fondano
sicuramente anche su motivazioni di ordine diverso. Molto
brevemente, e non per annoiare i colleghi su questioni di ordine
tecnico, anche se a volte la tecnica è fondamentale per la
politica, in particolare le norme statutarie, le norme di valenza
costituzionale e della loro attuazione hanno un significato per noi
particolare, soprattutto si pongono in termini di garanzia.
Abbiamo un sistema politico che si fonda su una norma
statutaria, che è norma costituzionale e che fa sì che in occasione
dei trasferimenti di competenze dallo Stato alla Regione si compia
quel procedimento di attuazione nel quale Stato e Regione
concordano modalità di attuazione di determinati settori del nostro
ordinamento amministrativo e questi settori, così regolati,
diventano, per noi Regione come per lo Stato, un accordo operativo,
dal quale non si può derogare né da parte nostra, né da parte dello
Stato attraverso semplici leggi.
Nella sua relazione di ieri la collega Impérial ha aggiunto
qualche frase rispetto al testo che ci era stato distribuito per
ricordare qualcosa che, a nostro modo di vedere, era stato
gravemente omesso in tutta la parte istruttoria di questa legge,
cioè che la materia dell'autonomia di ricerca, di sperimentazione,
di aggiornamento educativo, ha fatto oggetto a due riprese, nel
1978 prima con la legge n. 196, e successivamente con il decreto
legislativo n. 208/2000 di norma di attuazione. Abbiamo chiesto e
concordato con lo Stato che qui non si applicasse quella parte del
regime scolastico generale che faceva sì che a livello nazionale
operavano degli IRRSAE strutturati in un determinato modo; abbiamo
chiesto ed ottenuto che ci fosse data autonomia di organizzazione
di questo servizio e, nel momento in cui lo Stato ha trasformato
questi IRRSAE negli IRRE, non abbiamo dato attuazione a questa
legge, perché garantiti da una norma di attuazione, e abbiamo
preteso di passare attraverso la norma di attuazione perché si
procedesse alla trasformazione degli IRRSAE in IRRE.
Non si è trattato di un passaggio casuale, è stato un passaggio
molto consapevole e la consapevolezza di questo passaggio, di
questa necessità di passare attraverso una norma di attuazione non
la conferma Louvin, non la conferma il gruppo di Vallée d'Aoste
Vive o l'opposizione, l'ha confermata in allora, in quest'aula,
l'Assessore Pastoret con un chiarimento che non si poteva più
esplicito e più giusto, in questo caso:
"Pour mieux cerner la question
- diceva rispondendo ad
un'interpellanza del gruppo di Forza Italia l'Assessore Pastoret -
il est important de rappeler que toute promulgation de la part
de la Région Vallée d'Aoste d'un acte législatif au sujet de
l'IRRSAE
- forma precedente -
et la conséquente abrogation
de la loi régionale n° 43/1980
- quella con la quale la Regione
aveva disciplinato l'IRRSAE -
précédente la nouvelle rédaction
des dispositions actuelles d'application soit l'article 33 de la
loi 16 mai 1978
(la norma di attuazione nuova)
aurait été
non pas seulement inopportune
- diceva bene l'Assessore
Pastoret -,
mais surtout impossible, car la transformation des
IRRE avait déjà été annoncée impossible, parce que la législation
actuelle
- sottolineo le parole -
sans la procédure des
normes d'actualisation l'empêchait dans les faits".
Era, io
credo, questa la posizione normalissima che avrebbe sposato
qualsiasi persona che ragionevolmente e legalmente avesse
interpretato la necessità della Regione di evolvere, di seguire
l'evoluzione del sistema scolastico facendo uso dei propri poteri
autonomistici, ma sempre con lo schermo, sempre con lo scudo della
norma di attuazione. Perché la norma di attuazione? Perché in
questa materia ci sono norme generali dello Stato che a termine di
Costituzione - possiamo dire ahimè, ma comunque è un dato oggettivo
- prevalgono sulle norme regionali in materia scolastica (e lo sa
bene chi opera nel settore e chi segue questa parte della
legislazione), per cui è non soltanto - come diceva bene
l'Assessore Pastoret -
inopportun,
ma è
impossible
sul piano giuridico fare questo salto.
Questa discussione che facciamo oggi avrebbe potuto
tranquillamente svolgersi in commissione e io credo con fecondi
risultati e con maggiore approfondimento, se già nell'atto
introduttivo di questa legge si fosse dato conto dell'esistenza di
questo problema. Sono stato sorpreso, approfondendo la questione,
che la relazione introduttiva della Giunta non vi avesse fatto
menzione e che la questione non fosse nemmeno stata rilevata in
quella sede. Ora, al di là del gioco delle parti, colleghi, della
più o meno normale necessità delle opposizioni di dire qualcosa di
diverso dalle maggioranze, qui abbiamo un nodo fondamentale: se noi
non rispettiamo - come chiediamo che siano da altri rispettate - le
norme di attuazione, se lasciamo sopravvivere a questa legge una
norma di attuazione che oggi è in vigore, chiarissima, che dice:
"La Regione istituisce con legge l'Istituto regionale di ricerca
educativa IRRE con funzioni di supporto alle istituzioni e
all'amministrazione scolastica nei settori della ricerca educativa,
della ricerca sulla formazione del personale della scuola, della
documentazione didattico-pedagogica e dell'innovazione degli
ordinamenti scolastici"
, facciamo qualcosa di assolutamente
negativo, illegale sul piano del rapporto fra le fonti legislative,
perché chiediamo costantemente e sappiamo essere la norma di
attuazione superiore alla norma legislativa, sia essa dello Stato
sia essa della Regione.
Non sono cose che raccontiamo noi per primi, né con più
autorevolezza di altri; c'è la Corte costituzionale, ci siamo
permessi di ricordare nell'ordine del giorno - che abbiamo
depositato come via di uscita che a noi pare onorevole e
raccomandabile - della giurisprudenza della Corte costituzionale,
che è molto ferma su questo punto, che costantemente dice:
"La
norma di attuazione è norma superiore sul piano gerarchico"
. Ci
permettiamo di ricordare sul piano politico a questa Assemblea che
non è opportuno e non è possibile derogare da questo sentiero. A
noi fa specie che di questo non siano direttamente e attivamente
consapevoli persone che oltretutto hanno conoscenza di questo,
hanno fatto parte o fanno parte di commissioni paritetiche per
l'attuazione dello Statuto speciale, che chiedono che queste norme
rafforzino lo spazio di autonomia della Regione e poi pensino che
sia possibile lasciare in vigore delle norme che dicono esattamente
il contrario di quanto dice la Regione Valle d'Aosta.
Ricordo che al momento della trasformazione dell'IRRSAE in IRRE
per due anni abbiamo commissariato l'IRRSAE, lo abbiamo tenuto
congelato quando nelle altre Regioni si era già proceduto alla
modifica, proprio in ossequio a questo principio. Penso che su una
tematica di questo genere ci debba essere da parte del Consiglio -
ed è opinione di tutto il nostro gruppo - una grande attenzione che
non è disonorevole: fermare la macchina, darsi - se questo
Consiglio lo ritiene necessario, come sicuramente è necessario
andare a mettere mano su questo Istituto - i tempi necessari, farlo
con la dovuta attenzione e con il dovuto approfondimento, ma
soprattutto farlo nel rispetto di determinate regole. Questo salto
in avanti, al di là delle differenze di merito che abbiamo fra di
noi nel valutare questo passaggio, è un salto molto pericoloso, è
un salto nel buio dal punto di vista del nostro ordinamento e non
dobbiamo farci prendere dalla fretta.
Costruiamo il nostro ordinamento un pezzo alla volta, nei tempi
necessari, con i modi necessari, tanto più - mi rivolgo, in questo,
in primis
all'Assessore Viérin - che la legge statale a cui
si vuol ricollegare questo intervento normativo istituisce una
nuova agenzia per queste funzioni. Lei sa e dirà più avanti che
trae ispirazione, questo provvedimento di legge, dall'istituzione
presso il Ministero della pubblica istruzione dell'Agenzia
nazionale per lo sviluppo dell'autonomia scolastica, che a livello
nazionale avrà delle articolazioni periferiche. Ora, noi stiamo
facendo una biforcazione, stiamo imboccando una strada diversa da
quella dello Stato e io penso anche legittimamente diversa, ma lo
dobbiamo fare dandoci e concordando semplicemente con lo Stato; non
credo che su questo sorgeranno problemi di conflitto, sorgeranno
grandi diversità di opinione, dandoci lo spazio necessario per fare
questa operazione.
Lei vorrà andare con il Governo a discutere della possibilità di
portare presso i suoi servizi queste funzioni; noi potremmo anche
sul piano politico dissentire, ma lei avrà fatto il percorso
giusto, lei porterà questo risultato in termini corretti.
L'organizzazione dell'agenzia con articolazione centrale e
periferica è definita con regolamento, lo Stato fa la sua strada.
Bene.
Noi abbiamo un IRRE che oltretutto è un patrimonio dal punto di
vista delle esperienze, della professionalità, delle competenze, in
attesa di definire con lo Stato queste nuove modalità di attuazione
di una competenza che ci viene da una norma di attuazione...
facciamo la necessaria operazione di adattamento! Non è operazione
che dovrebbe prendere molto, non so se il collega Caveri ha già
ricevuto la chiamata per la prima riunione della Commissione
paritetica; è comunque una questione che la Regione può mettere sul
tavolo come fece rapidamente nel 2000, nel momento del decreto
legislativo n. 208, facciamo i passi giusti.
L'invito garbato, ma fermo, che facciamo come gruppo consiliare
è che si facciano i passi giusti, che non si facciano salti nel
vuoto, che non ci si spogli di un presidio, tanto più che questo
può causare del contenzioso e nulla esclude che ve ne sia, visto
che l'approccio non è stato oltretutto particolarmente morbido e
particolarmente attento, né nei confronti delle componenti del
personale, né nei confronti del mondo sindacale, eccetera. Non date
esca, non date opportunità a che sorgano contenziosi né da parte
dello Stato, che potrebbe lui stesso dire: "ma come mai, hai
concordato con me, hai scritto in una norma di attuazione che fai
l'IRRE e poi fai tutt'altra cosa?", né con i soggetti direttamente
investiti da questa vicenda. Ve lo chiediamo, ve lo sottoponiamo
come una questione di estrema rilevanza politica e di alto senso
autonomistico. Grazie.
Président
- Selon l'article 61 du Règlement, si quelqu'un
veut prendre la parole en faveur de cette proposition, ou bien
contraire, est invité à prendre la parole.
La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- La questione illustrata dal collega Louvin
è estremamente delicata e vorrei che su un argomento di questo tipo
si distinguessero tutti i piani, nel senso che sono stati
presentati più ordini del giorno... vorrei che non si confondessero
gli uni con gli altri.
Rispetto a questo ordine del giorno estremamente tecnico, la
delicatezza dell'argomento posto ci dice che è abbastanza
sconcertante che un argomento di questo tipo non sia stato
dibattuto ampiamente in commissione, che un argomento di questa
delicatezza non abbia avuto il necessario approfondimento. Questo
spiega perché gli ordini del giorno si richiamano a vicenda, nel
senso che abbiamo l'impressione che su un argomento di questa
importanza bisognava fermarsi e fare una riflessione in più. E
perché proprio su questo argomento? Intanto va rilevato che, come
abbiamo visto su altre leggi, è stato possibile quasi sempre
trovare delle sintesi importanti nelle commissioni, anche là dove
non c'è stata una sintesi totale, comunque ci sono stati dei
significativi confronti costruttivi fra tutte le forze politiche. E
la cosa che lascia più perplessi è che in tutti gli ultimi
provvedimenti che abbiamo preso, anche quelli più delicati, qui, in
Valle d'Aosta, ci sia sempre stata una concertazione anche con le
parti sociali. Ricordo, ad esempio, la legge sugli interventi
d'urgenza per combattere la crisi economica: ci fu ampia
condivisione delle forze sindacali, cosa che non si vede nel resto
del paese, che si è vista qui in questa Regione, per cui sono
sorpreso che per esempio su questo tema non ci sia stata questa
concertazione, non si è riusciti a trovare un'intesa. Dico,
troviamo l'intesa con le parti sociali su tutto, e... su questo
argomento no? Vuol dire che c'è qualcosa su cui riflettere.
Richiamerei poi l'attenzione sulla specificità della questione
"scuola in Valle d'Aosta", nel senso che il tema della scuola in
Valle d'Aosta è sempre stato legato a quello dell'autonomia.
Sappiamo che l'autonomia valdostana si costruisce su pilastri che
sono fondanti come lo Statuto speciale, ma si costituisce anche nel
riuscire a dimostrare su alcune piccole questioni la nostra
diversità, e la scuola lo ha sempre manifestato. Basti pensare che
gli insegnanti della scuola non risultano negli elenchi degli
insegnanti nazionali, cioè se uno va a cercare dov'è la scuola...
non è così facile. Non siamo parte integrante del sistema
scolastico nazionale, né costituiamo una parte che ha una sua ampia
autonomia, quindi ogni volta che è possibile riaffermare questa
autonomia, ricostruire un pezzo di autonomia valdostana su queste
cose, ecco, su queste cose qui ci vuole attenzione e ampia
condivisione, non sottovalutare tutte le eccezioni che vengono
sollevate rispetto ad un percorso di questo tipo.
Non vorrei spingermi oltre, perché poi ci sono anche grosse
questioni nel merito che torneranno, se qualcuno avrà l'ardire di
continuare questa discussione, ci saranno molte altre questioni da
sollevare e da eccepire. Ritengo che già soltanto quella sollevata
correttamente dai colleghi di Vallée d'Aoste Vive-Renouveau
meriterebbe l'approfondimento necessario, quindi il rinvio della
legge; sulle altre interverremo in seguito.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente. La proposta fatta
con l'illustrazione da parte di Louvin è di dare, in questo caso,
un'interpretazione del concetto di norma di attuazione tale da dire
che, se la norma di attuazione com'è, permette un adeguamento, come
è sempre stato, delle normative nazionali alle possibilità
organizzative peculiari della nostra Regione che viene dallo
Statuto.
I passaggi che sono stati ricordati sia per l'IRRSAE che per
l'IRRE e quindi il passaggio da IRRSAE a IRRE con la lettura anche
dell'interpretazione nel momento in cui c'è stata la legge di
adeguamento, che non poteva che essere a quel momento fatta, in
seguito a norma di attuazione com'è avvenuto, dice che la Regione
può, in questo ambito, legiferare; sennò la norma di attuazione è
priva di senso. La norma dice che la Regione può, come è stato
ribadito - che è chiarissimo - legiferare tenendo conto dei
principi fondamentali; è quello che è successo in tutte le materie.
Solo che adesso, di colpo, il fatto di legiferare vuol dire solo
fare la legge per l'istituzione e non fare la legge per modificare
l'impostazione attuale dell'IRRE, che è quello che avviene con
questa norma. Non capisco perché si fa finta di scandalizzarsi di
una cosa che è già avvenuta in altri campi, che può avvenire in
qualsiasi campo, che è il normale esercizio di una potestà che ci è
stata data per esercitare un potere normativo, legislativo. Tutto
finisce lì.
Tutte le altre interpretazioni capziose, fasulle, sul perché
dell'IRRE... qui si è messa in discussione una modalità che si
vuole riorganizzare, tenendo conto che queste funzioni vengono
svolte in modo diverso, cosa che potevamo fare nel momento
istitutivo e che viene fatta adesso. Si riferisce sempre ad alcune
azioni che sono... senza contare che in tutte le altre situazioni
l'IRRE ha subito delle modificazioni profonde, quindi è evidente
che anche in Valle d'Aosta, buon ultima, si intervenga
sull'IRRE.
Ora, se si vuole fare una difesa ad oltranza dell'organizzazione
attuale, sostenendo che addirittura ci vuole un'altra norma di
attuazione... per che cosa? La nuova norma di attuazione cosa
dovrebbe dire: che possiamo trasformare l'IRRE? Ma quando mai! Se
tu hai competenza nell'ambito di cui si parla per l'IRRE, la
eserciti ed è quello che stiamo facendo; quindi non c'è alcun atto
infondato, non c'è alcun atto nullo, non c'è alcuna illegittimità,
è una chiara espressione della potestà legislativa che ci viene
dalla norma di attuazione richiamata. Noi abbiamo solo e
giustamente esercitato le potestà che ci sono state date; nel
merito poi si potrà discutere e lo faremo e spiegheremo perché
questa organizzazione è sicuramente molto migliore e molto più
adeguata alle reali esigenze di sostegno per la ricerca e per la
sperimentazione, come verrà detto; oggi, stiamo discutendo
dell'eccezione che è stata fatta a cui rispondiamo che è
assolutamente infondato questo modo di regolare le potestà
legislative proprio dalla norma di attuazione che ci viene.
Anche noi ci auguriamo che quanto prima la nuova Commissione
paritetica cominci a lavorare e a svolgere il compito non certo per
risolvere questo problema, ma per risolvere gli altri problemi che
aspettano da tempo; quindi su questo siamo contrari
all'interpretazione assolutamente capziosa che è stata data su una
norma che è molto chiara.
Président
- Je soumets au vote la question préjudicielle,
c'est-à-dire: qui est à faveur veut le renvoi de la loi et ceux qui
sont contraires évidemment sont contraires à ce que la loi soit
renvoyée:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 7
Contre: 25
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- J'ouvre la discussion générale sur le dessein
de loi n° 41.
La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Mi sembrava giusto avere un'alternanza
di idee nel Consiglio.
Il giudizio del Popolo della Libertà è: finalmente chiudiamo
l'IRRSAE! L'IRRE, scusate!
Undici anni che esprimiamo il nostro dissenso verso un organo
che se sotto l'aspetto della qualità professionale, della
competenza, non ha avuto dalla nostra parte alcun giudizio
negativo, abbiamo sempre espresso la nostra perplessità su questo
organo che, pur essendo un organo scientifico, ha avuto modo di
evidenziare in questi anni la sua totale disconnessione dal sistema
scolastico valdostano, al punto che ormai è noto che tanti studi,
tanti approfondimenti, tanti progetti, le tante consulenze, le
tante riflessioni sul modello didattico valdostano prodotte da
questo ente quasi mai hanno trovato corrispondenza nella logistica
della distribuzione della formazione in questa Regione.
Se da una parte c'è un'indubbia competenza scientifica che è
riconosciuta a questi docenti e anche a questi ricercatori,
"ricercatori" fra virgolette, perché sappiamo che la ricerca è
un'attività funzionale alle università, lo vogliamo dire senza
malignità, ma definirsi ricercatori è un'etichetta che non ci si
può applicare. Generalmente nelle istituzioni le etichette vengono
applicate dalle istituzioni, se possiamo riconoscere che lo studio,
l'approfondimento, la riflessione, la ricerca di migliorare sono la
volontà di dare un valore aggiunto alla formazione nella nostra
scuola e al nostro modello distributivo di formazione, non abbiamo
mai - può darsi che abbiamo avuto una visione distorta, ne possiamo
anche prendere atto - compreso il ruolo di questo organo
scientifico e soprattutto non abbiamo mai compreso qual è stato il
valore aggiunto che questo organo scientifico ha portato al modello
scolastico valdostano.
Abbiamo ascoltato in commissione, abbiamo avuto più volte modo,
in questi 11 anni perlomeno di nostra permanenza in quest'aula, di
fare interpellanze, interrogazioni, e oggi esprimiamo la nostra
soddisfazione per vedere delle persone che potranno mettere a
disposizione la loro capacità professionale nel modello
organizzativo che in questo momento è più adatto a sostenere il
processo di formazione didattica della nostra scuola in questa
regione. Voglio quindi augurare ai docenti che passeranno da questo
ente alla scuola, con la Sovrintendenza, un buon lavoro! Un buon
lavoro, voce del verbo: "dare un proprio contributo costruttivo"...
buon lavoro! Il tempo della scienza applicata alla filosofia che
produce il nulla è finito, non vorrei usare un termine che viene
usato negli stadi, perché non è il posto giusto, ma credo che, come
Popolo della Libertà, oggi ci togliamo una soddisfazione: mettiamo
a disposizione della scuola valdostana tutta questa scienza, tutta
questa conoscenza e auspichiamo che tutta questa capacità possa
essere, da domani, operativa al più presto.
Ci siamo preoccupati di andare a verificare nei regolamenti di
questo processo veloce - qualcuno dice: "è stato veloce"; noi
diciamo che sono 11 anni che aspettiamo, quindi per noi è stato
lentissimo - quale sarà il ruolo e la funzionalità di queste
persone; queste persone sono docenti, quindi potranno tornare ad
esprimere la loro competenza davanti a quelli che sono i nostri
clients
, i nostri clienti numeri uno: gli studenti... se lo
vorranno fare, sennò potranno continuare a dare il loro apporto di
ricerca, di approfondimento, di suggerimento nel posto che è più
forse cinghia di trasmissione: la scuola, quella diretta. Auguro
quindi buon lavoro a questi ricercatori, a questi scienziati della
didattica, e auguro agli studenti che li incontreranno di poter
portare a casa quel valore aggiunto che ci è costato, in questi
anni, centinaia di migliaia di euro e che non ha potuto trovare
soddisfazione in progetti concreti. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. Sinceramente mi auguro
per la storia di quest'aula, per la sua memoria storica, per le
appassionate e anche profonde, produttive discussioni che si sono
svolte proprio in quest'aula, sul tema del nostro sistema
scolastico, sul sistema delle nostre peculiarità, mi auguro che un
rappresentante del partito di maggioranza voglia rispondere a quel
"finalmente si chiude"! Si traccia una riga autoritaria, come ha
detto benissimo la collega Morelli, su un'esperienza trentennale di
storia della nostra scuola valdostana.
Entriamo nel merito, come ha annunciato il Presidente Rollandin,
nel metodo e nel merito di questo disegno di legge. Il collega
Donzel darà conto delle valutazioni che abbiamo fatto come gruppo
sulle peculiarità di questo Istituto, dell'IRRE-VDA, sulla sua
storia, sulle sue funzioni, sul tipo di relazione con gli altri
soggetti istituzionali che operano nel sistema scolastico: il
valore della ricerca; il valore dell'autonomia funzionale alla
ricerca; il valore del collegamento fra ricerca e insieme dei
servizi per la scuola e per i docenti. Insomma, il valore della
ricerca nella didattica, come ci ha ricordato pochi giorni fa, in V
Commissione, a Saint-Barthélemy il prof. Bertolini; ovviamente si
trattava di un tema che non era l'IRRE, mi sembra però importante
ricordarlo anche nella discussione di oggi. I Consiglieri che erano
presenti in quella interessante trasferta che abbiamo fatto lo
potranno ricordare. È la garanzia che questo insieme di valori
possa svilupparsi nella piena autonomia, perché la ricerca è un
servizio, uno strumento di natura specialistica che quindi ha
bisogno di strutture che sono esterne all'apparato,
all'Amministrazione; questa è in sintesi la terzietà della ricerca.
La valorizzazione delle specificità regionali passa anche, secondo
noi, inevitabilmente attraverso l'autonomia scientifica e
funzionale, una strumentalità che, se ridotta all'interno di un
apparato di carattere amministrativo, perde molto del suo
valore.
Mi fermo qui, perché vorrei invece soffermarmi di più sulle
procedure, sul metodo, sulle azioni che hanno portato alla
definizione di questo disegno di legge. La prima riguarda, e non
poteva che essere così, la legge finanziaria 2007 e l'istituzione
presso il Ministero della pubblica istruzione dell'Agenzia
nazionale per lo sviluppo dell'autonomia scolastica articolata
anche a livello periferico in nuclei allocati presso gli uffici
scolastici regionali. L'agenzia è subentrata nelle funzioni e nei
compiti svolti dall'IRRE e dall'INDIRE, come è stato detto nelle
relazioni, che contestualmente sono stati soppressi e l'Assessore
Laurent Viérin, nel corso dell'audizione in V Commissione, ha
affermato - ovviamente non sono le parole esatte, ma da quello che
mi ricordo - che la legislazione nazionale non ci ha imposto una
decisione, ma ha sollecitato una riflessione sulla ricollocazione e
rivalorizzazione dell'IRRE, riflessione che è cominciata da molto
tempo, con la presidenza dell'Onorevole Caveri.
Allora mi chiedo: se questa è la realtà dei fatti, e credo che
sia così, e considerato che il tema, come poi abbiamo visto, è
delicato e importante, perché non ne avete fatto cenno nel
programma comune per la XIII legislatura fra i punti di rilievo e
le priorità? E ricordo i punti inseriti nel programma rispetto
all'istruzione... non è lunghissimo:
"- Programmare attraverso un confronto con le organizzazioni
sindacali il percorso per giungere ad una definitiva
regionalizzazione del personale scolastico superando così le
ambiguità che interessano lo statuto giuridico ed economico
attuale, realizzando pienamente il principio di decentralizzazione.
L'eventuale maggiore impegno in termini di aggiornamento e di
accresciute professionalità richiesto al personale della scuola
valdostana farà oggetto di giusto riconoscimento attraverso gli
opportuni adeguamenti contrattuali.
- Realizzare un curriculum bilingue in tutti gli ordini di
scuola, attraverso le prerogative statutarie e giungere alla
certificazione internazionale delle competenze acquisite dagli
alunni valdostani
in itinere
al termine del percorso
scolastico.
- Valorizzare ed implementare il rapporto istruzione e
formazione per giungere ad una reale integrazione e
complementarietà fra i due sistemi. Approntare un piano regionale
di edilizia scolastica che consenta in particolare per l'istruzione
superiore, attraverso una puntuale programmazione, la messa a norma
e la realizzazione di strutture rispondenti alle esigenze
didattiche e formative".
Non c'è quindi, non c'è nulla, non c'è alcun accenno; mi
sembrava invece, mi sembra invece un punto importante che andava
messo in questo documento. Sono andato a vedere poi, quanto scritto
a proposito dell'università, perché non mi ricordavo bene se c'era
un collegamento e poteva esserci in quella sede, ma neanche in
quella sede c'è qualche collegamento con quanto poi la Giunta e il
Consiglio si apprestano oggi a votare.
Giustamente l'Assessore Laurent Viérin, rispondendo l'11 marzo
di quest'anno ad una interpellanza, ha riconosciuto - qui sono
testuali sue parole -
"che la discussione, rispetto a soluzioni
di rilocazione dell'IRRE, non può prescindere dal mandato affidato
dalla Giunta all'Assessorato, e rispetto ad una valutazione del
futuro dell'IRRE e di una sua collocazione maggiormente
valorizzante e funzionale in rapporto all'autonomia
scolastica"
. Una diversa valutazione del ruolo dell'Istituto
non poteva che essere quindi una valutazione collegiale, politica
da parte dell'Esecutivo. Ed allora, ripeto, se questa è, se non può
che essere una discussione e deliberazione politica, perché non
farne cenno a livello di programma che è il documento politico per
eccellenza del Governo regionale, quando il ripensamento sull'IRRE
era comunque avviato prima della stesura del documento? Perché non
è stata sentita la necessità di inserire nel programma di
legislatura le considerazioni su una norma nazionale, sulla sua
applicabilità in Valle d'Aosta e la possibilità o la volontà invece
di fare qualcosa di migliorativo, sulla base anche dell'esperienza
della Provincia di Trento?
E se la riflessione sull'IRRE era in atto da tempo - e qui vengo
alla seconda considerazione - perché non spiegare nella relazione
che accompagnava il bilancio di previsione della Regione autonoma
Valle d'Aosta per il 2009 e per il triennio 2009-2011 che la somma
stanziata per il funzionamento ordinario dell'Istituto non voleva
significare la normale prosecuzione di quell'attività, in quel
modo? E perché non si è avvertito il bisogno - direi "il dovere",
in questo caso - di farne cenno alla commissione competente,
allorquando l'Assessore all'istruzione Viérin è stato audito per
l'illustrazione del bilancio del suo dicastero? Cosa vuole fare
l'Assessorato nel 2009? E quei soldi a cosa servono nel bilancio?
La riflessione sull'IRRE durava da tempo, ma nelle riunioni
deputate, quelle politiche, non è mai stata accennata la
possibilità di una sua profonda innovazione nell'arco di pochi
mesi; un comportamento almeno discutibile.
Ragionando in queste settimane sulle cose sentite, sui documenti
pervenuti, tanti, ai commissari, l'intenzione di sopprimere l'IRRE
risulta quanto più sorprendente se si pensa che l'Amministrazione,
in accordo con l'Istituto, aveva alcuni mesi prima individuato una
nuova sede, aveva perfino assegnato i fondi - così appare - per
permettere il trasloco, risolvendo così gli annosi problemi
logistici concernenti in particolare la biblioteca e il centro
risorse per la didattica... cose, queste, evidenziate già nella
relazione della collega Morelli.
A quanto mi consta, la prima comunicazione - ripeto:
comunicazione, e non confronto o concertazione, comunicazione: io
vi comunico dell'intenzione dell'Assessorato di avviare l'iter per
la manovra di razionalizzazione - data 17 febbraio 2009, con
l'incontro con il Direttore dell'Istituto, prof.ssa Bosonin,
incontro avvenuto su richiesta del Direttore stesso. E la cosa che
non riesco proprio a capire, senza alcuna malizia, è la motivazione
- qui veramente non c'è alcuna malizia - ufficiale addotta per
questo repentino cambiamento di rotta... pensiamo alle discussioni
sul bilancio di dicembre.
Il Direttore dell'Istituto inoltra il 15 gennaio 2009 una
lettera relativa alla situazione del personale, una fotografia:
istanza inviata per segnalare a chi di dovere la consistenza del
contingente di personale, per programmare l'attività futura
dell'Istituto stesso. Istanza dovuta, direi, dovuta ai sensi
dell'articolo 15 comma 4 punto b) della legge regionale 27 luglio
2001 n. 12. Ve la leggo, solo quattro righe di una lettera
lunghissima:
"Con la presente si richiede...
appunto ai
sensi... primo:
la conferma della consistenza del contingente di
personale con compiti di ricerca dell'IRRE-VDA in 14 unità
complessive
- che non sono inventate -
in sede di attuazione
del disposto di cui al punto 4 della DGR, delibera di Giunta
regionale n. 4490 del 21 dicembre 2005, riferito all'aggiornamento
del contingente temporaneo... il rinnovo per il biennio settembre
2009-agosto 2011 delle attuali assegnazioni a tempo determinato
dell'insegnante (il nome), delle professoresse (il nome) che hanno
espresso la propria disponibilità in merito... l'attivazione della
procedura di reclutamento di cui all'articolo 16 della legge in
tempo utile per ricoprire i posti che risulteranno vacanti dal 1°
settembre 2009, tenuto conto delle esigenze istituzionali in ordine
ai profili professionali"
. E poi ovviamente documenta queste
ricerche che salto a piè pari. Lettera trasmessa alla commissione
da parte della Sovrintendenza, quando c'è stata l'audizione con
l'Assessore Laurent Viérin, lettera che non mi sembra contenga
particolari punti eversivi. Da questa lettera, ha riferito in
commissione la Sovrintendente agli studi, prof.ssa Bongiovanni, da
questa lettera è partita - sono più o meno le sue parole - la
riflessione sui compiti dell'IRRE, su quanto si stava facendo,
possiamo dire che la riflessione è partita da questa richiesta di
ampliamento dell'organico attualmente in servizio dell'IRRE. Ma
allora, se la lettera - visto come funzionano le poste - è stata la
molla che ha fatto scattare una decisione già maturata, ma mai
attuata, se la lettera non fosse pervenuta, non saremmo oggi, qui,
a discutere della soppressione dell'IRRE? Peccato che le poste
abbiano funzionato quel giorno, che sia arrivata questa
lettera!
Nella risposta all'interpellanza dell'11 marzo 2009 l'Assessore
Viérin ha affermato che (leggo):
"Stiamo lavorando a un'ipotesi
di possibile percorso volto a..."
, ipotesi di possibile
percorso - sono parole della risposta -
"per operare una
ricollocazione dell'IRRE all'interno dei servizi di supporto
all'autonomia scolastica, anche in analogia alla collocazione
nazionale delle sedi periferiche dell'agenzia presso gli uffici
scolastici regionali per analoghe funzioni; valorizzare, nel
contempo, la professionalità acquisita dai ricercatori IRRE con una
maggiore sinergia rispetto alle azioni di supporto all'autonomia
scolastica della Sovrintendenza e dell'Assessorato; razionalizzare
la spesa concentrandola nella ricerca e nell'ulteriore sviluppo
delle competenze del personale ricercatore piuttosto che su enti,
perché per la loro configurazione rappresentano sensibili fonti di
uscita con un sensibile sovradimensionamento amministrativo".
Quando si parla di "ipotesi di possibile percorso" io immagino, ma
anche voi sicuramente, l'organizzazione di un programma di lavoro e
di confronto operativo, di scegliere alcune cose per definire il
possibile scenario dell'intervento: c'è questa strada, quest'altra,
quest'altra, c'è questa possibilità, vediamo quali sono gli aspetti
positivi e negativi di una cosa e dell'altra... così non è
stato!
Nella riunione svoltasi il 27 marzo 2009 con le organizzazioni
sindacali il Sovrintendente riferisce - anche questo è un documento
che ci hanno dato gentilmente gli uffici dell'Assessorato - che
"L'IRRE si trova in una sede inadeguata ormai da tempo; rileva
che la situazione logistica è improcrastinabile e che a questa
problematica si è aggiunta una richiesta da parte dell'Istituto di
proroga di utilizzazione a termine su progetto; pertanto, in sede
di Giunta regionale, si è affrontato l'argomento e si è preso atto
che gli articoli della legge pongono fine all'esistenza di questi
istituti che lasciano il posto all'agenzia di ricerca all'interno
delle direzioni generali. A tali agenzie è stata assegnata parte
del personale degli IRRE e degli INDIRE nella misura del 50
percento, cose che ci sono nella relazione. La Giunta regionale ha
pertanto deciso...
- ha pertanto deciso, quindi le ipotesi di
percorso... -
di armonizzare la normativa regionale con quella
attuale che prevede la soppressione dell'IRRE".
Punto e a capo.
Ecco perché, nelle audizioni in V Commissione, i sindacati hanno
lamentato il fatto che sono stati informati delle decisioni
assunte... perché anche qui ci sono stati degli equivoci
sull'intervento dei sindacati in commissione... hanno lamentato il
fatto che sono stati informati delle decisioni assunte e dei fatti
compiuti senza essere coinvolti. Non hanno detto che non sapevano,
hanno detto che non hanno avuto il piacere di avere l'Assessore con
loro, che c'è stato, ma hanno preso atto senza essere coinvolti di
fatto, senza avviare una concertazione su un tema di particolare
rilevanza, perché riguarda l'attività di personale dipendente dalla
scuola. Sindacati che hanno espresso il loro rammarico per non aver
mai ricevuto ufficialmente da parte dell'Assessorato il testo del
disegno di legge, forse una dimenticanza, perché bisognava correre
in fretta, siamo a marzo, e rispettare la tempistica, come ha detto
la Sovrintendente ai sindacati, più rapida ed avere la legge
regionale verso la fine del mese di giugno.
Mi ha sconcertato inoltre la poca attenzione, la scarsa
considerazione al destino del cospicuo patrimonio bibliografico
della biblioteca e dei servizi di documentazione didattica, del
destino degli archivi IRRSAE-IRRE che documentano l'attività
trentennale dell'Istituto. Questo mio sconcerto non è dovuto solo a
questo fatto degli ultimi mesi, ma come è stato presentato, com'è
attualmente gestito questo grosso patrimonio bibliografico, come è
tenuto: un patrimonio bibliografico importante, interessante,
ricco, che però in questi anni è stato sottoutilizzato. Una
biblioteca virtuale, ha detto l'Assessore Laurent Viérin in
commissione, dobbiamo preoccuparci di dove collocarla giustamente,
ma oggi non è fruibile, ha detto...
(interruzione dell'Assessore Laurent Viérin, fuori
microfono)
...ecco, benissimo, ma questo è malissimo! E quindi l'Assessore,
ricordo, ha affermato: peggio di così non è possibile! Ma via... ce
ne accorgiamo a marzo? Ce ne accorgiamo a dicembre?
Utilizzazione di un patrimonio importante considerato tale da
tutti i diversi soggetti auditi dalla commissione, che non è stato
affrontato da subito con la necessaria attenzione, a mio modo di
vedere ovviamente, tant'è vero che il dr. Rivolin, Direttore della
Direzione archivi e biblioteche, ha affermato che (anche questo,
appunti di commissione):
"Avevo fatto notare alla Sovrintendenza
qualche settimana fa
- quindi penso nel mese di maggio è stato
coinvolto o interessato da questa problematica, non prima -
come
la specializzazione della biblioteca dell'IRRE non corrisponda ai
criteri generali di gestione di una biblioteca. Due brevi numeri:
27.000 volumi di cui 10.000 ancora da catalogare; 28.000 riviste
ancora da rilegare; CD multimediali, pubblicazioni, materiale vario
per un totale di sviluppo di circa
- dice il Direttore Rivolin
-
700 metri lineari, un patrimonio rilevante che
- sono
parole del Direttore -
meriterebbe di essere ampiamente
valorizzato".
Per avviarmi alla conclusione, osservo che mi rimangono forti
dubbi anche sull'effettivo risparmio economico che questa
operazione porta a casa, ed evidenzio che l'osservazione che più mi
ha colpito è stata quella del Prof. Raimondi, che non conoscevo,
Direttore dell'IRRE... Presidente,
pardon
:
"È indubbio
che l'Istituto vada ripensato nella sua organizzazione interna, nei
suoi rapporti con l'università
- ma credo che lo dica anche il
comitato dell'IRRE -
e con l'Assessorato, e la scelta della
direzione di marcia deve essere dettata dalla politica, non dai
consulenti; politica che può legittimamente dare corso ad
un'applicazione di quanto previsto a livello nazionale"...
(certo, legittima questa cosa).
"Indicazione che però
-
osservava il Prof. Raimondi -
sembra essere oggetto di
ripensamento da parte del Ministro Gelmini".
Se è così,
arriviamo anche questa volta in ritardo. Detto questo, l'auspicio
del professore è stato quello di salvaguardare in ogni progetto di
riforma, non solo in questo caso, le professionalità acquisite
negli anni a livello personale e di sistema, e la libertà di lavoro
acquisita dentro quell'autonomia; un processo che va accompagnato e
non calato dall'alto, come tutti i processi di riforma; un processo
che sappia trarre profitto ed integrazione nel sistema delle
sovrintendenze, non che sia visto come qualcosa di avversario; un
processo che riesca a far emergere le competenze, anche per
rispetto alle persone, non solo, ma anche per rispetto alle persone
e al loro bagaglio culturale e umano, frutto - queste sì! - delle
risorse finanziarie spese in questi anni.
Certo, questo è un percorso più difficile di quello dettato dal
disegno di legge, fare riunioni e confrontarsi non è semplice, non
è facile, non è entusiasmante, ma alla fine è sicuramente più
premiante per tutti; lo abbiamo detto, abbiamo degli esempi proprio
in questo Consiglio di documenti premianti, proprio perché ci sono
stati una concertazione e un confronto di idee anche diverse, però
cercando di migliorare tutti assieme il testo che veniva
licenziato, a favore della popolazione valdostana certamente, non a
favore di qualche scelta personale. Percorso che non si può
compiere in pochi mesi.
Avete scelto una strada diversa, per questo noi non possiamo
essere d'accordo. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi...
perplesso e amareggiato... perplesso e amareggiato da una politica
in cui non mi riconosco per nulla. È un caso, avevo portato con me
un testo di Hannah Arendt che racconta come nella
polis
greca fosse proprio il discorso, il dialogo quello che permetteva
la democrazia e che fosse profondamente in contrasto con la
decisione autoritaria, la decisione che non accetta il confronto,
anche quello difficile, che abbiamo sperimentato in tante occasioni
su tanti temi e che invece in questo caso non si vuole accettare.
Avevo un amico viziato da piccolo, che possedeva dei giocattoli
bellissimi e non ammetteva che nessuno parlasse male di questi
giocattoli; poi, quando si stufava di giocare con il suo giocattolo
preferito, lo buttava in un cestino e non permetteva che nessuno ne
valorizzasse qualche aspetto: era da buttare... mi sembra che la
metafora sia piuttosto chiara. Ho fatto formazione presso l'IRRSAE
ex IRRE, ho collaborato da esterno, ho avanzato critiche quando
l'Amministrazione finanziava congressi faraonici sotto la guida
appunto dell'IRRSAE-IRRE. Ora sono sbalordito da critiche rispetto
a questo ente, che ritengo siano assolutamente esagerate e
infondate.
Intanto vorrei che fosse chiaro che la situazione non è così
omogenea come si voglia far credere a livello nazionale, la
situazione è molto diversificata e anche l'attuazione di questa
norma nazionale sta avvenendo a macchia di leopardo. Intanto ci
sono alcune realtà, ed è giusto ribadirlo qui, come Bolzano, che
già non avevano l'IRRSAE e l'IRRE, che viaggiano per conto loro; è
un'altra realtà, è un'altra dimensione, non credo che abbiamo
niente da copiare o da invidiare, ma è solo per capire cosa vuol
dire che c'è una legge nazionale e dobbiamo piovere lì e fare
esattamente quello che dice quella legge nazionale. Non è così!
Bolzano non lo fa, non lo faceva già prima e continua a non farlo
adesso! È una realtà. Trento ha una situazione ancora diversa, ha
una via di mezzo, una cosa molto particolare, ma... attenzione!
Trento ha già molte cose in più che noi non abbiamo. Ha già
funzionanti i sistemi di valutazione studiati per la Provincia di
Trento, quindi ha già una realtà che è più implementata rispetto
alla nostra. E certo anche a Trento stanno facendo i conti con
quello che c'è in Borsa, certo anche a Trento hanno delle
difficoltà economiche, non è che a Trento i denari piovono dal
cielo, anche a Trento devono risparmiare sulla scuola e
sull'istruzione, tanto più che a Trento devono anche fare i conti
con un governo che non è amico. Eppure a Trento hanno un sistema
che si occupa di valutazione, che noi stiamo - questo va
riconosciuto - cercando di costruire, ma che oggi non c'è e che lì
già c'è; quindi una situazione diversa a livello nazionale.
Altre regioni... intanto bisogna capire che a livello nazionale
si sono non cancellati gli IRRE, ma è stata creata un'agenzia
nazionale che mette insieme l'attività di tutela bibliografica e
documentazione che spettava all'INDIRE e agli ex IRRE, cioè li
mette insieme e nelle more commissaria questo nuovo ente dal
livello nazionale, invitando anche ad una riduzione del personale.
E fin qui la riduzione del personale è data come indicazione, ma
bisogna andare a vedere cosa succede. Se noi andiamo a vedere cosa
succede, troviamo la Sicilia che... "chi se ne frega, c'è il
commissario"... non si capisce bene l'Agenzia nazionale del lavoro,
hanno fatto sparire un po' tutto, mi sembra che il modello alla
valdostana stia venendo fuori. Via 'sta roba qua, c'è una legge
nazionale! Ma se andiamo a vedere altre regioni, perché non è così
in tutta Italia, andiamo a vedere cosa succede in Emilia Romagna e
troviamo casualmente l'Agenzia nazionale per lo sviluppo
dell'autonomia scolastica, ex IRRE Emilia Romagna, che ha un fior
di programma di attività 2009 perfettamente funzionante. È
esattamente l'ex IRRE che ha cambiato la sigla e ha ben dieci
tecnici ricercatori, un docente distaccato, che provengono dalle
scuole di ogni ordine e grado della regione, dove svolgevano la
propria attività come dirigenti scolastici o docenti, 9 unità di
personale ATA, un direttore e poi il fatidico commissario
straordinario, che è previsto in tutte le regioni, ma che noi qui -
spero - non prevediamo, spero che qui non arriverà il commissario
nazionale, non ci farete sorbire anche questa roba qua! Immagino
che qui faremo un percorso diverso, legato alla nostra autonomia,
niente commissario nazionale, quindi niente omologazione a livello
nazionale.
E qui consentitemi una battuta perché va bene che si possa anche
intervenire secondo gli stili di certa destra, ma trovo che sia
assolutamente vergognoso chiamare "ricercatori" fra virgolette
persone che sono ricercatori. Non esistono solo i ricercatori
dell'università, che è il titolo di un certo tipo di cattedra;
esistono anche altri tipi di ricercatori e in quello specifico
settore si chiamano ricercatori. Hanno superato un concorso
previsto da legge regionale e, come tali, credo vadano rispettati;
svolgono un'attività che non è quella del ricercatore
universitario, i quali - chi conosce l'università lo sa - fanno
tutto tranne che fare ricerca in questo momento, in molte realtà!
Quindi la parola "ricercatore" non è così automatica, non è uno che
sta in un laboratorio e fa ricerca; ricercatore è anche un
insegnante all'università, svolge anche altre attività.
Bisognerebbe essere più informati quando si parla e avere il
rispetto delle persone, perché questa idea che ci siano in Valle
d'Aosta dei settori in cui non si lavora, e che le persone debbano
essere
mandate a
lavurà
- come dice qualcuno -
...voglio che queste persone indichino esattamente questi luoghi.
Allora, questo luogo, l'IRRE, era sotto la responsabilità di questi
signori che hanno finanziato libri...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
...che sono riconosciuti a livello internazionale da fior di
docenti universitari, non da Lattanzi! Vorrei ricordare che, visto
che ci sono dei personaggi che hanno usato l'arte della finanza per
distruggere l'economia, anche a questi si dica:
vadano a
lavurà
! Quindi più rispetto per le persone, più rispetto per
le persone che hanno dato un contributo essenziale anche alla vita
scolastica in Valle d'Aosta! E lo dico ad alta voce, perché non ho
mai lesinato critiche anche a questo ente, è chiaro? Però il
rispetto per chi lavora bisogna averlo, altrimenti la discussione
si perde e diventa una pura discussione ideologica se serve o non
serve questa cosa qui. Intanto abbiamo scoperto che gli IRRE
esistono sotto la sigla "Agenzia nazionale per lo sviluppo
dell'autonomia scolastica" nel resto d'Italia, quindi di fatto
sopravvivono nella maggior parte delle regioni e che ci sono
situazioni diversificate.
Vorrei poi che fosse chiaro cosa fa questa Agenzia nazionale per
lo sviluppo dell'autonomia scolastica. Le funzioni sono le
seguenti, a norma di legge: ricerca educativa e consulenza
pedagogico-didattica; formazione e aggiornamento del personale
della scuola; attivazione di servizi e documentazione
pedagogico-didattiche di ricerca e di sperimentazione;
partecipazione alle iniziative internazionali nelle materie di
competenza; collaborazione alla realizzazione delle misure di
sistema nazionali in materia di istruzione per gli adulti e di
istruzione e formazione tecnico-superiore; collaborazione fra le
regioni e gli enti locali. Ora, se vi andate a leggere quali sono
le funzioni che ha l'IRRE della Valle d'Aosta: ricerca educativa
(questa è la legge), ricerca nell'ambito della formazione del
personale della scuola, documentazione didattico-pedagogica;
innovazione degli ordinamenti scolastici... sostanzialmente sono le
stesse! Questa agenzia è un nome nuovo per dire la stessa cosa di
prima; è una delle tante cose che vediamo in questo paese, in cui a
livello nazionale cambiano dei cartelli. Allora, a livello
nazionale cambiano dei cartelli e noi cosa facciamo in Valle
d'Aosta? Togliamo l'ente che fa quella stessa attività e decidiamo
di collocarlo in altra sede!
Leggo dalla relazione alla legge. La collega Impérial leggeva
che, secondo la scala, secondo la graduatoria, può darsi che io non
abbia letto bene in francese, però dice che secondo la scala
all'Agenzia nazionale per lo sviluppo dell'autonomia scolastica e
aux antennes de celle-ci sont en Vallée d'Aoste attribuées à
l'Administration régionale, en particulier à la Surintendance
régionale des écoles secondées entre autres par les personnels
enseignants et de recherche affectés à l'IRRE-VDA par la
délibération du Gouvernement régional
, eccetera. Questa idea
che il corrispondente dell'Agenzia nazionale per lo sviluppo
dell'autonomia scolastica sia da collegarsi nella Sovrintendenza,
assolutamente non esiste questo ragionamento in nessuna parte
d'Italia! Questa poi può essere una scelta che viene fatta qua, ma
è una pessima scelta! Possiamo dirlo noi, è una valutazione. È una
pessima scelta perché? Perché il modello nazionale, il modello - se
vogliamo - internazionale ha un organismo che ha il compito di fare
le leggi, è il livello politico, poi c'è un organismo che si chiama
università, ma l'università è il luogo della libera ricerca, della
libera attività, che può essere coinvolta in progetti. Tutte le
università del mondo collaborano con le amministrazioni pubbliche,
ma poi in tutti gli stati del mondo esiste il cosiddetto ente
terzo, che dipende dall'amministrazione e che svolge un ruolo
quando ci sono funzioni delicate, come quelle ad esempio della
valutazione. Faccio un esempio: se a valutare una cosa è lo stesso
che l'ha fatta, che valutazione vuole che faccia? È profondamente
sbagliato concettualmente! Ecco perché esiste l'ente terzo, perché
l'ente terzo riceve un compito, riceve un'indicazione di ricerca
che ha un indirizzo politico, ma poi lo svolge in maniera
asettico-scientifica. Noi ci stiamo per privare di un ente di
questo tipo, poi... si decide di farlo? Perché non lo si fa
attraverso un ampio confronto? Abbiamo sempre fatto migliaia di
convegni sotto l'insegna dell'IRRE... non si poteva fare un
convegno per la trasformazione dell'IRRE?
Io dico: tutti gli anni a settembre vengono invitate centinaia e
centinaia di persone per discutere della scuola valdostana, è una
cosa encomiabile, ci sono sempre andato quando ho potuto; ritengo
quella cosa importante e spero che continui. Non era quella la
sede, una sorta di parlamentino della scuola, per dire cosa
pensiamo e come vogliamo cambiare la scuola valdostana? Quello era
uno dei tanti luoghi in cui cominciare questo dibattito e ci
saremmo confrontati fra chi voleva cambiare l'IRRE e chi lo voleva
completamente far sparire come dai banchi del PdL, chi invece lo
vuole trasformare in varie forme. Questa legge è stata interpretata
non solo da noi, ma vedo anche da chi la vuol votare, come la
distruzione, la scomparsa di tutto un patrimonio culturale della
Valle d'Aosta! E noi andiamo a dare a questi signori qui questa
opportunità? Io mi stupisco, mi sorprendo di una cosa così!
Sempre nella scuola valdostana tutti i processi sono stati
frutto di grande concertazione, di grande coinvolgimento delle
scuole, mi ricordo anche recentemente
les adaptations
del
1994, periodi di sperimentazione, coinvolgimento delle scuole,
eccetera, sempre si è fatto questo lavoro... perché questa volta
no? Perché questa volta si è detto: spazziamo via tutto? Cosa
succede? Quando su altre leggi troviamo modo di confrontarci con
molta serenità... perché su questa no?
Queste sono le grosse perplessità che abbiamo, perplessità che
poi riguardano tantissime cose. Non c'è stato in audizione nessuno
che non abbia sollevato piccoli dubbi, anche sulla questione per
esempio del patrimonio bibliografico tutti hanno detto: sì, bisogna
parlarne, bisogna vedere, ci sono varie soluzioni, non è che ce n'è
una, ce ne sono varie. Tutti hanno dato la massima disponibilità,
ma ad oggi non sappiamo se il patrimonio va alla biblioteca
regionale, va all'università... forse l'università lo gestisce, ma
non ha il locale, ma allora se non ha il locale dove lo mettiamo...
ma sarà mica il modo di fare, il modo di presentare una norma!
L'università dice sì, però; la biblioteca regionale anche lei,
tutte persone di estrema disponibilità, ma tutti che dicono: sì
faremo, però... però... però... però... ma non si può fare una
legge piena di però! Si fa una legge che abbia già degli indirizzi,
dia delle certezze di un recupero di una situazione che, nel tempo,
sicuramente per quanto riguarda il patrimonio dei libri era
diventata sempre più difficile da gestire.
Poi, quando illustrerò il nostro ordine del giorno
successivamente, ribadirò questo concetto: non c'è da parte nostra
una pregiudiziale rispetto al merito della questione, c'è da parte
nostra una pregiudiziale rispetto al fatto che un argomento di così
grande importanza, che nella storia della Valle d'Aosta ha sempre
avuto un percorso lineare, aperto di discussione, per la prima
volta questo non abbia.
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi, per
secondo intervento.
Lattanzi (PdL)
- Sì, Presidente, perché il gioco delle
tre carte è un bel gioco, ma lo fanno quando ti vogliono fregare.
Il Partito Democratico dovrebbe avere il coraggio di dire
politicamente su questo argomento cosa vuole, perché nel merito
siete d'accordo, quindi lo dovete dire ai signori ricercatori: voi
siete d'accordo sulla chiusura...
Donzel
(fuori microfono)
...non ho detto
questo...
Lattanzi (PdL)
- ...poi sul come discutete...
Presidente
- ...evitiamo interventi fuori microfono, per
cortesia...
Lattanzi (PdL)
- ....mezz'ora di intervento di Gianni
Rigo per spiegare che il metodo non va bene, il processo della
discussione, come mai non c'era nel programma, adesso lo avete
tolto... tutto sul metodo e merito zero! Prendo atto che anche
Donzel, Capogruppo del PD, sostiene esattamente la stessa cosa: ma
come mai lo avete chiuso così repentinamente, ma dove vanno a
finire tutte le risorse e queste persone... cioè sul merito, il
fatto che fra l'altro anche Donzel ha ammesso... questo Istituto si
ricorda per i faraonici convegni che non hanno mai prodotto nulla!
Tu stesso hai ricordato di essere stato critico sull'operato di
questo Istituto, tu stesso! Quindi l'importante è che il PD ci dica
qualcosa di sinistra, poi capisco che non è facile, perché bisogna
tenere un piede in un posto e una scarpa nell'altro, mentre però la
nostra posizione è chiarissima: sono 11 anni che chiediamo la
chiusura di questo Istituto perché lo riteniamo inutile e tutto
quel bagaglio, così com'è, lo riteniamo più utile da un'altra
parte... diteci cosa volete! Ditelo anche con onestà alle persone
che vi ascoltano, a cui dite che siete d'accordo con loro, ma nello
stesso tempo siete d'accordo sul merito e non sul metodo! Siccome
sono persone intelligenti, hanno capito tutti.
Vedete, non avete speso una sola parola per dire "perché no"...
io non l'ho sentito "perché no"! Il metodo, la concertazione, i
sindacati non sapevano nulla, le persone sono state prese alla
sprovvista, c'è stato un incontro a gennaio e nessuno sapeva
niente, dovremo fare un altro grande convegno con tutta la scuola:
sapete cosa vi direbbe la scuola valdostana? Ma dov'erano questi in
questi anni? Chi li ha mai visti? Questa è una piccola casta che,
come tante altre caste - noi auspichiamo in questa valle - possano
mettere a frutto la loro esperienza in altri luoghi e con altri
metodi, deve essere riportata all'interno di un'organizzazione che
non va giustificata con l'autonomia, l'indipendenza, che sono tutte
parole che vengono usate per mascherare il nulla!
Si parla di consulenze... abbiamo visto due pagine di
ricercatori di tutta Europa che firmano il sostegno, la
solidarietà, perché sono preoccupati delle loro relazioni, perché
quando chiude un ente così, chiude un capitolo di spesa e la festa
finisce! Non c'è un solo testo che questo organo abbia partorito e
che viene utilizzato nella scuola valdostana, non c'è un solo
processo didattico che la scuola valdostana utilizza...
Donzel
(fuori microfono)
...ma informati...
Lattanzi (PdL)
- ...ma informati tu! Chiedi ai
professori, chiedi ai docenti, chiedi alla scuola!
Presidente
- ...per cortesia, ci sono altri
comportamenti, questo non è un modo di fare!
Lattanzi (PdL)
- ...capisco che vi dia fastidio, ma anche
a me dava fastidio quando parlavi tu...
(interruzione del Consigliere Donzel, fuori
microfono)
Presidente
- ...collega Donzel per cortesia!
Lattanzi (PdL)
- ...questo è il dialogo che voi
auspicate!
Presidente
- ...ma che chiasso è questo! Guardi, lei deve
stare tranquillo, poi avrà il modo di replicare come si conviene a
quest'aula, non siamo al bar!
Lattanzi (PdL)
- ...Partito Democratico, prendo atto. Si
può parlare, anche se vi dà fastidio quello che dico? Siccome noi
lo diciamo da 11 anni e voi venite fuori adesso... noi, è da 11
anni che diciamo queste cose, perché se permetti la scuola la
conosciamo anche noi e interagiamo; magari non siamo professori,
magari non siamo docenti, magari non siamo scienziati, ma siamo
persone che parlano di scuola da 11 anni qua dentro e non ho mai
visto in platea queste persone qua, in 11 anni quando si parlava di
scuola! Gli scienziati della didattica in quest'aula ad ascoltare i
processi didattici della scuola in quest'aula non li ho mai visti!
Li ho visti quando hanno visto perdere la loro
carega
!
Adesso li vedo, finalmente li vediamo!
Presidente
- Ricordo che avete la possibilità di fare un
secondo intervento.
Prego, la parola al collega Rigo.
Rigo (PD)
- Per fatto personale. Mi scuso molto con la
presidenza, io sono abituato al metodo e al confronto, lo sanno
tutti, non sono abituato alle provocazioni e alle falsità. Quando
sento le provocazioni e le falsità mi arrabbio! Bisogna essere seri
in questo Consiglio e non essere bugiardi!
Mi scusi ancora, Presidente.
Presidente
- La parola al Consigliere Lattanzi, per fatto
personale... però poi esplicitatelo questo fatto personale!
Prego.
Lattanzi (PdL)
- Prendo atto, Gianni, che dai del
bugiardo a quelli che la pensano in maniera diversa da te, dai del
bugiardo alle persone che la pensano in maniera diversa da te. Io
ho convinzioni diverse, ho informazioni diverse, ho una cultura
diversa; se mi permetti, il rispetto che tu dovresti dare a questa
cultura non è quello di dire agli altri che sono dei bugiardi,
perché io non mi sono permesso di dire che voi siete dei bugiardi,
come non mi sono permesso di dire che queste persone sono in
malafede! Dico semplicemente che tutta questa buona fede, tutta
questa voglia di studiare, tutta questa voglia di ricercare e tutta
questa voglia di creare valore per la scuola valdostana, deve
essere messa a frutto. E noi, in questi 11 anni, i frutti di questa
ricerca non li abbiamo mai visti! Hanno ricercato, ricercato,
ricercato e non hanno mai - a nostro giudizio - trovato! Trovino
qualcosa!
Presidente
- Adesso possiamo calmarci tutti e riprendere
serenamente la discussione.
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie. Ieri sera abbiamo ascoltato,
colleghi Consiglieri, una delle relazioni più garbate, ferme,
documentate che abbia sentito in quest'aula da parte di un collega
(in questo caso una collega, la collega Morelli), che ha espresso
con estrema pacatezza, ma anche con grande puntualità una
larghissima parte delle riserve, delle obiezioni che il nostro
gruppo porta a questo disegno di legge. Non ritorno, anche se la
discussione si è chiusa con un intervento del Presidente che
qualificava di capziosi degli argomenti che erano stati introdotti,
non ritornerò sullo sfregio che si sta perpetrando nei confronti
dell'ordinamento autonomistico con questa legge per la mancata
attenzione nei confronti della normativa di attuazione.
Entro nel merito di una questione, perché è giusto che sia così,
perché siamo sulle linee di politica educativa sul luogo nel quale
si studiano, si approfondiscono, si mettono in opera delle
strategie educative che, in questa regione, credo abbiano un senso
e un significato particolare, se consideriamo che attraverso la
scuola può nascere un miglioramento culturale, un mantenimento di
un patrimonio linguistico, culturale e di civiltà.
Ebbi a imparare l'importanza dell'IRRSAE dalle persone che,
quando sedetti per una legislatura nei banchi del Consiglio come
Assessore all'istruzione - all'epoca si diceva Assessore alla
pubblica istruzione - mi fecero capire che era importante che
l'Assessore non si sentisse "padrone del vapore", che non ci fosse
da parte della politica pura, quella che alcuni colleghi
rivendicano debba assumere interamente, intensamente il suo ruolo
anche in questa materia, come credo debba avvenire, che questa
funzione assessorile come è la funzione della Giunta regionale,
come è la funzione di tutto questo Consiglio, debba avere degli
interlocutori, debba avere in particolare un luogo del produrre,
del pensare, del concepire strategie, del valutare, del
documentare, dell'essere memoria storica di questi processi che
hanno visto, nel corso degli anni, dare una parziale attuazione
alla nostra autonomia educativa, una parziale e ancora incompiuta
opera di adattamento dei nostri programmi scolastici alle esigenze
del bilinguismo e del particolarismo locale, come prescrive lo
Statuto speciale. L'importanza di questo mi è stata fatta conoscere
da uomini come Oddone Bongiovanni che, all'epoca, rivestiva il
ruolo di Direttore dell'IRRSAE e che - con un garbo e uno stile
particolare che credo tutti coloro che lo hanno conosciuto gli
riconoscono - premeva perché fosse mantenuto, rafforzato,
rispettato questo ruolo autonomo di un'istituzione che ha
attraversato varie fasi, che ha attraversato vari periodi della
confusa opera di legiferazione scolastica italiana. La legislazione
scolastica italiana attraversa una delle fasi più caotiche che si
possano immaginare, ha conosciuto tentativi frustranti di riforma
non raggiunti con il ciclo delle riforme Berlinguer, ha raggiunto
di corsa, ma in modo ancora incompleto e in parte contraddittorio,
obiettivi di riforma con la riforma Morattiana, ha conosciuto
controriforme provvisorie del Ministro Fioroni, conosce oggi la
spinta gelminiana e il tutto con un sistema scolastico valdostano,
con un ordinamento autonomistico valdostano che non è in grado
obiettivamente di tracciare con fermezza il proprio modo di essere,
i propri obiettivi e i propri strumenti.
Non credo che si possano addossare ad un'istituzione come
l'IRRE, ex IRRSAE, delle colpe più grandi di quelle che può avere
assommato in questi anni; credo che svelenendo e raffreddando un
po' i toni della discussione, tutti noi che abbiamo conosciuto
persone di grande valore, sia alla direzione, sia nella funzione di
Consiglio, sia nelle funzioni di ricerca educativa (e poi spenderò
una parola per cercare di uscire da questo equivoco sul termine
"ricerca"); ecco, tutte queste persone hanno dato un contributo
serio, un contributo molto, molto significativo alla crescita della
scuola valdostana. L'hanno data questa funzione di memoria, che
rischia la dispersione nella fretta di questa operazione, ne sono
consapevoli i Consiglieri che fanno parte della commissione e
coloro che sono stati personalmente - come noi - all'IRRE a vedere
in che stato di degrado purtroppo versano delle strutture non per
colpa dell'Istituto, ma per mancanza degli strumenti necessari,
degli apporti logistici organizzativi che si impongono, a fronte di
una memoria di quel calibro dal punto di vista dimensionale, al
punto che lo stesso sistema bibliotecario stenta a farsene carico,
date le dimensioni accumulate nel corso di questi anni.
Ma poi un patrimonio fondamentale di pubblicazione, anche ad
iniziative su richiesta della Regione; ricordo, in particolare, che
nel vuoto di strumenti di insegnamento come in materia di
civilisation valdôtaine,
di storia dell'autonomia e di
esplicitazione del nostro contesto culturale particolare, proprio
l'IRRSAE diede alla Valle d'Aosta uno di quelli che considero
ancora fra i testi migliori della strumentazione di cui dispongono
i nostri insegnanti:
Espace, temps et culture en Vallée
d'Aoste
, non un libro nato nella pancia di un assessorato, non
un libro nato nel ventre di un'amministrazione, ma sotto la
direzione di un istituto che, grazie alla sua autonomia, poteva
mettere attorno ad un tavolo studiosi ed esperti di varia natura e
far loro dare la loro pietra per la costruzione di questo edificio.
Le considero cose non secondarie, come considero non secondario un
patrimonio non di generica convegnistica, di formazione, di grande
formazione agli insegnanti valdostani come quella operata ogni anno
ai primi giorni del mese di settembre, che quest'anno non avrà
luogo perché lo spegnimento di questo Istituto, in modo così
improvviso, non ne consentirà il mantenimento. Ricordo che quello,
ancora pochi mesi fa, è stato il luogo nel quale i rappresentanti
della Regione sono andati a dire che si rallegravano del
funzionamento di questo Istituto, del suo apporto, dell'operato che
stava conducendo. Mi ha sorpreso, quindi, questa svolta, ma di
questa svolta ci preme sottolineare il grave sviamento culturale.
Crediamo che sia in atto una svolta... non la definisco
"autoritaria", perché questo non è un termine corretto, ma una
svolta di impoverimento di tutto il sistema autonomistico che va a
spegnere le istituzioni e gli organismi che possono esprimere una
voce diversa, distinta, qualificata e un tentativo di inquadrare
tutto in uno spazio di amministrazione e di burocrazia.
Vedete, quando - e non il governo di centro destra - il governo
di centro sinistra nel 2006 con la finanziaria 2007 ha preso atto
della problematica del funzionamento degli IRRE, li ha trasformati
almeno nel disegno - che poi vedremo se il governo di centro destra
intenderà portare avanti nello stesso modo - in un'agenzia, non li
ha ministerializzati, non li ha portati sotto le direzioni
regionali scolastiche, ne ha fatto un'istituzione separata.
Per noi, vede collega Lattanzi, la parola "autonomia" non è
quella che lei definisce una "maschera del nulla", lo ha dichiarato
poco fa: parole come autonomia e indipendenza mascherano il nulla;
per noi no! Per noi il sistema educativo, il sistema scolastico
deve vivere attraverso le autonomie delle istituzioni scolastiche,
attraverso le autonomie di ricerca, attraverso il concorso della
comunità al formarsi di un'educazione. Siamo preoccupati da questo
spegnimento. La fretta con la quale si arriva a questo risultato -
e ancora oggi siamo ad interrogarci su quali moventi abbiano
acceso, nello spazio di poche settimane, una decisione di questo
tipo - ci preoccupa, perché è messa allo sbando di un patrimonio.
Ci preme poco, francamente, fare una difesa di posizioni e di
posti. A noi preme difendere un'autonomia e ricordo, a questo
proposito, una lunga e articolata discussione su un tema diverso da
quello di oggi, ma che aveva la stessa filosofia.
Qualcuno ricorderà che una decina di anni fa ci fu uno scontro
vivacissimo sul tema della ricerca in materia agricola per
l'esistenza di due soggetti distinti: dei servizi dell'Assessorato
dell'agricoltura, si chiamava SATESSA all'epoca, e dei servizi di
un'istituzione autonoma che è l'Institut agricole régional. Ci
furono lunghe discussioni e ci furono due correnti di pensiero sul
punto. Una corrente di pensiero che, semplificando, pensava che
fosse sufficiente mantenere la ricerca presso l'Amministrazione e
tenere quindi nella pancia della burocrazia e dei servizi tecnici
burocratici questo tipo di attività; un filone diverso di pensiero
che riconosceva la legittimità del fatto che se ne occupasse anche
l'Amministrazione, ma che riteneva essenziale, vitale che ci fosse
in questo campo come in altri il mantenimento di un luogo di
ricerca autonoma. All'epoca - ricordo era la legislatura 1993-1998
in cui questo avveniva - il Governo e il Consiglio regionale
ritennero indispensabile che all'Institut agricole régional fossero
mantenute le funzioni di ricerca applicata. Se ricordo questo, è
perché questo ci aiuta ad avere molto presente una differenza
fondamentale che c'è fra la ricerca teorica, colleghi Lattanzi e
Donzel - che avete evocato questo problema nella vostra discussione
- tra la ricerca pura: quella che si può definire la ricerca
universitaria, la ricerca accademica, e la ricerca applicata o
sperimentazione. Crediamo che ci sia, in questo, una distinzione
importante da fare e vogliamo mantenere, non solo dal punto di
vista dell'onore personale le qualifiche di queste persone che
hanno acquisito sul campo, perché hanno fatto anni di attività di
ricerca, ma dobbiamo avere chiara questa differenza fra il ruolo
amministrativo e la necessità che la ricerca, anche applicata, si
mantenga su canali di autonomia.
Facciamo tutto questo per risparmiare quattro soldi, a conti
fatti - lo dirà meglio dopo di me, se interverrà nella discussione
generale o sull'articolato, la collega Morelli che ha approfondito
questo aspetto - facciamo questa operazione per quattro soldi!
Questa idea di far pulizia, questa idea di risparmiare, non è il
punto necessario di partenza, anche se deve essere affrontato
questo problema. Se il problema è - e noi lo affrontiamo nei nostri
emendamenti, indicando una linea di uscita totalmente diversa da
quella della Giunta - risparmiare su apparati amministrativi
organizzativi, bene, portiamo questo blocco motore senza
disperderlo, senza gettarlo al vento, là dove in autonomia si fa
questo lavoro e andiamo a ricucire uno strappo, perché
l'approfondimento fatto in commissione con le audizioni, in
particolare con la presidenza dell'IRRE e degli esponenti
dell'università, ha messo in chiaro l'esistenza di uno strappo di
cui dobbiamo rendere conto e di cui questa Assemblea deve essere
consapevole. Non si è operato in questi anni il raccordo giusto tra
Università della Valle d'Aosta e IRRE. Non sono interessato al
dibattito su chi abbia più colpe o più responsabilità su questo, è
un dato oggettivo, è un dato registrato, ma è un dato che altri
hanno risolto molto bene e mi riferisco in particolare a Trento,
già ricordata dai colleghi, dove si fa una scelta diametralmente
opposta alla nostra, si mantiene e si amplia lo spettro di
competenza dell'IPRASE, che è l'equivalente del nostro IRRE-VDA,
gli si dà anche competenza in materia di condizione giovanile, gli
si consente di avere uno spettro molto più ampio e gli si dice (ma
lo si fa con legge e non è una legge di tantissimo tempo fa, è una
legge del 2006): lavora con l'Università di Trento. C'è
un'istituzione universitaria che, come provincia autonoma,
sosteniamo, c'è un istituto autonomo di ricerca e di
sperimentazione educativa... per favore lavorate insieme!
Ricucire è molto più facile che distruggere e poi ricostruire,
ma a volte i moventi della politica, la volontà di lasciare dei
segni netti, dei tratti pesanti, portano a degli strappi che in
questo modo ci pare non portino beneficio alla nostra comunità, ma
le portino, anzi, un grave danno. Questo è un collegamento che è da
ripristinare, è da ampliare. Il collegamento con l'Amministrazione
va intessuto diversamente, è questo che è mancato! Se aveste
ricevuto in commissione consiliare le direttive dell'Assessore non
rispettate, aveste confrontato un mandato con dei risultati non
ottenuti e trarreste, colleghi, queste conclusioni, fareste
legittimamente il vostro lavoro; ma qui avete visto benissimo, lo
abbiamo visto bene e non è la prima volta che questo succede in
questa legislatura, come si inverte l'ordine dei fattori: si va,
prima di aver fatto l'analisi dei processi, al risultato, si va a
decisioni di strappo di una semplificazione eccessiva che non
giovano al percorso comune, condiviso, armonico di questa comunità.
Siamo in dissenso rispetto a questa visione - ripeto - burocratica
e di asservimento dell'autonomia educativa e di sperimentazione
all'Assessorato; vorremmo che fosse smascherata l'ipocrisia. Non si
dica, soprattutto non si scriva che:
"ceci n'empêchera pas à la
recherche dans le domaine de la formation et de l'évaluation du
système scolaire de progresser en autonomie et liberté"
. Quando
questo viene scritto nel mese di luglio 2009 su
Le Peuple
valdôtain
, si scrive un'ipocrisia, perché non è mettendo
un'autonomia funzionale sotto la
férule
dell'Assessore o del
Sovrintendente che si creano delle condizioni di
autonomie et
liberté
.
Ci rammarichiamo di questa deriva culturale, prima ancora che
politica. Capisco che si incontrino due aree e due filosofie, che
una mentalità di un'Union Valdôtaine svilita di un suo nerbo
autonomistico trovi simpatia e corrispondenza di amorosi sensi con
la destra, che ha in questa regione, ma storicamente - lo ha
rivendicato legittimamente il collega Lattanzi - una sua storia e
una sua visione diametralmente opposta a quella che è stata di
percorso di lunga durata dell'autonomia valdostana nel dopoguerra
e, in particolare, di questi ultimi 30 anni.
Je ne voudrais pas que tout ce processus soit finalité à faire
ce que nous rappelait dans cette salle, il y a une vingtaine
d'années, notre ami Mario Andrione; il avait beaucoup d'humour et,
en plus, une très vaste culture et il nous rappelait ce qui se
passait dans les colonies d'Amérique du Sud au XVII
e
siècle. Il nous disait: vous savez, les grandes familles avaient
toutes leurs esclaves et puis il y avait les esclaves qui portaient
la culotte blanche et il y avait les esclaves qui portaient la
culotte bleue... Je ne voudrais pas que l'on veuille faire un
parcours pour déculotter un peu ceux qui travaillent dans le milieu
de la recherche, de l'expérimentation éducatives, qui ont été le
fer de lance de notre activité pendant 30 ans et qu'après cette
opération de déculottage l'on puisse, en quelque sorte, remettre
tout le monde avec une même culotte! Ce serait fort désagréable,
mais c'est ce à quoi nous paraît, en quelque sorte, s'adresser ce
projet de loi que vivement, nettement, fortement nous opposons.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Ce projet de
loi sur l'IRRE et la méthode avec laquelle il a été soutenu et
accompagné jusque là, sont à mon avis une page assez déplorable du
débat au sein de ce Conseil.
Le collègue Louvin a parlé d'une dérive culturelle et
personnellement je me sens assez révoltée ce matin par les thèses
qui ont été soulevées à soutien, les seules thèses que pour le
moment j'ai entendues dans cette salle, à soutien de ce projet de
loi, qui veulent justifier cette fermeture. Et je me sens révoltée
en tant que valdôtaine qui est profondément attachée aux valeurs de
l'autonomie, oui, M. le Président, aux valeurs de l'autonomie et de
notre particularisme, duquel j'estime que le système scolaire soit
la représentation la plus concrète. Donc je souhaite que cette
majorité intervienne, cette majorité autonomiste intervienne enfin
pour éclaircir sa position vis-à-vis de certaines considérations
qui viennent d'être exprimées et qui vont au-delà de la question de
l'IRRE.
A propos de l'IRRE je souhaite aussi que l'on veuille fournir
des motivations claires à soutien, car je veux faire quelques
réflexions à propos des pièces à conviction qui nous ont été
fournies lors de l'audition de l'Assesseur et de la Surintendante
en commission; ces pièces à conviction qui, évidemment, sont
estimées importantes et fondamentales pour justifier la suppression
de l'IRRE. D'abord il y a un compte rendu des frais de l'IRRE pour
2009, où immédiatement l'on perçoit quelques contradictions:
somme assegnate in bilancio regionale 360.000 euro, costi del
personale,
alors il y a une voix qu
i dit: costo docenti
collocati fuori ruolo in servizio presso IRRE 230.000 euro, costo
docenti, supplenti presso le istituzioni scolastiche 170.000 euro,
costo personale regionale e amministrativo in servizio presso IRRE
228.000 euro.
Or, les frais qui sont attribués aux enseignants
je crois que des deux l'un devrait être éliminé, car je ne crois
pas que l'on puisse attribuer à l'IRRE soit le
costo docenti
collocati fuori ruolo
que le
costo dei docenti
supplenti
, qui reviennent à l'école; donc c'est peut-être
quelque chose qui est échappé aux bureaux de la Surintendance, mais
qu'il me semble le cas d'éclaircir.
Deuxièmement, on nous a allégué une instance du Directeur Irene
Bosonin, une instance du 15 janvier 2009 qui, parait-il, a été le
point qui a fait déclencher la réflexion au sujet de l'IRRE et
c'est une instance qui est tout à fait légitime, je crois même due
en début d'année, car c'est une instance où la Directrice demande
la confirmation de la consistance du contingent du personnel de
recherche; donc je crois que c'est quelque chose d'absolument
normal. Ensuite, on a un
verbale della riunione del 27 marzo
2009,
avec les syndicats, et là je vous fais remarquer quelques
passages du procès-verbal:
"Il Sovrintendente riferisce quanto
già detto dall'Assessore in sede di Consiglio, l'IRRE-VDA si trova
in una sede inadeguata ormai da tempo; rileva che la situazione
logistica è improcrastinabile e che a questa problematica si è
aggiunta una richiesta da parte dell'Istituto di proroga di
utilizzazione a termine, su progetto, non prevista in
bilancio".
Donc le fait que l'IRRE se trouve dans une situation
inadeguata
, devient presque la motivation principale de la
fermeture quand, jusqu'à quelques jours avant le but, était celui
de donner un siège convenable à l'IRRE et, en plus
"la Giunta
regionale ha pertanto deciso di armonizzare la normativa regionale
con quella statale, che prevede la soppressione dell'IRRE".
Voilà, ça c'est les motivations qui ont été expliquées aux
syndicats, outre évidemment à l'aspect comptable et économique, de
rationalisation économique, contre lequel nous n'avons rien à
objecter.
Troisième document, une lettre de Norberto Bottani, qui est
Président du Comité scientifique du SREV, le bureau qui s'occupe de
l'évaluation. Cette lettre, qui est datée 3 juin 2009, débute avec
cette phrase:
"Gentile Sovrintendente, l'Ispettore Piero Floris
ci ha trasmesso la sua richiesta di formalizzazione del parere
sull'attività dello SREV, che il Comitato scientifico le ha
espresso a voce nell'incontro del 3 aprile scorso".
Or, le
trois juin Norberto Bottani répond, sur sollicitation de
l'Ispettore Floris, à la Surintendante pour reprendre des
observations faites trois mois auparavant au sujet du travail
accompli par l'IRRE à propos de l'évaluation. Je ne veux pas entrer
dans les détails, ce n'est pas le sens; le sens me semble plutôt
que c'est une lettre faite deux mois après sur des considérations
exprimées au mois d'avril et je me demande: est-ce qu'on a eu le
bon sens de demander si pendant ces deux mois des progrès avaient
été faits, ou est-ce qu'on se limite à demander la situation de
deux mois auparavant?
Pour finir l'autre pièce à conviction importante était
l'interpellation des Conseillers Louvin, Patrizia Morelli, que vous
connaissez déjà, car vous étiez présents au Conseil. Je vous
remercie.
Président
- S'il n'y a pas autres interventions, on passe
à l'examen des ordres du jour. Nous avons deux ordres du jour: le
premier a été déposé de la part du groupe Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Presidente, non credo che sia il caso
di perdere tempo, perché si è già espresso il Consiglio dal momento
in cui ha respinto l'eccezione pregiudiziale. Quest'ordine del
giorno era l'ordine del giorno fondato su quelle che il Presidente
Rollandin ha definito delle "argomentazioni capziose", e spiegava
puntualmente che il mantenimento in vita di una norma di attuazione
che dice: "La Regione Valle d'Aosta istituisce l'IRRE" e di una
legge regionale che dice: "La Valle d'Aosta sopprime l'IRRE" è una
leggera incongruenza. E siccome c'è un ordine delle norme e la
norma di attuazione sta sopra, per noi tutta questa legge è una
legge incostituzionale.
L'ordine del giorno credo debba decadere, evidentemente per la
pronuncia contraria del Consiglio, ma non possiamo che
rammaricarcene. Grazie.
Presidente
- L'ordine del giorno del gruppo Vallée
d'Aoste Vive-Renouveau è decaduto, ne do lettura per il
verbale:
Ordine del giorno
L'Istituto regionale di ricerca educativa della Valle d'Aosta
(IRRE-VDA), nato come ente strumentale della Regione Valle d'Aosta
dotato di personalità giuridica di diritto pubblico e di autonomia
amministrativa e contabile dalla trasformazione nel 2001
dell'Istituto regionale di ricerca, sperimentazione ed
aggiornamento educativi per la Valle d'Aosta (IRRSAE) è stato
istituito nel contesto del trasferimento di competenza alla Regione
Valle d'Aosta avvenuto per mezzo dell'apposita norma d'attuazione
contenuta nel D.Lgs. 19 giugno 2000, n. 208.
Tale norma prevede appunto che "La regione istituisce con
legge l'Istituto regionale di ricerca educativa (IRRE), con
funzioni di supporto alle istituzioni ed all'amministrazione
scolastica nei settori della ricerca educativa, della ricerca sulla
formazione del personale della scuola, della documentazione
didattico-pedagogica e dell'innovazione degli ordinamenti
scolastici.".
Solo la modificazione della norma d'attuazione da cui trae
origine l'Ente consente la legittima soppressione dell'ente
giacché, come evidenziato dalla Corte costituzionale "Le norme di
attuazione, dotate di forza prevalente su quella delle leggi
ordinarie (...) finiscono così, in certo modo, per fissare, entro i
contorni delineati dagli statuti o eventualmente anche nello
svolgimento e nell'integrazione delle norme statutarie necessari
per dare a queste ultime piena 'attuazione' ", e che quindi esse
"vengono ad assumere un particolare rilievo e a porre un limite: un
limite superato il quale si determinerebbero conseguenze non
controllabili relativamente a quell'equilibrio complessivo
dell'ordinamento cui le norme di attuazione sono preordinate."
(sent. 213/1998).
Rilevando l'urgenza che la citata norma d'attuazione sia
modificata, per consentire alla Regione di operare le necessarie
trasformazioni organizzative dei settori della ricerca,
sperimentazione ed aggiornamento educativi, il Consiglio regionale
della Valle d'Aosta
Invita
il Governo regionale a presentare con urgenza in sede di
Commissione Paritetica ex articolo 48 bis dello Statuto speciale la
proposta di modifica del D.Lgs. 19 giugno 2000, n. 208;
Rinvia
l'adozione della normativa riguardante la soppressione
dell'IRRE-VDA ad un momento successivo all'approvazione della
suddetta modificazione.
F.to: Louvin - Chatrian - Patrizia Morelli - Bertin -
Giuseppe Cerise
Ho posto lo stesso problema al collega Donzel, che invece mi ha
detto che il suo ordine del giorno rimane; pertanto, decaduto
l'ordine del giorno del gruppo Vallée d'Aoste Vive-Renouveau,
passiamo all'esame dell'ordine del giorno del gruppo del Partito
Democratico.
La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- C'è un'evidente distinzione... poi, se come
al solito non vogliamo cogliere i passaggi... c'è un'evidente
distinzione nel senso che, come giustamente noi infatti abbiamo
anche votato a favore di quell'ordine del giorno, si faceva
un'eccezione di tipo tecnico. Quest'ordine del giorno ha un
carattere più politico e, alla luce della discussione che c'è stata
qui, in aula, che per adesso non ci ha dato il piacere di
registrare interventi di maggioranza che ci aiutino a capire meglio
alcune cose, ma dalla discussione che c'è stata è evidente che ci
sono lacune nella conoscenza del sistema scolastico regionale,
lacune che reputo anche gravi, nel senso che non ricordare che
les adaptations
del 1994 furono precedute da una
sperimentazione tutta seguita dall'allora IRRSAE e che
successivamente all'applicazione... non fa ridere, scusi a me non
fa proprio ridere...
Presidente
- ...vada avanti, lasci stare le
provocazioni...
Donzel (PD)
- ...non fa ridere, perché questo è il
sistema che abbiamo adesso nella scuola media valdostana, quindi
les adaptations
del 1994 sono tuttora vigenti e la scuola
media valdostana funziona in quel modo lì! E successivamente a
quelle
adaptations
ci fu un periodo di formazione e
sperimentazione, ricerca applicata su queste
adaptations
che
è durato una decina di anni e a cui sono succedute altre attività;
come a dire che il sistema scolastico che abbiamo oggi è frutto
anche del grande contributo dato dall'IRRE.
Poi ribadisco ancora che non è vero che non vengono utilizzati i
testi dell'IRRE, ma, come ha ricordato il collega Louvin,
Espace, temps, culture
... è un testo che viene utilizzato
come testo manuale della storia e della civilizzazione valdostana
nella scuola media e viene utilizzato anche nelle scuole
elementari, quindi è un testo manuale! E poi vorrei anche precisare
che quelle persone che non sanno lavorare, cioè alcuni che sono
stati collaboratori dell'IRRE, oggi sono insegnanti a contratto
presso l'Università della Valle d'Aosta, quindi c'è un percorso
anche virtuoso di queste persone che hanno collaborato con l'IRRE.
Tutto questo per dire che non serve a niente sminuire il lavoro di
chi svolge determinate attività, se ci sono limiti dell'organismo
si parli dei limiti dell'organismo, e se ci sono ricercatori che
non svolgono il loro compito... non ho mai visto chiudere
un'azienda se un manager lavora male, si sostituisce il manager,
non si chiude l'azienda! Tanto per avere chiare le idee...
Effettivamente anche dal dibattito oggi si ha la sensazione che
poche persone siano veramente informate sulle questioni, non si
conosca cosa sta succedendo fuori dalla Valle d'Aosta, dove
spiegavo prima c'è una situazione diversificata, non si ha la
percezione di cosa sia l'Agenzia nazionale per lo sviluppo
dell'autonomia scolastica, quindi che non sia un ente alle
dipendenze strette del ministero, tant'è che - guarda caso - la
sede non è a Roma, non è al Ministero della pubblica istruzione, ma
è a Firenze; quindi addirittura anche fisicamente si è voluto
simbolicamente dimostrare che questa agenzia ha una sua
collocazione fuori dall'ambito ministeriale, non dentro l'apparato
ministeriale. Non è che hanno cercato un ufficietto nel ministero
in via Trastevere per infilarci l'agenzia; no, le hanno detto: vai
a Firenze che c'è una sede che anche fisicamente testimonia questo
ruolo.
Alla luce di questi ragionamenti, tenuto conto dell'importanza
che per noi attiene non solo alla questione di merito, lo dicevo,
della scuola, ma perché la scuola valdostana ha sempre avuto un
percorso strettamente collegato all'autonomia della Valle d'Aosta,
ero dell'avviso e tutto il gruppo è dell'avviso che questa materia
avrebbe necessità di essere ridiscussa, ripensata. E siccome non
voglio sfuggire alle provocazioni dell'ambiguità delle posizioni
del Partito Democratico, sul metodo ribadisco ancora che proprio
siamo fuori dalla grazia di Dio su questo provvedimento, ma anche
nel merito vorrei ribadire che quando qualcuno dice: "siamo
disponibili a discuterne", non vuol dire che è d'accordo con la
chiusura dell'IRRE! Ho spiegato prima che il modello è fatto da
un'amministrazione, da una ricerca libera e da enti strumentali
dell'amministrazione che hanno autonomia. Quindi chi voleva capire,
voleva dire che si può mettere anche in discussione l'IRRE della
Valle d'Aosta, niente è indiscutibile per noi; però nel merito non
troviamo che questa collocazione dell'IRRE sia quella più
conveniente.
Bisogna pertanto ipotizzare altre soluzioni, che è esattamente
la posizione del sindacato che non si è ancora espresso nel merito,
ma chiede di rifletterci per trovare una soluzione più conveniente.
Quindi è inutile che diciamo "sì", "no" rispetto alla questione
dell'IRRE, adesso; bisogna trovare una soluzione che sia più
ragionevole. E altrove, ripeto, la riduzione di qualche personale
amministrativo non ha comportato la scomparsa fisica, e ripeto in
altre realtà autonome, dove c'è attenzione alle particolarità, non
si parla di eccesso di sovrastrutture. Vorrei ricordare che a
Bolzano ci sono tre intendenze scolastiche, una per la lingua
tedesca, una per la lingua italiana, una per il ladino; a seconda
delle realtà autonome si creano dei modelli che possano meglio
rappresentare quella realtà autonoma. Allora, noi, siamo una realtà
autonoma, vogliamo avere un nostro modello autonomo di scuola, ce
lo vogliamo costruire, ma attraverso un ampio dibattito e non in
questo modo!
Siamo ancora a confermare la necessità di un rinvio di questa
norma e della possibilità per la scuola valdostana di discuterne in
modo più sereno.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Sosteniamo questo ordine del giorno, ha
una filosofia e un'impronta diversa da quella che avevamo ritenuto
prioritaria, che era di maggiore attenzione ai principi; questa si
pone sul piano della pratica e del rapporto. Siamo d'accordo che
non si legiferi alla baionetta come si sta procedendo in questo
momento. Credo che se dovessimo riassumerlo con il motto dei
gesuiti, diremmo:
"nisi caste, saltem caute"
, se non
possiamo proprio fare le cose nel modo più puro almeno facciamole
con molta cautela, quindi aderiamo alla richiesta di impegnarsi al
rinvio in commissione del disegno di legge per aprire un
confronto.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
Nel merito del disegno di legge entrerò in seguito, in sede di
replica. Per quanto riguarda invece quest'ordine del giorno, già in
commissione c'era stato questo invito e ribadisco - a nome della
maggioranza - che noi crediamo che qui non si tratti di legiferare
con la baionetta, ma si tratti di iniziare ad abituare la comunità
che l'Amministrazione decide e non decide con tempi biblici. Decide
con la concertazione, con il confronto sicuramente, con cautela,
anche, ma che decide e che non è perché si tratta di argomenti di
tema scolastico che dobbiamo essere abituati ad anni, anni ed anni
di confronto, per poi non arrivare ad una decisione! Già in
commissione avevamo detto: sì ad un rinvio, a condizione che ci si
dica perché rinviare; rinviare per assumere quali decisioni, quali
sono le proposte alternative... non ne abbiamo sentite!
La nostra proposta - che poi illustrerò e cercherò anche di
ribadire le nostre motivazioni - rimane, e noi crediamo che oggi si
debba decidere. Fra le altre cose la collega Morelli ha sollevato
una questione molto importante per i dipendenti: il rischio di non
poter scegliere entro luglio e, se questa legge non venisse
approvata, sì che ci sarebbe un danno per il personale! Ecco che i
sindacati potrebbero avere giuste motivazioni perché forse, come è
stato ribadito in commissione, ci sono dei tempi, in quanto noi
daremo la possibilità ai dipendenti IRRE di scegliere di tornare a
scuola ed entro luglio bisogna fare la scelta per avere la
possibilità di essere collocati in una certa sede: questo per dire
che siamo contrari a quest'ordine del giorno.
Riteniamo che l'iter, e vi ricorderò brevemente che l'iter ha
avuto una gestazione che voi ritenete forse troppo rapida, ma noi
riteniamo abbia rispettato tutti i crismi della concertazione,
quindi una volta condiviso con il Governo, con la maggioranza
questo disegno di legge, con la Sovrintendente abbiamo convocato il
Direttore dell'IRRE, abbiamo incontrato il Direttore e il Consiglio
di amministrazione dell'IRRE; con i rappresentanti dei dipendenti
abbiamo incontrato i sindacati, abbiamo il verbale, ve l'ho
fornito. Il sottoscritto non era presente all'incontro
semplicemente perché impegnato in Giunta regionale, ma
l'Amministrazione ha incontrato i sindacati, cioè la
Sovrintendente, l'Ufficio legislativo, l'Ufficio del personale
scolastico e abbiamo comunicato, aperto il confronto sulla nostra
volontà di trasformare l'IRRE. Abbiamo quindi parlato del disegno
di legge; a quanto è stato riferito in commissione, qualche
sindacato si è anche lamentato che il disegno di legge fosse stato
redatto in francese, che c'era stata difficoltà di comprensione; di
questo siamo rammaricati.
Comunque riteniamo che l'iter e tutti i passaggi sono stati
rispettati, che oggi la politica - soprattutto in ambito scolastico
- debba iniziare a dare delle risposte. Poi entreremo nel merito
delle scelte e cercheremo di spiegare le nostre motivazioni, che
sono quelle di ricollocazione e di rivalorizzazione della ricerca
attraverso questo sistema che abbiamo ipotizzato. L'Emilia Romagna
ha fatto la sua scelta, il Trentino ha fatto la sua scelta, noi
abbiamo fatto la nostra scelta!
Presidente
- La parola al Consigliere Rigo.
Rigo (PD)
- Solo per una precisazione su quanto ha detto
l'Assessore Laurent Viérin. In commissione avevo chiesto non il
rinvio della discussione sull'IRRE, il rinvio dell'espressione del
parere. Non in quella seduta quindi, ma in una successiva, per dare
modo ai commissari, con i propri gruppi, di valutare se era più
corretto votare a favore, astenersi o votare contrario. Una
precisazione ulteriore: la commissione aveva garantito il Governo
che l'espressione del parere sarebbe stata espressa in tempo utile
per poter discutere, oggi, questo disegno di legge.
Presidente
- Pongo in votazione l'ordine del giorno del
Partito Democratico che recita:
Ordine del giorno
Evidenziato che i tempi ristretti rispetto alla decisione di
sopprimere l'IRRE non hanno consentito il necessario confronto né
una adeguata riflessione capace di coinvolgere la comunità
scolastica valdostana riguardo all'utilità ed alle prospettive di
un Ente che ha operato per un lungo periodo a supporto del mondo
della scuola valdostana;
Tenuto conto della particolarità dell'ordinamento scolastico
regionale, fondato sulla Specialità riconosciuta dallo Statuto in
ordine al riconoscimento costituzionale del bilinguismo in Valle
d'Aosta, che determina la necessità di mantenere ed implementare,
anche attraverso la ricerca e la formazione, la nostra scuola
regionale;
Sottolineato che il cospicuo ed importante patrimonio
bibliografico e dei servizi di documentazione didattici forniti dal
centro di documentazione è un bene prezioso per la comunità, che va
salvaguardato, valorizzato e reso completamente fruibile;
Fatto proprio l'obiettivo di una diversa e più funzionale
configurazione giuridica dell'Ente e di una organizzazione più
flessibile e meno onerosa;
Il Consiglio regionale
Impegna
il Governo regionale a rinviare in Commissione il disegno di
legge per aprire un largo confronto tra tutti gli attori del
sistema scolastico, al fine di addivenire ad una proposta che sia
frutto di una larga condivisione.
F.to: Carmela Fontana - Donzel - Rigo
Consiglieri presenti e votanti: 31
Favorevoli: 8
Contrari: 23
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Con questo credo che possiamo chiudere la
discussione generale e aprire alle repliche.
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. J'essaierai de
résumer, en remerciant le rapporteur, tous les collègues qui sont
intervenus, un peu la philosophie qui nous a animés dans ce dessein
de loi et que nous avons déjà exprimée en commission et je crois
qu'en commission ça a été une très bonne discussion, car n'oublions
pas que dans tous les passages que nous avons évoqués, les
commissions et le Conseil régional restent le lieu où les lois
viennent approuvées, où la discussion est très importante, et une
fois que la discussion s'est consommée, il faut assumer des
décisions. Je crois donc qu'en remerciant tout le monde,
aujourd'hui nous sommes ici pour expliquer quelles sont les
motivations.
Intanto la nostra intenzione, lo ricordo anche ai colleghi che
lo hanno citato, non è quella di chiudere l'IRRE - in commissione
non ho usato la parola "sopprimere" -, ma è quella di ricollocare,
di rivalorizzare la funzione dell'IRRE, partendo da una riflessione
sul ruolo che questo Istituto ha avuto nella storia, che ha
rappresentato sicuramente un pezzo importante della ricerca in
Valle d'Aosta, interrogandoci sulla sua funzione attuale, odierna,
confrontandoci anche con quanto è successo a livello nazionale.
Ricordo che a livello nazionale sono stati chiusi e ricollocati in
altro modo; sì, con delle agenzie, fermo restando il fatto che poi
queste agenzie sono prive di fondi, quindi delle scatole chiuse!
Noi abbiamo preferito non procedere in questo modo, ma la decisione
del Governo regionale è stata quella fra i vari settori di
razionalizzazione e di rivalorizzazione di certi istituti, di
ricollocare e di rivalorizzare attraverso questa legge,
ricalibrando il ruolo, le professionalità e la missione dell'IRRE.
L'iter è stato quindi ricordato, è un iter che effettivamente da
gennaio e da questa lettera che abbiamo ricevuto che chiedeva
l'aumento di risorse anche professionali, ci ha fatto aprire una
riflessione che certamente qualcosa non funzionasse, perché in
effetti se le risorse non erano sufficienti, significa che gli
obiettivi non potevano essere conseguiti. Da qui è partito, quindi
a gennaio: ecco perché non abbiamo previsto nella discussione di
bilancio, perché questa lettera - e il Presidente Rigo lo sa perché
in commissione lo abbiamo ricordato - è stata il fatto che ci ha in
parte convinti ad accelerare su un procedimento che esisteva, un
dibattito che non dura da oggi, sulla funzione. Esistevano dei
problemi logistici, esistevano dei problemi che sono stati
ricordati, esisteva sicuramente la volontà non di sopprimere la
ricerca in Valle d'Aosta, ma nessuno di noi si sarebbe preso il mal
di pancia di andare a cercare di rivalorizzare questo Istituto se
non si fosse creduto che questa è una buona operazione, che può
portare dei frutti soprattutto alla ricerca in Valle d'Aosta e al
sistema scolastico valdostano.
In dipendenza della ricerca, quindi, come è stato ribadito anche
al Consiglio di amministrazione e ai rappresentanti del personale
IRRE, la volontà è quella di mantenere l'autonomia della ricerca,
nel senso che all'interno degli uffici della Sovrintendenza, che
oggi ha già altri settori che si occupano di ricerca e già che sono
indipendenti, è garantita questa indipendenza di ricerca e noi
vogliamo che questa continui. L'IRRE in questo caso sarà
ricollocato in questa struttura della Sovrintendenza e riteniamo
che siano tutelati la sua funzione e soprattutto i dipendenti,
perché a differenza di quanto è successo fuori Valle, visto che è
stato tanto ricordato, fuori Valle il 50 percento di questi
dipendenti sono tornati a scuola. Qui non vogliamo fare una
questione solo di costi, questo ci tengo a ricordarlo e l'ho
ricordato in commissione, ma effettivamente un Consiglio di
amministrazione, revisori dei conti... una struttura che in effetti
era macchinosa e visto che c'era stata anche una diatriba da parte
di certi ricercatori che provengono da varie parti d'Italia e del
mondo e che collaboravano con l'IRRE... soprattutto un fatto che
abbiamo rilevato è che c'era una totale mancanza di collaborazione
fra l'IRRE e l'Università della Valle d'Aosta, che dal 2000 è
diventata una realtà molto importante, e questo è molto grave. Fra
tutte le voci che avete ricordato che si sono sollevate, vorrei fra
parentesi citare - qui ho la lista dei consulenti e collaboratori
IRRE - il 70 percento dei firmatari si ritrovano in questa lista,
quindi li ho definiti "tifosi", forse consulenti o collaboratori
era la parola più adeguata, comunque a parte questo, fra le varie
voci che si sono levate c'è stata la voce dell'università molto
critica, molto critica sulla mancanza di sinergia e di
collaborazione fra questo Istituto e l'università. Questo per dire
che con la rivalorizzazione e ricollocazione dell'IRRE non muore la
ricerca, state tranquilli e, a nostro modesto avviso, credo che il
fatto di avere una Università della Valle d'Aosta che possa fare
ricerca in sinergia con questi nuovi uffici, che andranno ad
aggiungersi ad una parte importante della Sovrintendenza, sarà e
porterà dei frutti in questo campo.
Per quanto riguarda i costi, esiste il riepilogo, le tabelle
sono state fornite; non ci ritornerò, perché non è una questione
meramente di costi, ma è anche di costi e soprattutto di
razionalizzazione.
Questione biblioteca... sì, una biblioteca virtuale; allora io
dicevo che non possiamo fermare una legge perché esiste un problema
teorico di dove collocare una biblioteca che, ad oggi, non è
fruibile. Allora crediamo che questa biblioteca debba essere
inserita nel sistema bibliotecario della Valle d'Aosta, e collocata
fisicamente all'università e con questo abbiamo l'accordo con
l'università; abbiamo stanziato, due settimane fa, 50.000 euro come
Governo per adeguare una certa parte dell'università ad ospitare
una biblioteca molto importante, e credo che su questo dossier
lavoreremo. Ma noi vogliamo valorizzare quello che l'IRRE ha fatto
e tutto quello che ha rappresentato; credo che bisogna anche agire
e non perché esiste un problema fisico o teorico di ricollocare una
biblioteca che ad oggi non è fruibile, si debba fermare l'iter di
una legge che noi, ripeto, crediamo importante. Ci è stato
comunicato che da parte dell'università da anni era stata
manifestata la volontà di poter avere la disponibilità della
biblioteca IRRE, da anni, e vi ricordo che questo non è stato
fatto.
Nuova collocazione logistica... sottolineiamo gli aspetti
positivi. È vero, esistevano delle criticità dell'IRRE da un punto
di vista logistico, esistono; la nuova collocazione agli uffici del
CRAL Cogne... sono uffici nuovi dell'Amministrazione regionale dove
questi ricercatori potranno lavorare in condizioni ottimali e
sicuramente nella sua veste nuova e nella sua nuova funzione che
possa essere quello che auspichiamo, un collegamento con il
territorio valdostano perché negli ultimi anni c'è stata una grande
collaborazione di ricercatori fuori Valle e poca sinergia in Valle,
principalmente con l'università. Quindi dovremo riuscire a
rivalorizzare anche dal punto di vista degli stimoli del personale,
degli indirizzi, delle modalità di espletamento di questa ricerca,
che garantiscano l'autonomia, ma che siano anche ricollegati e in
sinergia con il territorio, e soprattutto con
l'acquis
del
sistema scolastico regionale della Valle d'Aosta, che è veramente
un
acquis
molto importante, non possiamo avere qualcosa di
scollegato. Il discorso non va quindi banalizzato e va affrontato
in una visione globale, raffrontata con il quadro nazionale
sicuramente, che ha deliberato la chiusura dell'IRRE, e mantenendo
la nostra autonomia rispetto all'Emilia, al Trentino e ad altre
realtà. Sarà sicuramente garantita la possibilità a questi
dipendenti, questo è un passaggio sindacale, il fatto di operare
nella nuova funzione dell'IRRE o di tornare a scuola; questo non è
stato fatto fuori Valle, anche per fare un raffronto, non è stata
data possibilità di scelta. Noi, qui, daremo possibilità di
scegliere se tornare a scuola o se continuare nella nuova funzione
che riteniamo importante; quindi l'opzione sarà qualcosa di molto
importante. Il personale è stato detto, quanti sono, che ruolo
crediamo potranno avere e qualche breve replica sulle singole
osservazioni.
L'indipendenza, l'ente terzo: l'ente terzo IRRE ha un direttore
nominato con delibera di Giunta regionale, questo per dire che era
comunque garantita l'indipendenza di ricerca anche con la nomina di
un direttore da parte del Governo regionale. In questo caso un ente
ricollocato sotto un servizio del supporto autonomia scolastica
della Sovrintendenza con autonomia di ricerca - come avviene per
altri campi, questo lo sappiamo - credo che non penalizzi
l'autonomia della ricerca. Il programma di legislatura, è stato
detto, perché sul programma di legislatura esiste un passaggio
molto importante che è stato ricordato sulla ricerca e crediamo di
lavorare per il bene della ricerca, non per mettere il bavaglio
alla ricerca.
L'amico Rigo non conosce il prof. Raimondi... poi ci chiediamo
il ruolo dell'IRRE! Dopo un anno che siamo qui, siamo
amministratori e Presidente di V Commissione e... non conosciamo il
Presidente dell'IRRE! Una riflessione va aperta su qual era
l'operato dal punto di vista incisivo di questo Istituto...
(interruzione del Consigliere Donzel, fuori
microfono)
...collega Donzel, non ne faccio una colpa al Presidente.
Donzel, il dialogo sì, io condivido; questa non è stata una
decisione autoritaria, ma i tempi che noi rivendichiamo da gennaio
a luglio per condividere e proporre una legge... credo che in Valle
d'Aosta sia un esempio di come, da un punto di vista legislativo,
si proceda dopo concertazione e dopo i passaggi che vanno
fatti.
Sui convegni condivido in parte le perplessità, sicuramente
rivedremo il sistema dei convegni; quest'anno, assieme al
Presidente, rilanceremo i
Collèges d'études fédéralistes
che
sicuramente saranno un momento molto importante, anche per gli
insegnanti della Valle d'Aosta per formarsi, e magari ogni anno
cercheremo un tema da sviluppare anche in sinergia con l'università
e tutti coloro che fanno ricerca; sicuramente apporteremo qualcosa
di interessante per il sistema scolastico della Valle d'Aosta,
soprattutto raffrontandoci attraverso il nostro
acquis
con
le realtà limitrofe, perché in questo caso avremo una convenzione
con un'università svizzera.
Sullo spirito autonomista non entro nel merito; penso che sia
qualcosa che ognuno di noi ha al proprio interno, che non debba
giudicare quello degli altri, nel senso che mi sembra che in certi
momenti l'autonomia sia usata quando conviene, in altri momenti un
po' dimenticata. In questi casi crediamo che l'importante sia
assumersi le proprie responsabilità, non abbiamo messo in dubbio, e
sulla norma di attuazione condivido pienamente, il Presidente lo ha
espresso, che non mettiamo in discussione le nostre prerogative, ma
con una legge interveniamo per organizzare con una modalità diversa
questa ricerca in Valle d'Aosta e anche questo è esercitare le
nostre competenze. Quindi non riteniamo di aver agito in fretta e
crediamo che non ci sarà un asservimento della ricerca.
Non entro nelle questioni politiche e di articoli sul
settimanale dell'Union Valdôtaine e sui
culottés et
déculottés
e sui
sans-culottes
... una volta c'erano
anche i
sans-culottes
! Ma credo che fare
progresser
la ricerca in Valle d'Aosta significhi anche questo, organizzarla
in modo diverso a nostro modesto avviso. Sicuramente quando parlo
di "mal di pancia", che nessuno di noi voleva prendersi questo mal
di pancia, sarebbe sicuramente stato più comodo lasciare tutto
com'era. La collega Morelli nella sua relazione dice che proprio
adesso
"on irait par ce changement interrompre un parcours de
recherche qui est arrivé d'après les informations à un moment
crucial, celui du passage de la théorisation à
l'application"
... trent'anni, trent'anni! Alors je crois que
c'est, là aussi, quelque chose qui ne correspond pas à la
vérité.
In questo momento vogliamo fare crescere questa ricerca, lo
abbiamo detto, e crediamo che questo si concretizzi attraverso
questa nostra ricollocazione. Non è stata una decisione
unilaterale, non abbiamo messo in discussione il lavoro, le
funzioni, l'importanza. Credo che anche nei confronti dei sindacati
ci sia stato il passaggio che per quanto riguarda l'IRRE in
generale l'abbiamo comunicato loro, per quanto riguarda le
questioni di personale abbiamo affrontato con loro i problemi. Loro
chiedevano un rinvio perché temevano che a luglio non ci sarebbe
stata l'approvazione, che questi non potessero scegliere la sede e
che ci fossero dei problemi conseguenti.
Non siamo stati condizionati dallo Stato, ma quando è il caso
perché non essere più restrittivi dello Stato, se questo funge a
migliorare un sistema scuola valdostano? Noi prendiamo lo Stato ad
esempio in certi casi, altre volte crediamo che lo Stato abbia
certe direzioni e noi le dobbiamo adattare; altre volte, invece,
totalmente noi assumiamo delle decisioni che sono diverse dallo
Stato... credo che anche questo sia esercitare l'autonomia, in modo
più ristretto o meno, non importa! Credo che questa sia la
filosofia del nostro agire.
Je ne crois pas que pourtant personne ne se sente révoltée par
ce dessein de loi; nous croyons que le système scolaire valdôtain
peut et doit encore s'améliorer, nous sommes en train de travailler
tous dans cette direction, mais nous croyons qu'encore des choses
peuvent être améliorées. Ceci dit, nous retourneront sur ce
dossier, nous essaierons de produire ce qui a été fait dans ces
années, comment nous voulons reformuler cette proposition, comment
cette proposition aura porté ses fruits comme nous l'espérons, et
nous nous retrouverons ici pour faire un budget, car évidemment il
est important aussi de vérifier par la suite si les décisions
prises en amont sont les décisions les plus justes pour la
communauté valdôtaine.
Président
- Pas d'interventions? On passe à l'examen,
article par article, de la loi.
A l'article 1
er
nous avons les amendements n° 1, 2 et
3 du groupe Vallée d'Aoste Vive- Renouveau.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Pour illustrer
le premier amendement, qui irait remplacer la date 1
er
septembre 2009 avec la date 1
er
septembre 2010. Nous
demanderions donc de différer la date de suppression de l'IRRE pour
des raisons qui nous paraissent sensées et, en particulier, pour
donner la possibilité de mieux évaluer le passage, de résoudre les
criticités qui sont ressorties un peu de tous les côtés, et aussi
pour résoudre le problème de la bibliothèque. Entre autres nous
souhaiterions connaître de quelle façon iraient à conclusion les
projets qui sont en cours. Je crois qu'il y ait des projets qui
sont en cours actuellement: est-ce que ces projets seront portés à
terme ou bien est-ce qu'ils seront suspendus et est-ce qu'on
finirait à travers cette décision par gaspiller l'argent et le
travail fait jusqu'à présent? Troisième question qui a été soulevée
par les syndicats, mais non seulement par les syndicats, le
problème du personnel qui devrait avoir la possibilité de choisir
en liberté, en conscience, dans les temps prévus et aussi pour
peut-être éviter des contentieux par la suite.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Nous avons déjà exprimé notre avis
contraire au renvoi, car il signifierait renvoyer pour ne pas
décider rien de différent par rapport à celle qui est notre
volonté. Sur le personnel je l'ai dit: le personnel aura la
possibilité de choisir, donc les temps y sont, je crois qu'une
année pour choisir ce serait un peu trop, quand les temps
techniques le permettent.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 1, qui
récite:
Amendement
Au premier alinéa de l'article 1
er
, les mots:
"1
er
septembre 2009" sont remplacés par les mots:
"1
er
septembre 2010".
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 8
Contre: 24
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Avec la chute de cet amendement, chutent
aussi les amendements n° 9 et 10, qui respectivement récitent:
Amendement
Au premier alinéa de l'article 5, les mots: "au titre de
2009, et à 237.885 euros par an, à compter de 2010" sont remplacés
par les mots: "au titre de 2010, et à 237.885 euros par an, à
compter de 2011".
Amendement
Au deuxième alinéa de l'article 5, les mots: "du budget 2009"
sont remplacés par les mots: "du budget 2010".
La parole au Conseiller Louvin sur l'amendement n° 2.
Louvin (VdAV-R)
- Questo emendamento è occasione per
chiarirci le idee su un momento molto importante di questa
decisione, perché tra gli argomenti che sono stati messi in campo e
che hanno fatto oggetto anche della replica dell'Assessore, c'è la
questione del rapporto con l'università, rapporto che credo di
conoscere anche discretamente, avendo operato nel campo
dell'insegnamento della legislazione scolastica proprio in questa
università per 9 anni, quindi credo di poter dire - me lo
consentirete - una parola informata sulla vicenda.
Noi registriamo effettivamente, lo ha registrato la commissione
in particolare, un risentimento da parte della nostra istituzione
universitaria, di chi vi opera, un senso di non coinvolgimento
nell'operato dell'IRRE, che è stato portatore di un'esperienza in
questo campo, che precede di gran lunga la nascita dell'università.
Ci sono 20 anni di vita, e quando fra un primo figlio e un ultimo
figlio ci sono 20 anni, c'è una generazione, ci sono modi di
pensare diversi, tanto più se la struttura è diversa, il momento
culturale di nascita, le competenze sono diverse.
Credo che l'Assessorato o la Giunta regionale, ma non so se
questo risalga alla precedente legislatura o all'attuale, avesse
fatto una scelta intelligente nel collocare alla testa dell'IRRE un
professore dell'Università della Valle d'Aosta, cioè avesse fatto
un passaggio di avvicinamento che era negli auspici della Regione
fin dal momento della nascita dell'università. Chi riprende i
momenti fondativi dell'Università della Valle d'Aosta, sa che era
stato auspicato fin dall'inizio l'operato sinergico, concorde fra
università e IRRE, allora non si parlava di soppressione, ma
sicuramente di forte integrazione lavorativa, sapendo che gli uni
facevano da 20 anni quello che gli altri, sul piano della ricerca
scientifica e della formazione (naturalmente, perché di formazione
si tratta nell'insegnamento universitario), avrebbero fatto da lì
in poi. Questo è stato un percorso evidentemente non completato, e
ci rammarichiamo che tra le motivazioni, oggi, per sopprimere
l'IRRE ci sia il fatto che questa si sia appoggiata su altre
università, su altri istituti e su altri centri di ricerca.
Forse l'Assessore è giovane, ha fretta e capiamo che voglia
raccogliere dei risultati subito, ma nel campo della ricerca
scientifica e della ricerca applicata, in questo caso nella scuola,
il lavoro è di lungo periodo: i piani, le prospettive di ricerca, i
progetti di ricerca non hanno mai una durata a spot, come le
presentazioni delle mostre, come gli eventi culturali. No, sono
delle operazioni che richiedono 3, 5, 10 anni a volte, come è stato
fatto in qualche caso, perché si tratta di fare un percorso molto
lungo e documentato. Ora, era difficile immaginare che ci fosse una
rottura dall'oggi al domani e che di colpo ci si rivolgesse
totalmente a nuovi docenti, appena arrivati in Valle d'Aosta e si
stabilissero subito quella familiarità e quella convivenza
culturale che naturalmente noi auspicavamo. Se però il desiderio di
questa Regione è che l'Università della Valle d'Aosta prenda la
guida di questo processo, se non si vuole che ci siano apporti
esterni, e a me - devo dirle, Assessore - è spiaciuto moltissimo
sentirle dire che lei aveva guardato la lista dei consulenti e
aveva visto che non erano consulenti in qualche modo graditi, che
erano esterni a un certo circuito culturale...
Viérin L.
(fuori microfono)
...no, no!
...sto interpretando, poi lei chiarirà. Lei ha preso la lista
dei consulenti, evidentemente interpretiamo in modo diverso, forse
siamo andati oltre, lei chiarirà, comunque noi abbiamo questa
sensazione: che abbia disturbato l'esistenza di un consolidato di
rapporti di lavoro, sappiamo anche perché chi lavora nel campo
dell'università sa che interessa poter sviluppare determinati
filoni, mantenere certi programmi di ricerca, poter incrementare i
propri fondi, è normale e naturale. Ma se questo deve avvenire in
un mandato chiaro e trasparente, allora per noi questa operazione
non deve prendere la via degli uffici dell'Assessorato. Su questo
siamo chiari, non gliele mandiamo a dire, Assessore, a queste cose,
gliele comunichiamo con molta precisione. Quando nell'articolo 1,
3° comma, questa maggioranza vuol far scrivere:
"Les fonctions
et les tâches de l'Institut sont exercées directement par
l'assessorat"
vuol dire regionalizzare, il che sul piano
statale vorrebbe dire statalizzare delle funzioni di ricerca, di
sperimentazione e di documentazione.
Per noi, ripeto, mettersi nella pancia dell'Amministrazione è
una scelta sbagliata politicamente, autonomisticamente,
culturalmente sbagliata. Si possono trovare altre vie, gliene
indichiamo una, questa è la nostra sommessa proposta alternativa.
Se per lei il problema è che c'è un Consiglio di amministrazione,
ci sono dei revisori dei conti da pagare e bisogna fare economia,
facciamo economia: facciamo una convenzione con l'Università della
Valle d'Aosta, facciamo gestire in autonomia queste funzioni perché
queste funzioni autonome siano di supporto all'autonomia
scolastica. Questa è una logica molto precisa, colleghi, credo che
non sia difficile capirla, vogliamo, siccome abbiamo una bella
macchina, importante che si chiama Università della Valle d'Aosta,
far sì che sia quello il luogo della ricerca, ma le diciamo,
accanto alla ricerca scientifica: fai anche il pezzo della ricerca
applicata. Lo fai in convenzione con noi, ti occupi di gestire
questo personale che opera nel settore, che ha una certa
professionalità; noi non ce lo portiamo sotto di noi perché... cosa
succede domani mattina, caro Assessore? Una cosa molto semplice: è
che la nomina di quella famosa lista dei consulenti che scompare
con la soppressione dell'IRRSAE, la fa lei, Assessore, non la
faccio io, non la fa l'università, la fa lei! Perché questa è la
sua funzione! Lei porta, su proposta magari del suo Sovrintendente,
in Giunta regionale la nomina di un consulente, come fa già,
legittimamente per le funzioni della cultura, per le funzioni dello
spettacolo, eccetera. Abbiamo già una lista, e poi un giorno
interesserà a tutti magari, visto che si vanno a vedere le ampie
liste dei consulenti dell'IRRE, anche andare a vedere le ampie
liste di consulenti della Regione, ma i nuovi li nomina lei, a
settembre li nomina lei questi! Noi siamo contrari, siamo
politicamente contrari a che ci sia questa regionalizzazione che
per noi non è portare via dallo Stato per portare alla Regione, ma
è portare via da un ente autonomo delle funzioni.
Qui non è stato creato nessun Consiglio scientifico, non c'è un
comitato scientifico intorno all'Assessore, non mi risulta, non
l'ho visto nella legge, forse mi sbaglio e i colleghi mi correggano
se sbaglio. Non c'è un organismo che dirà all'Assessore: bene,
questi progetti sono importanti, vanno coltivati, questi altri è
meglio che li abbandoniamo. Sarà lei che sceglierà, sarà lei che
porterà alla prossima seduta di Giunta la nomina dei consulenti.
Noi siamo - ripeto - politicamente contrari a questo e lo
articoliamo con una proposta molto precisa e che è di dare delle
linee direttrici, come lei dovrebbe fare, avrebbe dovuto fare
perché non è stato molto puntuale nel farlo, all'IRRE, dare delle
linee direttrici all'università, perché in questa materia sulla
convenzione specifica che va ad operare possa gestire autonomamente
questa partita. Questo è il nostro modo alternativo, concreto,
pratico e anche economico per venire incontro alle preoccupazioni
di molti colleghi, di risolvere questa questione.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. In premessa solo
una precisazione. Capisco che il collega Louvin probabilmente è
molto affezionato a questi consulenti, io non li conosco e non
entrerò nel merito né di scelte del passato, né di altre scelte. Ho
semplicemente detto, perché il collega Louvin è molto abile ad
interpretare il pensiero altrui, ma i consulenti che hanno
sottoscritto...
(interruzione del Consigliere Louvin, fuori
microfono)
Presidente
- ...via, Louvin, adesso lasci parlare
l'Assessore Viérin...
Viérin L. (UV)
- ...semplicemente mi faceva sorridere il
fatto che delle firme raccolte che sono giunte in amministrazione
il 70 percento corrispondessero alle persone che collaboravano e
avevano collaborato con l'IRRE. Questo è stato il mio commento,
quindi se lei ha attribuito a me o ad altri altre parole, io voglio
sottolineare che queste non erano parole dette dal
sottoscritto.
Nel merito, intanto noi il nostro pensiero lo abbiamo espresso,
crediamo che questa nuova ricollocazione debba lavorare in sinergia
con l'università perché anche l'università debba fare ricerca; ma
da un istituto che totalmente ignorava l'esistenza dell'università
ad oggi invece bisogna tutto collocare all'università. Noi questo
non lo condividiamo e soprattutto, collega Louvin, che lo
ricordava, è stato anche Assessore alla pubblica istruzione, le
ricordo che se così fosse formulato questo emendamento e se fosse
approvato, taglieremmo tutto il personale, visto che i ricercatori
universitari non sono nella tipologia. Gli insegnanti distaccati e
collocati fuori ruolo che esistono e il personale dell'IRRE non
sarebbe possibile ricollocarli in questa nuova veste.
Le ricordo anche che alcuni non hanno neppure la laurea, quindi
noi crediamo che dobbiamo anche salvaguardare chi opera oggi
all'interno dell'IRRE e che questo non sia proponibile e che quindi
si debba essere a difesa dei lavoratori sempre, sempre, non solo
quando conviene.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Per dichiarazione di voto del Partito
Democratico sugli emendamenti. Noi abbiamo votato favorevolmente
agli emendamenti che riguardano il rinvio e voteremo in modo
favorevole a quelli che riguardano la questione della
biblioteca.
Rispetto alla questione ricollocazione nell'università, ci sarà
un'astensione coerente con il nostro percorso di rimessa in
discussione, perché spero che se non sarà oggi, torneremo a
discutere di un ente terzo per la ricerca in Valle d'Aosta e spero
che in quell'occasione ci saranno le opportunità per riavere un
luogo autonomo dove svolgere questa ricerca. Chi siano i soggetti
indipendenti oggi che svolgono ricerca all'interno della
Sovrintendenza agli studi, mi sfugge completamente, Assessore, mi
scusi, ma non sono a conoscenza di soggetti indipendenti che
svolgano ricerca. Se poi me ne vorrà dare l'elenco, così sarò
informato di questa realtà di cui ammetto l'ignoranza: non conosco
che ci sono soggetti, oggi, indipendenti a svolgere ricerca alle
dipendenze della Sovrintendenza.
Concludo rispetto al fatto, per non intervenire su tutti gli
emendamenti, che rispetto alla questione "la minoranza non aveva
proposte alternative"... questo è un esempio di una delle proposte
alternative! Ribadisco che per quanto ci riguarda, abbiamo citato
modelli come quelli di Trento e dell'Emilia Romagna, si è detto
"non ce ne frega niente", va bene, però c'erano. Non diteci che non
avevamo delle proposte, perché non è così: le proposte su cui
discutere e adattare il modello regionale c'erano, non si vogliono
prendere in considerazione, è legittimo, ma non è vero che non
c'erano proposte alternative sul tappeto.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Pour une
précision. Quant au personnel détaché, il y a les amendements n° 5
et 6 qui définissent, l'amendement n° 5 qui va remplacer le
1
er
alinéa de l'article 3 qui dit que le personnel
exerçant les fonctions de direction et de recherche, qui ne sont
plus affectées audit institut du fait de la suppression de
celui-ci, sont affectés, s'ils le demandent, à l'Université de la
Vallée d'Aoste, et l'amendement n° 7 au 3
ème
alinéa de
l'article 3 remplace les mots toujours référées au personnel, au
sein de l'assessorat compétent en matière d'éducation, est
remplacé: au sein de l'Université de la Vallée d'Aoste; donc on
propose de détacher le personnel à l'université.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 2, qui
récite:
Amendement
Le troisième alinéa de l'article 1
er
est remplacé
comme suit:
"3. Les fonctions et les tâches de l'Institut sont confiées à
l'Université de la Vallée d'Aoste/Università della Valle d'Aosta,
qui s'en acquitte suivant les lignes directrices établies dans une
convention ad hoc avec la Région".
Conseillers présents: 30
Votants: 27
Pour: 5
Contre: 22
Abstentions: 3 (Donzel, Carmela Fontana, Rigo)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Avec la chute de cet amendement, chutent
aussi les amendements n° 5, 6, 7 et 8, qui respectivement
récitent:
Amendement
Le premier alinéa de l'article 3 est remplacé comme
suit:
"1. Aux fins de la mise en valeur des compétences
professionnelles acquises dans le cadre des activités de
l'Institut, les personnels exerçant les fonctions de direction et
de recherche qui ne sont plus affectés audit Institut, du fait de
la suppression de celui-ci au sens de l'article 1
er
de
la présente loi, sont affectés, s'ils le demandent, à l'Université
de la Vallée d'Aoste/Università della Valle d'Aosta, et ce, jusqu'à
concurrence de la limite globale de 50 p. 100 des personnels prévus
pour l'Institut".
Amendement
Le deuxième alinéa de l'article 3 est remplacé comme
suit:
"2. Aux fins susmentionnées, le nombre de personnels visés à
l'alinéa 1
er
de l'article 21 de la loi régionale n°
19/2000 est rajusté à 27 au plus".
Amendement
Au troisième alinéa de l'article 3, les mots: "au sein de
l'assessorat compétent en matière d'éducation" sont remplacés par
les mots: "au sein de l'Université de la Vallée d'Aoste/Università
della Valle d'Aosta".
Amendement
Au quatrième alinéa de l'article 3, les mots: "aux structures
de direction de l'assessorat compétent en matière d'éducation" sont
remplacés par les mots: "à 1'Université de la Vallée
d'Aoste/Università della Valle d'Aosta".
Il y a l'amendement n° 3.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Simplement pour
dire qu'à notre avis l'amendement 3 peut être accueilli, donc nous
voterons d'une façon favorable.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Non vorrei che la rapidità con la quale
si stanno svolgendo le operazioni mettesse qualcuno in difficoltà
dal capire cosa sta succedendo. Ci tengo a spiegarlo, perché poi ci
stanno seguendo anche da casa ed è giusto che si capisca che questo
emendamento, che abbiamo omesso di illustrare dettagliatamente, è
il richiamo ad una necessità che le funzioni di supporto
all'autonomia scolastica siano svolte anche dall'Università della
Valle d'Aosta. È quindi una problematica collaterale che avevamo
proposto nel quadro generale della nostra visione, che mi fa
piacere venga condivisa, ma non cambia la sostanza della
distinzione fra le due linee di pensiero che si confrontano in
questo momento. Questo è un punto semplicemente che consente di
chiarire che queste funzioni di supporto all'autonomia scolastica
avvengono nel rispetto dell'autonomia dell'ateneo anche con
l'Università della Valle d'Aosta. Grazie.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 3, qui
récite:
Amendement
Le quatrième alinéa de l'article 1
er
est remplacé
comme suit:
"4. L'article 20 de la loi régionale n° 19/2000 est remplacé
comme suit:
"Articolo 20
(Funzioni di supporto)
1. Le funzioni di supporto all'attuazione dell'autonomia
scolastica e alla realizzazione di
progetti di ricerca e di innovazione metodologico-didattica e
degli ordinamenti degli studi sono esercitate, nell'ambito delle
rispettive competenze, dagli uffici di supporto all'autonomia
scolastica e dagli altri uffici dell'assessorato competente in
materia di istruzione, in raccordo con le agenzie formative del
territorio e con gli analoghi organismi operanti a livello statale,
nonché, nel rispetto dell'autonomia dell'ateneo, con l'Università
della Valle d'Aosta"."
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 1
er
dans le texte ainsi amendé:
Article 1
er
(Suppression de l'Institut régional de recherche éducative de
la Vallée d'Aoste)
1. L'Institut régional de recherche éducative de la Vallée
d'Aoste (IRRE-VDA), ci-après dénommé Institut, est supprimé et ses
organes sont dissous à compter du 1
er
septembre
2009.
2. Le Gouvernement régional procède, sur proposition de
l'assesseur régional compétent en matière d'éducation, à la
résiliation du contrat du directeur, à la nomination d'un
commissaire extraordinaire pour la liquidation de l'Institut et à
l'établissement du montant de la rémunération dudit
commissaire.
3. Les fonctions et les tâches de l'Institut sont exercées
directement par l'assessorat compétent en matière d'éducation, dans
le cadre des actions de soutien à l'autonomie scolaire et à
l'innovation prévues par l'article 20 de la loi régionale n° 19 du
26 juillet 2000 portant autonomie des établissements scolaires et
des services éducatifs dudit assessorat.
4. L'article 20 de la loi régionale n° 19/2000 est remplacé
comme suit:
"Articolo 20
(Funzioni di supporto)
1. Le funzioni di supporto all'attuazione dell'autonomia
scolastica e alla realizzazione di progetti di ricerca e di
innovazione metodologico-didattica e degli ordinamenti degli studi
sono esercitate, nell'ambito delle rispettive competenze, dagli
uffici di supporto all'autonomia scolastica e dagli altri uffici
dell'Assessorato competente in materia di istruzione, in raccordo
con le agenzie formative del territorio e con gli analoghi
organismi operanti a livello statale, nonché, nel rispetto
dell'autonomia dell'ateneo, con l'Università della Valle
d'Aosta.".
5. À l'alinéa 1
er
de l'article 21 de la loi
régionale n° 19/2000, les mots: "all'ufficio ispettivo tecnico"
sont remplacés par les mots: "agli uffici di supporto all'autonomia
scolastica".
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 24
Contre: 8
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 2 nous avons l'amendement n° 4 du
groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Oui, c'est l'amendement concernant la
bibliothèque, donc la destination de la bibliothèque de l'institut,
qui, d'après le projet de loi, devrait être transférée dans un
secteur spécifique du Service régional des bibliothèques.
Or, la loi des bibliothèques, la loi n° 28/1992 à l'article 8
spécifique que le Service des bibliothèques, placé auprès de la
Bibliothèque régionale, est chargé de l'Administration et de la
comptabilité du système, des fonctions techniques et scientifiques
d'orientation, de promotion et de coordination. Son activité
prévoit l'acquisition au niveau central des matériels
bibliographiques et audiovisuels pour tout le système régional des
bibliothèques, le catalogage, l'uniformité des catalogues,
l'informatisation, la création et l'accroissement de la
bibliothèque professionnelle (bibliothèque professionnelle en
matière de bibliothéconomie, je tiens à préciser), le recueil et
l'appréciation des données statistiques, la formation
professionnelle, l'élaboration des critères concernant la
construction des bibliothèques, la promotion et la mise à l'essai
d'initiatives culturelles, l'instruction des demandes de
subvention.
Nous croyons que le rôle du Service régional des bibliothèques
est celui de prendre en charge le matériel, pour le catalogage,
mais la bibliothèque ne peut pas être destinée en voie définitive
au Service des bibliothèques, car le service est un instrument qui
sert à gérer le patrimoine, à lui donner une forme afin de pouvoir
le rendre accessible au prêt et donc nous proposons un amendement
qui irait insérer la bibliothèque de l'IRRE dans le Système
régional des bibliothèques et spécifiquement parmi les
bibliothèques spécialisées d'intérêt régional, qui actuellement
sont trois: la bibliothèque biomédicale d'Aoste; la bibliothèque
juridico-économique d'Aoste; la bibliothèque spécialisée walser. On
irait ajouter la bibliothèque spécialisée en matière pédagogique et
éducative, qui pourrait trouver son siège à l'université, dans une
autre structure. Nous savons qu'à l'intérieur de la Bibliothèque
régionale cela n'est pas possible car, lors de l'audition, le
Directeur Rivolin nous a dit qu'il y a des problèmes logistiques,
de collocation. A l'intérieur du siège actuel de l'université il y
a le même problème; donc il s'agit de lui trouver une destination,
mais nous estimons qu'il serait important de réserver à ce
patrimoine bibliothécaire, bibliographique important une
destination qui soit à la hauteur.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Sur la question
de la bibliothèque nous nous sommes déjà exprimés, j'annonce comme
je l'avais fait auparavant ici, au Conseil, lors de la réponse à
une question, que nous sommes en train de modifier la loi régionale
sur les bibliothèques. Donc quand on analysera toute la question de
la loi sur les bibliothèques en général, il y aura aussi cet
aspect, mais à aujourd'hui nous retenons que l'adresse soit
d'insérer la bibliothèque de l'IRRE à l'intérieur du système
bibliothécaire valdôtain et physiquement de la positionner à
l'Université de la Vallée d'Aoste.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 4, qui
récite:
Amendement
L'article 2 est remplacé comme suit:
"Article 2
(Modification de l'article 15 de la loi régionale n° 28 du 17
juin 1992)
1. L'alinéa 1
er
de l'art. 15 de la loi régionale
n° 28 du 17 juin 1992 (Institution du système régional des
bibliothèques et nouvelles dispositions en matière de bibliothèques
régionales, communales ou d'intérêt local. Abrogation de lois
régionales) est remplacé comme suit:
"1. Le système régional des bibliothèques comprend quatre
bibliothèques spécialisées d'intérêt régional:
a) la bibliothèque biomédicale d'Aoste;
b) la bibliothèque juridico-économique d'Aoste;
c) la bibliothèque spécialisée walser;
d) la bibliothèque spécialisée en matière pédagogique et
éducative."
2. Après l'alinéa 4 de l'article 15 de la LR n° 28/1992 est
ajouté l'alinéa rédigé comme suit:
"4 bis. La bibliothèque spécialisée en matière pédagogique et
éducative inclut et conserve le fonds bibliothécaire et
documentaire ayant appartenu à l'IRRE-VDA.""
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 8
Contre: 24
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 24
Contre: 8
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 24
Contre: 8
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 24
Contre: 8
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 24
Contre: 8
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 6:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 24
Contre: 8
Le Conseil approuve.
Président
- La parole au Conseiller Rigo pour déclaration
de vote.
Rigo (PD)
- Grazie. Per una questione di chiarezza del
senso delle parole e anche dei comunicati scritti, su due questioni
mi preme intervenire.
La prima è la posizione del sindacato, che sembra in questo
Consiglio, non in commissione, ma in questo Consiglio, di sola
difesa e preoccupazione del personale dipendente, per questo hanno
chiesto il rinvio al Governo del provvedimento al prossimo anno. I
sindacati sono stati chiari nel loro comunicato, leggo:
"Il
metodo utilizzato e i tempi ristretti rispetto alla decisione non
hanno consentito alcun confronto, né una riflessione adeguata per
coinvolgere la comunità valdostana rispetto all'utilità e alle
prospettive di un ente, che comunque ha operato per oltre 20 anni
nella nostra regione. A livello nazionale gli istituti di ricerca
regionali sono stati interessati da una significativa
trasformazione, ma hanno però mantenuto le caratteristiche di
struttura autonoma di ricerca, e il mancato confronto non ha
neppure consentito di valutare ipotesi alternative"
. Per queste
ragioni, nel ribadire il metodo, la giusta sollecitazione e
preoccupazione del personale, nel merito queste sono le indicazioni
del sindacato, non sono quelle di opportunità o di opportunismo
come molte volte appare.
La seconda è la richiesta nostra di un rinvio del provvedimento,
di riportare il provvedimento in commissione, non era motivata
dalla sistemazione della biblioteca. Per quanto mi riguarda il mio
rammarico è dovuto al fatto che quel patrimonio ricco e rilevante
non sia stato valorizzato in questi anni, ma, detto questo, non può
essere anche il problema della biblioteca il motivo per fare il
disegno di legge. Grazie.
Presidente
- Non ho capito bene le intenzioni di
voto...
Rigo (PD)
- ...mi sono dimenticato!
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Brevissimamente, in modo più possibile
sintetico.
Abbiamo ribadito che una proposta alternativa, non alternativa
nel senso da porre in contrapposizione, ma da mettere sul tavolo
come oggetto di discussione c'era, e questo ci tengo a dirlo.
Vorrei precisare che non è vero che fuori Valle sono stati spediti
tutti a casa, perché ho ribadito che ci sono dei luoghi dove il 50
percento delle persone è lì e l'altro 50 percento è stato mandato a
casa, ma qui così cambia poco, perché un 30 percento, comunque
quelli che non erano di ruolo sono stati spediti... cioè è chiaro
che voi non considerate personale dell'IRRE quello a tempo
determinato collocato per un anno, ma è personale anche quello.
Aveva avviato delle ricerche piene di speranza, ed è personale che
è stato risbattuto a scuola come fuori Valle; quindi è solo una
quantità inferiore in percentuale, però, solo per la chiarezza...
sa, Presidente, che cerco di essere chiaro, poi si decide, ma deve
essere chiaro: è stato risbattuto a scuola come fuori Valle.
Non è vero che fuori sono privi di risorse: a Trento hanno
implementato i finanziamenti rispetto a queste aree di interesse,
quindi a Trento si aumentano i finanziamenti rispetto a queste
questioni, e in Emilia Romagna vi invito a vedere il programma che
c'è in Emilia Romagna di ricerca, è una cosa che noi, neanche in
dieci anni, riusciamo a pensare! Capisco, è una regione più grande,
non voglio mettere in competizione, ma non vorrei che qualcuno
pensasse che fuori dalla Valle d'Aosta - lascio perdere la Sicilia
- c'è qualcuno che... l'ex IRRE Emilia Romagna ha questo programma
che non vi sto a leggere per non tediarvi.
Tutte queste ragioni mi rendono quindi sempre più preoccupato,
perché ritengo che non sia stato abbastanza approfondito l'iter per
arrivare a questa legge, ci sono dei passaggi secondo me - mi
permetto di dire - un po' superficiali. Quando l'Assessore dice non
si chiude l'IRRE, chi ha votato a favore di questa legge, molti
sono convinti che si chiude; allora bisognerà che anche fra i
votanti a favore si chiarisca se l'IRRE chiude o non chiude. Qui ho
sentito dire chiaramente: finalmente è stato spazzato via e abbiamo
raggiungo l'obiettivo; quindi questa legge - almeno a molti - dà
l'impressione che sia spazzato via. Ho già chiesto prima che voglio
avere l'elenco dei soggetti indipendenti che svolgono ricerca
presso la Sovrintendenza; spero che da questo punto di vista
arriverà una risposta. Manca la collaborazione IRRE-Università
della Valle d'Aosta; come dicevo prima, i giocattoli una volta li
uso, una volta li butto; allora fino a qualche mese fa l'Università
della Valle d'Aosta era un mostro, non collaborava con nessuno,
adesso l'Università della Valle d'Aosta è ipercollaborativa ed è
l'IRRE che è il cattivo... domani ricominceremo con l'università
che non ha un rapporto con il territorio...
Allora io dico: ci sono delle persone che collaborano, è in
avvio un processo di collaborazione, c'era secondo me da parte di
chi dava delle direttive politiche all'Istituto di rafforzare
queste direttive politiche. Peraltro, ho avuto modo di vedere che i
vari direttori dell'IRRSAE e dell'IRRE sono sempre intervenuti nei
convegni, quindi anche su questo rapporto mancato molto ci sarebbe
da approfondire, da dire, di andare ad analizzare all'interno,
perché in realtà dei rapporti ci sono stati. La presidenza
dell'Istituto è in capo da sempre ad un docente universitario,
quindi anche sostenere questa cosa qui, d'improvviso, questo IRRE
che si era isolato, lavorava solo con fuori, non lavorava con
dentro, quando dentro l'Università della Valle d'Aosta abbiamo
detto: ma l'Università della Valle d'Aosta si è chiusa, non lavora
con il territorio... c'è secondo me un corto circuito su cui
varrebbe la pena di avere un attimino le idee più chiare, perché
sono affermazioni anche alle volte molto pesanti e, secondo me,
eccessive.
Infine, vorrei chiudere con la questione della biblioteca
virtuale. Sicuramente bisognerà trovare una soluzione, però torno a
dire che, anche qui, non so se ci siamo ascoltati, ma il Presidente
dell'IRRE che è un docente universitario dice: noi la vorremmo, ma
non abbiamo nessun luogo per prenderla. Allora stiamo facendo una
discussione virtuale di nuovo quando si dice che vogliamo dare la
biblioteca all'università, perché finché non ci saranno gli
edifici, non ci sarà luogo dove mettere la biblioteca, quindi
virtuale per virtuale è una discussione che non regge, soprattutto
alla luce del fatto che dobbiamo aspettare una nuova legge di
riforma rispetto alle biblioteche.
L'argomento era importante, un argomento che sicuramente
meritava un approfondimento e capire bene come funziona l'IRRE, che
collocazione dargli, come chiamarlo, dove collocarlo. Siamo
dell'avviso che la strada che si è scelta non la potevamo
condividere, quindi sicuramente voteremo contro questo
provvedimento.
Président
- La parole au Conseiller Agostino.
Agostino (UV)
- Merci, M. le Président.
Intervengo perché a forza di sentire un po' da destra un po' da
sinistra, ho sentito tante incongruenze, ma tantissime, tantissime!
Innanzitutto voglio fare i complimenti per questo provvedimento
all'Assessore Viérin, che condivido totalmente!
Parlavo di incongruenze prima... perché? Perché... Consigliere
Louvin, collega, Presidente, Assessore - potrei chiamarla in tutti
i modi perché ha fatto di tutto - perché un po' di incongruenza?
Perché ci accusate sempre che elargiamo contributi a destra, a
sinistra, di qua e di là; quando cerchiamo di fare un ragionamento
che va ad ottimizzare, razionalizzare le spese, ci accusate: ma lì
sono quattro soldi! Così ha detto, me lo sono marcato, qui sono
"solo" quattro soldi! Va be', quattro soldi di qua, quattro di là,
è lì che si razionalizza e si ottimizza un'azienda.
E poi se avevo qualche dubbio... quando l'Assessore Viérin mi ha
detto che il 70 percento dei firmatari sono consulenti,
probabilmente l'altro 30 percento sono il restante personale,
quindi da lì ho capito veramente che era un'assurdità! Chiaramente
chi è che non vuole... Poi, Consigliere Donzel, spero che il suo
intervento appassionato e condivisibile venga fatto veramente
quando si chiude qualche azienda, non solo mandando a casa il
manager, qualche capannone, ma nel senso non come in questo caso
che chiudiamo solo un capannone, ma gli addetti ai lavori hanno la
facoltà - lo dice l'articolo 3 - di scegliere anche dove andare a
lavorare: di là non ti piace, vai di là. Spero di sentire un suo
intervento appassionato anche quando si chiudono i capannoni
veramente con gli operai dentro che non hanno più possibilità né di
scelta, né di andare di qua, né di andare di là!
In questo caso mi sembra che si dia ampia scelta a chi vi lavora
di decidere se restare nella scuola oppure... mi pare che non vada
nessuno a casa, quindi mi pare un provvedimento più che giusto e
ancora complimenti all'Assessore Viérin!
Pertanto... condivisibile, e chiaramente il mio voto sarà
favorevole.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Merci au
Conseiller Agostino de nous avoir éclairés sur la position de son
groupe, que nous n'avions pas encore eu le plaisir d'entendre
jusqu'à présent, de nous avoir donné les fondements politiques sur
lesquels s'appuie cette initiative législative justement, fortement
voulue. J'avais probablement d'autres souvenirs et d'autres idées
de ce qui aurait dû être un parcours en la matière, mais chacun,
ici, porte ses opinions, porte son vécu, porte ses connaissances,
porte le témoignage aussi d'un fil conducteur d'une action
politique dans un domaine, dans ce cas, sérieux et important comme
celui de l'école.
J'estime que ce projet de loi, et c'est l'opinion de tout le
groupe de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, est un esprit à rejeter,
nous l'avons documenté, nous avons explicité point par point notre
désaccord. Nous le considérons un fruit prématuré d'une réflexion
qui n'a pas eu lieu, nous considérons qu'il est porteur de graves
contradictions par rapport à celle qui aurait dû être une ligne de
développement de notre système éducatif. Nous considérons qu'un
grave gaspillage se produira dans les mois prochains, non pas parce
que telle ou telle autre personne pourra rentrer à l'école - cela
fait partie de la vie et chacun sera maître de choisir son propre
parcours à venir - , mais la démolition et le démantèlement de
cette organisation d'une façon aussi rapide et irréfléchie ne
pourra que produire des conséquences négatives.
Nous demeurons fortement contraires par rapport à la
statalisation régionale de ce domaine, nous estimons qu'elle
remettra dans les mains de l'Assesseur et du Gouvernement des choix
qui pouvaient mûrir au sein d'une évaluation plus scientifique et
plus large de la part de la communauté éducative régionale telle
qu'elle avait été conçue dans le passé, que l'on aurait très bien
pu améliorer, transformer, simplifier, rendre moins coûteuse à
l'échéance, mais que tout cela s'est fait en parcourant un
itinéraire qui est également, d'un point de vue de l'approche
politique, sérieusement à repousser.
Voyez-vous, M. l'Assesseur, vous êtes en train de prendre le
langage de votre maître, du Président du Gouvernement: donner des
réponses, il faut donner des réponses tout de suite!
Bisogna
dare risposta
c'est le
leitmotiv
que nous avons entendu
depuis le 1
er
juillet de l'année passée. C'est dommage
que vous ayez absorbé une mentalité qui, mon Dieu, dans certains
domaines pourrait être sans doute utile, mais que dans un domaine
tel que celui de la culture ou de l'éducation demande la réflexion
et la confrontation avant l'action. C'est notre point de vue, notre
modeste point de vue, mais évidemment chacun demeure maître d'en
juger différemment.
Notre vote sur ce projet de loi, comme cela a été largement
annoncé, sera contraire.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois que le
débat qui a été présenté dans cette salle sur le problème de revoir
le système de la recherche au soutien de l'école, c'est-à-dire
l'IRRE, a donné l'idée que le débat est concentré sur ce qui est le
déplacement de quelques personnes, qui maintiennent la possibilité
d'être utilisées tranquillement pour les mêmes buts qu'ils avaient
déjà exercés au niveau de cette institution. On a discuté sur la
possibilité de voir qu'il y a une réduction des frais pour le
système, sur le placement de la bibliothèque, mais sur ce qui est
le contenu, le résultat des années de recherche de l'IRRE je n'ai
pas entendu grand-chose, sinon le fait que toutes les personnes qui
sont intervenues ont dit que peut-être il y a eu même quelques
excès dans l'organisation de certains meeting, et cetera, qu'il y a
eu à propos de l'entente avec ce qui maintenant est jugé comme le
placement optimal pour l'IRRE, l'université, jusqu'à présent n'a
pas eu de succès, bien loin d'avoir cette collaboration et cette
coordination n'existe même pas.
Maintenant on reprend le thème en disant: ah, l'idéal ce serait
de mettre tout ce système à l'intérieur de l'université, vu que
l'université est... quoi? L'université est un centre qui a des
propos, qui a des thèmes à exercer qui ne sont pas ceux de l'ex
IRRE! Et là c'est déjà une confusion mentale que je n'imaginais pas
qu'elle soit faite d'un professeur universitaire. Je regrette qu'il
y ait et j'estime qu'il y ait, là, un déplacement de l'université,
du rôle de l'université. Franchement j'ai été étonné de ça! En
principe l'université... voilà il faut... nous sommes
l'université... il faut être durs! Je rappelle celle qu'a été
l'attitude...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
...en effet, et je le dis justement pour le fait que j'exerce
mon rôle à l'intérieur de l'université et j'ai vu ce qui est le
plan de recherche, et j'ai vu ce qu'on a dû faire au niveau de plan
de recherche pour faire comprendre à quelqu'un que peut-être on
avait fait des excès, qu'il fallait réduire certaines recherches
que franchement on n'arrivait même pas à comprendre de quoi il
s'agissait! Pas de buts de la recherche! Et on l'a dit clairement
au Conseil d'administration!
Alors il faudrait être un peu plus humbles et, de temps à autre,
exercer le rôle que chacun de nous, dans cette salle, exerce selon
ce qu'il croit opportun. L'expérience évidemment est personnelle
soit au niveau des différentes responsabilités et aussi du point de
vue de la participation dans certaines phases politiques, qui ont
marqué le rôle de chacun de nous. Qui en a eu la possibilité
évidemment connaît les différentes possibilités et les différents
engagements qui, surtout du point de vue de la recherche, sont
nécessaires.
Moi j'estime que c'est vrai qu'il doit y être de l'attention du
point de vue des systèmes qui vont marquer l'éducation, l'école, et
cetera, ce qui se passe, et en effet il n'y a jamais eu
malheureusement au niveau régional des changements qui soient je
crois inopportuns... heureusement je crois il n'y a jamais eu des
changements inopportuns. Au contraire, j'avoue qu'au niveau
national il y a des changements à chaque changement de majorité, ce
qui évidemment entraîne des conséquences que nous sommes en train
de voir au niveau de l'école!
Le point important que je voulais souligner c'est surtout le
fait de la recherche; qu'est-ce qu'on imagine comme recherche? Le
débat est ouvert au niveau national. Où on en est avec la
recherche? Quelle est la recherche qui est liée à un engagement de
personnes qui ont une compétence, qui vont faire quelque chose...
pourquoi? Justement il y a la recherche finalisée... à quoi? La
recherche est très importante, le malheur de l'Italie est d'avoir
perdu des personnes compétentes qui sont allés faire de la
recherche en Amérique surtout, là où il y avait des moyens, des
disponibilités, des entreprises qui donnaient la possibilité de
faire compétition à travers la recherche. Moi j'estime que la
recherche est un aspect le plus important; ici on parle de la
recherche appliquée à l'école évidemment, l'IRRE c'était son soin.
Quelqu'un a rappelé qu'au niveau national tout est changé pour rien
changer: on a fait
l'agenzia
qui n'a même pas de l'argent à
disposition pour faire ça, mais c'est un autre système pour dire
qu'il n'y a plus l'IRRE, mais qu'il y a
l'agenzia
qui peut
coordonner de façon différente ce qui était auparavant une
recherche pour l'école.
Au niveau régional on a fait un choix beaucoup plus sérieux.
Avant tout on a donné la possibilité aux personnes qui, jusqu'à
présent, ont travaillé à l'IRRE de faire un choix, tandis qu'au
niveau national la moitié est allée à la maison au moins! Alors,
même sur la question des syndicats, je comprends peut-être la
difficulté d'accepter ce passage, mais franchement le fait que les
syndicats se plaignent pour ne pas avoir
coinvolto la comunità
valdostana
, écoutez... franchement il y a des thèmes sur
lesquels peut-être il y a une sensibilité et l'exigence de
présenter la chose au niveau de la communauté valdôtaine, mais
j'estime que pendant ces années la communauté valdôtaine n'ait pas
tellement aperçu la présence de l'IRRE. L'IRRE est un thème sans
doute important, moi je ne sous-évalue pas ce qu'a fait l'IRRE
pendant ces années, on n'est pas en train de détruire quelque
chose, on est en train de dire qu'on peut mieux placer les
personnes, qui peuvent faire cette démarche à l'intérieur de
l'Administration régionale. Et là on nous dit: attention, là si
vous faites tout le boulot à l'intérieur de l'Administration, qui
sera à choisir les consultants? Je crois que le fait de choisir les
consultants sera fait en principe en examinant les
curricula
et en sachant que c'est finalisé à l'école. Le fait qu'il soit
coordonné directement de la part de l'assessorat ne change rien en
termes d'autonomie et de possibilité d'exercer leur travail.
La bibliothèque a été dit que c'est un thème que finalement sera
placée dans un endroit où elle puisse être utilisée. Je crois
vraiment qu'il y ait toute une série d'interprétations de cette loi
qui n'ont pas visé à celle qui était la fonction de l'IRRE, mais à
celle qui est la possibilité de garantir à ces personnes de
maintenir une certaine indépendance, et ça ressort du débat,
autrement... quel est le débat sur le résultat de l'IRRE? Où est
l'apport marquant de ce thème? Il a été important d'avoir un centre
d'étude, nous le reconnaissons, mais je crois que sur ce thème ici
on n'en a pas parlé. En effet, on n'est pas en train de démanteler
n'importe quoi; on est en train de déplacer d'une façon rationnelle
un système que nous retenons plus important lié directement à
l'assessorat. Voilà.
Pour le restant, quelqu'un a même voulu confondre les eaux,
lorsque quelqu'un a parlé de la SATESSA, de l'Institut agricole, de
choses qui n'ont rien à avoir avec le système dont on parle. La
SATESSA c'est un système de consultation mis en
œuvre pour l'agriculture et l'Institut agricole
c'est un centre, ça n'a rien à voir, ce sont des fonctions
différentes! Je ne sais pas quel est l'exemple et pour qui a été
annoncé. Quand même nous prenons acte de ce qui s'est passé, nous
retenons d'avoir fait un très bon travail dans ce sens pour marquer
cette possibilité de faire de la recherche appliquée au système
scolaire, qui puisse maintenir une attitude qui soit concertée, qui
aille dans la direction de primer l'école valdôtaine.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 24
Contre: 8
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK