Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 674 del 15 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 674 del 15 luglio 2009 - Resoconto
OBJET N° 674/XIII - Illustration du projet de loi:
"Suppression de l'Institut régional de recherche éducative de la
Vallée d'Aoste (IRRE-VDA), abrogation de la loi régionale n° 12 du
27 juillet 2001, portant transformation de l'Institut régional de
recherche, expérimentation et recyclage éducatifs en Vallée d'Aoste
(IRRSAE) en Institut régional de recherche éducative de la Vallée
d'Aoste (IRRE-VDA), ainsi qu'abrogation de lois régionales
concernant l'IRRSAE, et modification des lois en matière
d'éducation".
Président
- La parole au rapporteur, la Conseillère
Hélène Impérial.
Impérial (UV)
- Merci, M. le Président. Le projet de loi
en question supprime l'Institut régional de recherche éducative de
la Vallée d'Aoste (IRRE-VDA) et abroge la loi régionale n° 12/2001
portant transformation de l'Institut régional de recherche,
expérimentation et recyclage éducatifs en Vallée d'Aoste (IRRSAE)
en Institut régional de recherche éducative de la Vallée d'Aoste
(IRRE-VDA). La loi régionale n° 43 du 25 août 1980 a vu la
constitution de l'Institut régional de recherche, expérimentation
et recyclage éducatifs en Vallée d'Aoste (IRRSAE). L'IRRSAE avait
parmi ses compétences de promouvoir toute initiative concernant le
domaine de la recherche éducative, de la formation et du recyclage
du personnel scolaire avec une attention tout à fait particulière
au caractère bilingue de notre Région.
L'article 76 du décret législatif n° 300 du 30 juillet 1999,
portant dispositions en matière de réforme de l'organisation de
l'Etat, a réalisé à l'échelon étatique la réorganisation des IRRSAE
sous forme d'Instituts régionaux de recherche éducative (IRRE) et
d'établissements opérationnels de l'Administration régionale,
chargés de seconder celle-ci par des recherches dans les domaines
de la didactique, de la pédagogie et de la formation des personnels
scolaires. Le décret du Président de la République n° 190 du 6 mars
2001 (Règlement pour l'organisation des Instituts régionaux de
recherche éducative), aux termes de l'article 76 du décret
législatif n° 300/1999 a ensuite défini les organes de ces
établissements opérationnels de l'Etat, ainsi que les fonctions y
afférentes.
En Vallée d'Aoste, vu l'article 33 de la loi n° 196 du 16 mai
1978: "Dispositions d'application du Statut spécial de la Vallée
d'Aoste" tel qu'il a été remplacé par l'article premier du décret
législatif n° 208 du 19 juin 2000, à travers la loi n° 12 du 27
juillet 2001, l'IRRSAE-VDA a été transformé en Institut régional de
recherche éducative de la Vallée d'Aoste (IRRE-VDA), établissement
de support à l'autonomie des établissements scolaires et à
l'administration scolaire régionale, Institut de recherche qui est
soumis à la surveillance de l'Assesseur régional compétent en
matière d'éducation. L'IRRE-VDA, selon ses compétences, devrait
exercer des fonctions de soutien des institutions scolaires
autonomes et de l'administration scolaire régionale, compte tenu
entre autres des exigences des communautés et des collectivités
locales dans les secteurs de la recherche éducative, de la
recherche dans le domaine de la formation du personnel de l'école,
de la documentation pédagogique et didactique. L'IRRE devrait
œuvrer en conformité des exigences des
institutions scolaires autonomes et de l'administration scolaire
régionale en conformité des actions mises en place avec les
objectifs fixés par la réglementation régionale en vigueur en
matière d'autonomie scolaire. L'IRRE-VDA devrait poursuivre
l'approfondissement et la valorisation des particularités du
système scolaire régional avec une attention particulière pour le
volet du bilinguisme, ainsi que la liaison et la coordination avec
les autres établissements et organismes, dont l'activité représente
un soutien pour les institutions scolaires à l'échelon régional et
national.
La loi susmentionnée d'institution de l'IRRE-VDA avec son
article 15 confie au Gouvernement régional la tâche de fixer, selon
les indications de l'Assesseur compétent, à la fois le nombre
d'agents administratifs, comptables, techniques et auxiliaires
appartenant au statut unique régional et le nombre de personnels
chargés de la recherche, choisis parmi le personnel enseignant, de
direction et d'inspection des écoles recruté sous contrat a durée
indéterminée et appartenant aux cadres régionaux, à affecter à
l'IRRE.
L'alinéa 610 de l'article 1
er
de la loi nationale n°
296 du 27 décembre 2006 (donc la loi de finances 2007) prévoit
l'institution de l'Agenzia nazionale per lo sviluppo dell'autonomia
scolastica qui exerce les fonctions précédemment attribuées aux
IRRE et à l'INDIRE (Istituto nazionale di documentazione per la
ricerca educativa). L'Agenzia développe son action principale à
travers plusieurs antennes périphériques auprès des bureaux
scolaires régionaux, cela avec la conséquente suppression de l'IRRE
et de l'INDIRE. Pour ce qui concerne la réglementation de la
situation du personnel de l'Agenzia susmentionnée et de ses
antennes, à niveau national ceci fait l'objet d'un règlement ad
hoc, approuvé aux sens de l'alinéa 4 de l'article 8 du décret
législatif n° 300/1999, et il est établi, au total, à 50 pour cent
au plus des personnels prévus pour l'INDIRE et pour les IRRE. Il
est donc évident, après cet
excursus
, que la réflexion au
sujet de l'IRRE n'a pas commencé seulement dans les derniers mois,
mais se développe en Italie et par conséquent en Vallée d'Aoste
depuis quelques temps déjà à travers différents débats que l'on
peut repérer surtout les revues spécialisées.
D'après le projet de loi qu'on est en train d'examiner, les
fonctions exercées par l'IRRE-VDA - et désormais attribuées, à
l'échelon étatique, à l'Agenzia nazionale per lo sviluppo
dell'autonomia scolastica - sont en Vallée d'Aoste attribuées à
l'Administration régionale, en particulier au Département de la
Surintendance régionale des écoles, secondée entre autres par les
personnels enseignants et de recherche affectés à l'IRRE-VDA. Ce
choix a été fait en soutien à l'autonomie des établissements
scolaires dans le cadre de l'Union européenne, en soutien du
processus d'innovation et de recherche éducative dans lesdits
établissements, sous l'optique de la rationalisation de la dépense,
voulant tout de même valoriser le travail, les professionnalités du
personnel de recherche, qui est maintenant à employer auprès de
l'IRRE-VDA. Cette logique a parmi ses buts principaux celui de
réaliser une coordination et une collaboration qui à présent ne se
réalise pas toujours de façon évidente entre les différents sujets
qui œuvrent dans le domaine de la recherche à
l'échelon régional, voire Université de la Vallée d'Aoste.
Voulant introduire quelques considérations au sujet des articles
qui constituent ce projet de loi, l'article 1
er
supprime, à compter du 1
er
septembre 2009, l'Institut
régional de recherche éducative de la Vallée d'Aoste et dissout les
organes de celui-ci. Les fonctions et les tâches que la loi
d'institution confiait à l'IRRE-VDA seront exercées directement par
l'administration scolaire régionale, dans le cadre des actions de
soutien à l'autonomie scolaire et à l'innovation. A cet effet ledit
article 20 de la loi régionale n° 19/2000 a été modifié en vue
d'inscrire les projets de recherche au nombre des actions du
ressort du Département de la Surintendance des écoles dont
dépendent les bureaux chargés du soutien à l'autonomie scolaire et
des autres bureaux de l'Assessorat compétent en matière
d'éducation. Cette modification se justifie par la nécessité de
mettre en valeur et de renforcer le rôle que l'administration
scolaire régionale joue en faveur du soutien à l'autonomie scolaire
et aux processus d'innovation et de recherche éducative dans les
établissements. Parallèlement une modification est apportée à
l'article 21 de la loi régionale n° 19/2000 qui consiste dans le
remplacement du concept de bureau d'inspection technique par celui
de bureau de soutien à l'autonomie scolaire.
L'article 2 prévoit la prise en charge de la bibliothèque de
l'IRRE-VDA par le Service régional des bibliothèques, qui en
garantira ainsi la conservation et le catalogage suivant une
méthode appropriée, afin que tous les livres et la documentation
soient finalement accessibles non seulement aux chercheurs, mais
aussi aux enseignants et à tous les citoyens intéressés.
L'article 3 concerne, en revanche, les personnels affectés à
l'IRRE-VDA, qui dépendent toujours de leur administration d'origine
(scolaire pour ce qui est des chercheurs et régionale pour les
autres); à ces Administrations revient le versement des
rémunérations, des frais d'assurance et des cotisations. Quant aux
personnels exerçant les fonctions de direction et de recherche, ils
sont censés réintégrer l'établissement scolaire d'où ils
proviennent. Cependant, afin de ne pas disperser les compétences et
de valoriser le professionnalisme acquis dans l'exercice de
l'activité de l'IRRE-VDA, les personnels en cause, non plus
affectés à cet établissement opérationnel désormais supprimé,
seront employés dans le cadre de l'Assessorat compétent en matière
d'éducation et notamment des services de soutien à l'autonomie
scolaire, compte tenu du plafond établi à l'échelon étatique pour
l'Agence susmentionnée. Ce plafond, fixé à 50 pour cent des
personnels affectés à l'IRRE-VDA (14 unités), permet tranquillement
d'employer tous les personnels en service auprès de celui-ci à la
date de sa suppression (7 unités). Il a notamment été question de
l'augmentation du nombre de personnels susceptibles d'être employés
aux sens de l'alinéa 2 de l'article 15 de la loi régionale n°
57/1983 (de 40 à 47) et de l'article 21 de la loi régionale n°
19/2000 (de 20 à 27 au maximum). En tout état de cause, les
personnels qui ne souhaitent pas travailler dans le cadre de
l'Assessorat compétent en matière d'éducation peuvent demander à ne
plus être mis hors cadre et à réintégrer leur corps d'origine et ce
dans les quinze jours qui suivent l'entrée en vigueur de la loi à
approuver. En revanche et en considération de l'expérience qu'ils
ont acquise au sein de l'IRRE-VDA, les personnels administratifs
relevant du cadre unique régional sont affectés du Gouvernement
régional aux structures de direction de l'Assessorat compétent en
matière d'éducation.
L'article 4 sanctionne l'abrogation de la loi régionale n°
12/2001.
L'article 5 prévoit les dispositions financières.
Enfin l'article 6 énonce la déclaration d'urgence des
dispositions législatives en question. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Le projet de
loi n° 41 portant la suppression de l'Institut régional de
recherche éducative de la Vallée d'Aoste, ainsi que l'abrogation de
la loi régionale n° 12 de 2001 et des lois régionales concernant
l'IRRSAE et modification des lois en matière d'éducation a pour
effet de rayer d'un trait autoritaire un institut de recherche qui
plonge ses racines dans les années '80 et qui pendant presque
trente ans a constitué un pilier de la promotion et du soutien du
développement bi-plurilingue de l'école valdotaine. Par une
décision subite, inattendue et totalement en contradiction avec les
démarches entreprises jusque là pour la solution des graves
problèmes logistiques de cet institut, le 11 mars 2009 l'Assesseur
Laurent Viérin, dans sa réponse a une interpellation présentée par
le Conseiller Louvin et moi-même au sujet de l'Institut de
recherche, a annoncé au Conseil que:
"en ce qui concerne
l'avenir de cette structure, qui est la partie la plus importante
qui nous intéresse, nous sommes en train d'étudier un projet dont
nous avons informé la Dirigeante de l'IRRE, qui a à son tour exposé
à son personnel et au Conseil de direction les hypothèses"
.
Hypothèses qui se sont limitées à une seule possibilité,
concrétisée par le projet de loi n° 41 décrétant la suppression de
l'IRRE à partir du 1
er
septembre 2009.
La décision de supprimer cet Institut a été prise de manière
unilatérale par l'Assessorat de l'éducation, qui s'est borné à
communiquer son intention à la Dirigeante de l'IRRE sans activer
préalablement une confrontation avec les parties concernées, ni
avec les représentants du monde de l'école. Un acte étonnant si
l'on pense que juste quelques temps auparavant l'Administration
régionale avait repéré un immeuble pour y installer les bureaux et
la bibliothèque de l'IRRE. Une solution logistique attendue depuis
des années, qui avait été interprétée comme une expression forte de
la volonté de l'Assesseur de confirmer le rôle de cet Institut et
qui aurait nettement amélioré les conditions de travail du
personnel et facilité l'accès des enseignants, en créant une plus
grande synergie entre recherche et pratique pédagogique. La
démarche de suppression a surpris le personnel de l'IRRE, qui a
tenu à souligner dans un document qu'aucun signe de mécontentement
au sujet du travail fait par l'Institut n'avait jamais été exprimé
par l'Assessorat, ni directement aux intéressés, ni à travers les
représentants qui siègent à l'intérieur du Conseil d'institut. Ce
document rappelle que
"le propre de l'IRRE est le domaine de la
recherche dont on connaît la fragilité et la précarité au niveau
national qui placent l'Italie parmi les Pays où elle est le moins
développée et soutenue..."
et que
"... grâce à son activité,
en continuité avec l'action de l'IRRSAE, l'IRRE-VDA a accompagné
l'école valdôtaine dans son évolution avec son apport
spécifique"
.
Depuis le mois de mars plusieurs voix se sont levées en défense
de l'IRRE pour souligner l'importance du travail de recherche et de
soutien pédagogique accompli pendant trente ans d'activité, pour
demander que l'on rouvre le débat afin de parvenir a une solution
différée dans le temps, plus sereine et concorde, plus respectueuse
de l'énorme patrimoine en termes de compétence professionnelle et
de bibliographie rassemblé au cours des années. Cent
cinquante-trois chercheurs réputés de niveau international, que
l'Assesseur Viérin a défini
tifoseria
, ont envoyé un appel
au Gouvernement régional par lequel la Communauté scientifique
exprime son inquiétude à l'égard d'une suppression qui
"semble
jeter un discrédit sur les acquis et les activités de l'IRRE et
constituer un revirement de l'Administration valdôtaine
dont..."
- je cite -
"... nous admirions l'intelligence de
son soutien à des projets novateurs..."
et encore:
"... il
n'est guère de cas en Europe où les choix éducatifs d'une région,
tels que confirmés jusqu'à présent par les Administrations
successives, aient suscité un tel intérêt et connu un tel
retentissement
.
Ce succès n'est certes pas le seul fait de
l'IRRE, ex IRRSAE. D'autres instances régionales, à tous les
niveaux de responsabilité du système éducatif, ont donné son
caractère à la fois original et exemplaire à l'expérience
valdôtaine, mais c'est bien l'Institut de recherche qui, de par sa
position spécifique dans le dispositif d'ensemble, a accompagné les
actions innovantes, mené les travaux de proposition, de réflexion
et d'analyse que seule une telle institution est en mesure
d'assurer dans le cadre des mandats que lui confie la
Région"
.
Les syndicats de l'école se sont également prononcés pour mettre
en évidence que
"il metodo utilizzato ed i tempi ristretti
rispetto alla decisione non hanno consentito alcun confronto, né
una riflessione adeguata per coinvolgere la comunità scolastica
valdostana rispetto all'utilità ed alle prospettive di un ente che
comunque ha operato per oltre un ventennio nella nostra regione a
supporto della scuola e della professionalità docente..."
et
n'ont pas manqué de remarquer que
"... a livello nazionale gli
Istituti di ricerca regionali sono stati interessati da una
significativa trasformazione, ma hanno mantenuto la caratteristica
di struttura autonoma di ricerca"
. Les syndicats ont demandé de
renvoyer à l'année 2010 toute décision définitive concernant
l'IRRE, afin de permettre l'ouverture d'un débat sur ce sujet et
ont tenu à soulever le problème du respect des droits fondamentaux
des travailleurs, qui ne pourraient plus opérer de choix vu le
dépassement des échéances prévues a cet effet.
Le professeur Gianmario Raimondi, au nom du Conseil d'Institut
de l'IRRE dont il est le Président, le 29 mai 2009 a adressé un
courrier à la V
e
Commission en demandant:
"che si
possa riaprire il dialogo in merito alle ipotesi contenute nel
disegno di legge sia relativamente alla sostanza dei provvedimenti
contemplati, sia soprattutto relativamente alla tempistica
prevista, che rischia di generare soluzioni frettolose e quindi
controproducenti per la salvaguardia di un patrimonio, materiale e
umano, importante per la ricerca educativa in Valle
d'Aosta"
.
Les auditions en V
e
Commission des 22 et 26 juin 2009
ont servi à compléter un cadre très complexe et délicat qui n'a
fait que renforcer l'idée que la suppression définitive et subite
de l'IRRE dans le délai péremptoire du 1
e
septembre 2009
serait une grave erreur pour les séquelles qui s'ensuivraient.
La Doyenne de la Faculté des sciences de la formation, Mme
Teresa Grange, a mis en évidence les difficultés de l'IRRE à se
raccorder avec le territoire et avec les écoles. Elle a affirmé
avoir eu des incompréhensions à niveau institutionnel quant aux
rôles respectifs de l'Institut et de l'Université dans le cadre des
projets de recherche communs et a revendiqué une plus forte
implication de l'Université dans la recherche éducative.
L'Assesseur Laurent Viérin a affirmé ne pas vouloir fermer
l'Institut de recherche, mais plutôt
"ricollocare e
rivalorizzare la funzione dell'IRRE ricalibrando il ruolo,
professionalità e la missione di questo Istituto di ricerca"
.
Ce qui ne correspond pas exactement à la mission du projet de loi
n° 41, qui parle très clairement de "suppression", du latin
supprimere
, enfoncer, étouffer. Il a évoqué la nécessité de
rationaliser et de diminuer la dépense publique et l'intention
d'impliquer davantage l'Université de la Vallée d'Aoste dans la
recherche. Il a affirmé que la réflexion sur l'IRRE en réalité
était en cours depuis deux ans, essentiellement pour les problèmes
logistiques et que l'invitation provenant de plusieurs côtés à
rouvrir le dialogue et à différer la fermeture ne serait pas
accueillie.
En venant au projet de loi n° 41, l'article 1
er
porte
suppression, à compter du 1
er
septembre 2009, de
l'Institut régional de recherche éducative de la Vallée d'Aoste et
dissout ses organes. Il attribue les fonctions et les taches de cet
Institut directement à l'Assessorat, en particulier confie la
recherche aux services dénommés "uffici di supporto all'autonomia
scolastica" et à d'autres bureaux de l'Assessorat non mieux
précisés. Par cet article on ignore délibérément un principe
unanimement et universellement reconnu, qui est celui de
l'autonomie de la recherche; on décide sciemment que la recherche
dans le domaine de l'éducation doit être ramenée directement sous
le contrôle de l'Assessorat et en particulier de la Surintendance.
On irait par ce changement interrompre un parcours de recherche qui
est arrivé, d'après les informations reçues en Commission, à un
moment crucial: celui du passage de la théorisation à
l'application.
L'article 2 se penche sur le problème de la destination de
l'importante bibliothèque de l'IRRE et répond en partie aux soucis
exprimés par tous les acteurs concernés, c'est à dire la garantie
de la correcte conservation et disponibilité pour le prêt d'un
patrimoine libraire spécialisé fondamental pour le domaine
scolaire, la recherche et l'étude. Pour des raisons qui nous sont
incompréhensibles, la bibliothèque de l'IRRE est placée
"dans un
secteur spécifique du Service régional des bibliothèques"
, qui
ne signifie pas la prise en charge du Service régional des
bibliothèques, on dit clairement
"est transféré dans un secteur
spécifique du Service régional des bibliothèques"
. Or, la loi
régionale n° 28 du 17 juin 1992, portant l'institution du système
régional des bibliothèques et nouvelles dispositions en matière de
bibliothèques régionales, communales ou d'intérêt local, à son
article 8 définit les compétences du Service des bibliothèques, qui
est chargé de l'administration et de la comptabilité du système,
ainsi que des fonctions techniques et scientifiques d'orientation,
de promotion et de coordination. Il semblerait plus cohérent
d'insérer la bibliothèque IRRE dans le système régional des
bibliothèques et, mieux encore, d'en faire une bibliothèque
spécialisée, placée dans des locaux accessibles et convenablement
dimensionnés.
L'article 3 concerne les personnels de l'IRRE, qui seraient
employés en partie au sein des services de soutien à l'autonomie
scolaire de l'Assessorat compétent prévus pour cet Institut et
causerait une augmentation de 20 a 27 personnes et en partie
iraient accroître de 7 unités le nombre de personnels dont
l'Assesseur peut disposer aux termes de la loi régionale n° 57 de
1983.
L'article 4 abroge les lois concernant l'IRRE et l'IRRSAE.
L'article 5 prévoit les dispositions financières.
L'article 6 énonce la déclaration d'urgence.
En conclusion, notre rapport au sujet du projet de loi n° 41 est
fortement critique, car si nous comprenons le droit, voire la
nécessité, de la part du Gouvernement de rationaliser l'utilisation
de l'argent public et de remettre en cause régulièrement la
fonction et le rôle d'un instrument comme l'IRRE, dans le but d'en
améliorer l'efficacité ou d'en redéfinir les priorités, nous ne
pouvons que condamner la méthode utilisée. Le revirement de
l'Assesseur qui, de manière inattendue, en l'espace de quelques
jours, est passé de la recherche d'un nouveau siège mieux adapté
aux nécessités de cet Institut à la suppression de celui-ci, nous
paraît injustifiable. En plus, on n'a pas su nous fournir des
données concrètes quant à l'argent qui serait réellement épargné
grâce a cette suppression, qui en réalité semble se chiffrer à bien
peu de choses.
Les acteurs concernés n'ont pu que prendre acte d'une décision
arrêtée et imposée dans une logique absolutiste, sans confrontation
préalable, sans la concertation d'un parcours programmé se souciant
prioritairement de la conclusion organique des projets en cours, de
la valorisation des compétences acquises dans le temps, du respect
dû aux personnes et de la destination concrète d'un patrimoine
bibliographique important, mais ce qui nous paraît aussi
regrettable est le fait que la Région n'exerce pas pleinement ses
compétences dans le domaine de l'école et, au lieu d'étudier des
solutions répondant davantage à son originalité, comme d'autres
entités autonomes l'ont fait - je cite, par exemple, la Province de
Trento avec l'IPRASE -, applique la loi de finances 2007 pour ce
qui concerne la suppression des Instituts régionaux de recherche
éducative, mais ne confie pas ses fonctions et ses tâches à une
agence externe autonome, comme le fait l'Etat italien avec l'ANSAS,
Agenzia nazionale per lo sviluppo dell'autonomia scolastica et ses
antennes régionales. On nous objecte que la Province de Trento a
toute une autre dimension en termes de population et de ressources:
nous répondons que nous n'aurions pas imaginé qu'en Vallée d'Aoste
l'on commence à faire des économies par le domaine de l'école,
jusque là considéré comme fondamental et que l'on se conduise de
manière plus restrictive que l'Etat, car évidemment nous ne pouvons
pas partager non plus l'aspect qui concerne l'insertion de la
recherche dans les compétences des bureaux internes à l'Assessorat,
comme il est envisagé dans le projet de loi en cause, car nous
pensons, ainsi qu'il est universellement reconnu, que la recherche
et l'évaluation, pour être efficaces et utiles, devraient être le
propre de structures autonomes, externes à l'Administration, à
laquelle il appartient, bien évidemment, d'établir les lignes
directrices et de créer les meilleurs conditions de travail. Je
vous remercie et je vous annonce que nous allons poser une question
préjudicielle.
Président
- A mon tour, je vous annonce qu'ont été
déposés deux ordres du jours et avec cela il me paraît judicieux
terminer ici la séance d'aujourd'hui. Le Conseil est convoqué
demain matin à 9 heures.
La séance est levée.
---
La séance se termine à 19 heures 54.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK