Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 681 del 28 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
ENERGIA
Risparmio energetico e fonti alternative
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 681 del 28 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 681/XIII - Interrogazione: "Risultati del
risparmio energetico conseguito dall'impianto di trigenerazione
installato presso il nosocomio di viale Ginevra".
Interrogazione
Ricordata la realizzazione di un impianto di trigenerazione
nel nosocomio di viale Ginevra, che oltre ad auto-produrre energia
elettrica e calore, trasforma l'energia termica recuperata, anche
in energia frigorifera;
Evidenziato che purtroppo nel 2007 la centrale di
cogenerazione non ha funzionato per gran parte dell'anno a causa di
un difetto di fabbricazione;
Considerata l'importanza che tale impianto può assumere nel
risparmio energetico e nella tutela dell'ambiente;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se la centrale di cogenerazione ha funzionato
correttamente negli ultimi due anni e se attualmente è
funzionante;
2) quali risultati ha prodotto in termini di risparmio
energetico l'impianto sopra citato;
3) se si prevede la cessione alla rete del surplus di energia
elettrica prodotta.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
Pour les collègues une définition: la cogénération est un
principe de production simultanée d'électricité de chaleur, cette
chaleur étant issue de la production électrique. Ces systèmes sont
à haut rendement (de 80 à 90 pour cent en général) bien que le sens
de ce rendement doit être considéré avec précaution. Les nouveaux
équipements de cogénération fournissent l'énergie thermique aux
hôpitaux régionaux. Il faut dire que l'installation de la
cogénération est présente aussi à l'hôpital Beauregard de l'année
2000 et elle est composée par deux machines de 80 kilowatt chacune,
tandis que celle de l'hôpital Umberto Parini est plus récente.
Particulièrement intéressant au niveau du rendement énergique
est la réalisation du nouveau système de production d'énergie
thermique pour la climatisation des locaux, ainsi que pour la
production de l'eau chaude sanitaire, axée sur une installation de
cogénération, plus précisément définie tri-génération, une
extension de la cogénération qui produit une troisième catégorie
d'énergie électrique, thermique et du froid. En effet la
cogénération produit, d'un côté, l'énergie électrique et, de
l'autre côté, l'énergie thermique sous forme d'eau suréchauffée.
L'eau suréchauffée est utilisée pendant l'hiver pour les emplois
thermiques des hôpitaux, tandis qu'en été elle produit une partie
d'énergie frigorifique nécessaire à l'hôpital gr­âce à un
dispositif d'absorption.
Pour ce qui concerne les questions en particulier, la centrale
de cogénération, après les premiers mois d'installation, a
fonctionné correctement les deux dernières années et maintenant
elle fonctionne de façon régulière.
Pour ce qui concerne la deuxième question
sul risparmio
energetico
la centrale de cogénération est en mesure de couvrir
70-80 pour cent d'énergie électrique absorbée par l'hôpital, avec
une épargne pur de 25-30 pour cent par rapport à une installation
traditionnelle. En termes d'économie, les données doivent être
mises en relation avec les variations de prix des combustibles,
mais il faut tenir compte aussi d'un coût majeur d'entretien par
rapport aux installations traditionnelles.
Pour ce qui concerne la troisième question:
"se si prevede la
cessione alla rete del surplus di energia elettrica prodotta"
,
on ne prévoit pas, au moment actuel, la cession d'énergie à des
tiers. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente.
Negli ultimi due anni l'impianto ha dunque funzionato
regolarmente perché, come è stato evidenziato anche da un articolo
- un bell'articolo, fra l'altro - sulla rivista dell'Assessorato
dell'ambiente nel 2007 l'impianto non aveva praticamente funzionato
per tutto l'anno.
Invitiamo a continuare su questi piccoli investimenti che
possono recuperare risorse che possono essere investite nel settore
della sanità, ad esempio. Dispiace che non si ceda la parte di
energia prodotta in più alla rete... di risorse, e comunque
potrebbe essere utile investire nel settore. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK