Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 677 del 28 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 677 del 28 luglio 2009 - Resoconto
OBJET N° 677/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- Collègues, demain après-midi à partir de 15
heures 30 à l'occasion du départ du Saint-Père de la Vallée
d'Aoste, les autorités régionales seront engagées à Les Combes
d'Introd pour adresser les salutations à Benoît XVI, les travaux du
Conseil reprendront à 17 heures 30. Afin d'organiser l'engagement
des travaux de la journée de mercredi, la Conférence des Chefs de
groupe est convoquée pour demain matin à 8 heures 45.
In occasione dell'Assemblea della Conferenza dei Presidenti dei
Consigli regionali, che si è tenuta a Roma lunedì 20 luglio scorso
assieme al collega della Provincia autonoma di Trento, Giovanni
Kessler, abbiamo proposto la riattivazione del coordinamento delle
Assemblee legislative delle autonomie speciali nell'ambito della
Conferenza stessa. La richiesta è nata dall'esigenza di mettere a
fuoco le tematiche più significative, che coinvolgono le autonomie
differenziate. Nel corso della riunione, che è avvenuta sotto la
presidenza della Coordinatrice della Conferenza stessa, che
assicurerà quindi il supporto necessario al nostro lavoro, è emersa
la volontà di promuovere una riflessione comune sulle ragioni della
specialità di ciascuna realtà, derivanti da fattori differenziali
storici, istituzionali e linguistici, culturali e territoriali,
anche in vista di una loro riproposizione aggiornata all'evoluzione
del sistema istituzionale, escluso ogni riferimento alla difesa
corporativa di privilegi esistenti. È stato inoltre deciso di agire
in stretto coordinamento per ottenere dal Parlamento la modifica
degli Statuti speciali, che costituzionalizzi il principio
dell'intesa a garanzia della non modificabilità unilaterale degli
Statuti.
Le Conseiller Giuseppe Cerise, que je tiens à remercier, a
représenté l'Assemblée régionale à la cérémonie de commémoration de
65
e
anniversaire du massacre de Terre Noire, qui a eu
lieu dimanche 26 juillet 2009, et qui a rassemblé les communautés
de part et d'autre du Col du Petit-Saint-Bernard, à la présence des
autorités valdôtaines et savoyardes.
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 54, présenté par le Gouvernement régional le 20
juillet 2009 "Modificazioni alla legge regionale 21 aprile 1981, n°
20 (Nuove norme per la concessione dell'indennità giornaliera per
il ricovero ospedaliero a favore dei coltivatori diretti, degli
artigiani e degli esercenti attività commerciali) (V
e
et
II
e
Commission).
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
II
e
et V
e
Commissions: 1
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK