Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 688 del 28 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INDUSTRIA
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 688 del 28 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 688/XIII - Interpellanza: "Stato dell'iter della
liquidazione dello stabilimento ex Tecdis e prospettive per i
dipendenti".
Interpellanza
Visto che lo stabilimento "ex Tecdis" è ormai sfitto da
tempo;
Viste le iniziative presentate nei mesi scorsi da altri
colleghi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) qual è, ad oggi, lo stato dell'iter della liquidazione
dell'azienda di cui in premessa e quali le prospettive per i
dipendenti in cassaintegrazione;
2) se ad oggi l'immobile ed i relativi spazi antistanti sono
da considerarsi disponibili;
3) se c'è stata un'evoluzione successiva al fallimento e se
si quale ed inoltre quali sono gli intendimenti attuali del Governo
regionale mirati all'eventuale riutilizzo degli spazi in
questione.
F.to: Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Ho ascoltato con
attenzione l'intervento dell'Assessore poc'anzi legato alla
situazione della gestione degli immobili industriali tramite Vallée
d'Aoste Structure, qualche risposta era già
in itinere
,
quindi legata anche alla nostra iniziativa.
Ormai quasi dieci mesi fa altri colleghi avevano già affrontato
più che perplessità, un po' la situazione, lo stato dell'arte, e
noi vorremmo tornare sull'argomento trattandolo principalmente dal
punto di vista di "patrimonio immobiliare", come grande patrimonio
immobiliare di proprietà pubblica, di proprietà regionale, adesso
di proprietà di Vallée d'Aoste Structure, e legandolo al fatto che
ormai sono più di due anni che lo stabilimento è sfitto. Legati
allo stabilimento indubbiamente abbiamo la comunità locale, abbiamo
l'economia della vallata centrale e non solo, quell'economia che
aveva avuto in questi ultimi 60-70 anni una vocazione industriale,
è già stato detto più volte in quest'aula. Quindi dismesso da un
punto di vista immobiliare... dall'altra, la preoccupazione delle
non ricadute e della non occupazione.
Nell'ottobre 2008, Assessore, ci informava sullo stato
dell'arte:
"qu'à l'heure actuelle l'intérêt par divers
entrepreneurs - mais vous comprendrez que je dois m'arrêter pour
des raisons qui sont évidentes -, la nécessité de garder et
réserver certaines informations importantes dans ce moment. Donc
nous avons le souhait qu'on puisse aboutir à quelque chose, de
garder encore une attitude réservée, mais surtout la chose la plus
importante c'était: il faut avoir la disponibilité des locaux si on
veut se placer"
.
Dunque la nostra interpellanza mira a conoscere le evoluzioni,
se ci sono state, da una parte sull'immobile e dall'altra sulla
ricaduta e all'eventuale possibilità dei cassa integrati...
soprattutto legata alla prospettiva del domani. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Je me dois de
rappeler encore toujours que la réutilisation de l'usine Tecdis de
Châtillon est un des points forts du programme de législature;
comme cela a déjà été rappelé au Conseil nous essayons de faire
tous les efforts pour qu'une nouvelle activité productive renforce
le secteur industriel de Châtillon. Certes, le moment où je dis ça
n'est pas le plus indiqué pour une telle déclaration d'intentions,
car force nous est de constater que la situation actuelle du pôle
Tecdis n'est pas seulement celle-ci, elle est confrontée entre
autres aux effets négatifs de la récession économique généralisée
et globale qui frappe en ce moment tous les marchés et entraîne une
baisse importante de la demande, ainsi qu'une chute des commandes
et de la production.
En revenant à Tecdis, en ce moment nous sommes confrontés à une
situation qui est bloquée, mais par rapport à laquelle des contacts
- comme cela a été rappelé - ont été pris, d'autres sont en cours,
d'autres sont prévus. Cependant la question capitale reste la
disponibilité des immeubles. Pourtant la situation est donc la
suivante, ayant trait de parler tout d'abord du personnel et après
on reviendra aux immeubles.
Pour ce qui est du personnel et des salariés de Tecdis, ceux-ci
ont bénéficié d'un régime de chômage technique de longue durée, du
16 mai 2005 au 23 novembre 2008. Le 11 novembre 2008 au Département
des politiques du travail et de la formation de la Présidence du
Gouvernement un accord a été signé pour l'application du régime de
chômage technique par dérogation aux dispositions en vigueur du 24
novembre 2008 au 23 mai 2009 (a été la
famosa "proroga"
dont
on avait parlé ici, au Conseil). Ensuite, conformément à l'accord
passé auprès de ce même département, le 18 mai 2009 tous les
salariés ont été licenciés et sont en congé de conversion depuis le
24 mai 2009.
La délibération du Gouvernement régional n° 1621 du 12 juin 2009
a autorisé la couverture des frais liée aux procédures obligatoires
en matière de travail, dont avait été chargé M. Severino
Cantamessa, Conseiller en matière de faillite, étant donné qu'il
était nécessaire dans le cadre de la liquidation de l'entreprise de
rassembler la documentation déposée auprès des différentes
organismes et conseils du travail qui géraient la comptabilité de
Tecdis. Il a été ainsi possible de calculer le montant des
indemnités de départ relatives à la période de gestion
extraordinaire et d'éviter des problèmes aux travailleurs. M.
Cantamessa a par ailleurs informé le Département des politiques du
travail de la Présidence du Gouvernement que le 28 juillet 2009 des
formulaires seront distribués aux travailleurs et ces derniers
devront signer pour pouvoir percevoir les dernières sommes qui leur
sont dues; donc la question du personnel s'est arrêtée là, avec le
licenciement définitif de tous. Evidemment il y a la nécessité de
replacer tous ceux qui le souhaitent. Et là il faut revenir à la
question des immeubles.
Comme je l'avais dit, on a essayé de conduire une transaction
avec les responsables de la liquidation de la fabrique: c'est pour
cela que je m'exprimais dans les termes que vous avez rappelés et
c'est ce que j'avais annoncé déjà à l'Assemblée à l'occasion d'une
initiative présentée par le collègue Tibaldi. Cette transaction n'a
pas pu se conclure positivement, puisque les conditions qui nous
ont été proposées n'étaient pas acceptables. C'est ainsi que,
puisque le liquidateur n'avait pas été disponible à un accord qui
puisse satisfaire soit l'Administration, soit lui-même, Vallée
d'Aoste Structure, à qui les immeubles industriels ont été confiés,
a intenté une action en justice pour pouvoir disposer librement de
ces locaux. Solution obligatoire, celle-ci, car ce n'était plus
acceptable que l'on attende des décisions qui n'arrivaient pas, en
bloquant ainsi toute perspective d'utilisation des immeubles qui
accueillent toujours des installations, des équipements, du
mobilier, qui font l'objet de la procédure de résolution de la
faillite. Ça a été un choix lourd mais obligé, puisque le fait de
ne pas pouvoir disposer librement du bâtiment en question limite
fortement toute possibilité de procéder à son réaménagement et de
le réutiliser même partiellement, et surtout de conduire
positivement toute négociation visant à l'installation de nouvelles
entreprises dans l'espace ex Tecdis, puisqu'on n'a pas la certitude
des temps.
Au cours de 2008 plusieurs entreprises susceptibles de
s'installer dans ce bâtiment ont visité les locaux, mais pour le
moment aucune de celles-ci n'a donné suite à ce projet, notamment
parce que les locaux ne sont pas entièrement disponibles. On a
gardé des contacts, quand même, et à l'heure actuelle - comme je
l'ai anticipé au début - les temps actuels ne sont pas favorables à
l'installation de nouvelles entreprises, mais il faut dire
qu'encore récemment nous avons gardé l'intérêt de quelques-unes
parmi celles qui nous avaient contactés ayant encore un certain
niveau d'intérêt sur ces immeubles. Des contacts intéressants ont
eu lieu, d'autres se poursuivent avec d'autres entreprises encore,
dans le but de pouvoir peupler à nouveau cet établissement et de
donner une nouvelle envergure à l'occupation dans la zone de
Châtillon, même si, comme je l'ai rappelé, les certitudes d'avoir
la pleine disponibilité de l'immeuble dans des temps certains
conditionnent toute négociation; donc, là, seront surtout les temps
liés à la résolution de l'action de justice entamée qui pourront
donner des dates certes et donner une allure positive au futur de
l'établissement.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Merci,
Assesseur, pour la réponse extrêmement claire et détaillée. Bon, un
point fort du programme vous avez dit, il y a une année à peu près,
très bien d'un côté, de l'autre nous comprenons la difficulté de
"sortir", entre guillemets, du problème de pouvoir employer le
patrimoine immobilier, donc extrêmement difficile à remplacer, à
transiger (je crois d'avoir compris), et pouvoir surtout disposer
de l'immeuble et de l'utiliser. De l'autre côté nous prenons acte
qu'on détermine après 4 ans, à peu près, la possibilité des
ex-dépendants d'avoir eu la possibilité de continuer leur
entreprise économique et pas seulement économique.
On essaiera d'y retourner, sur ce dossier, et de s'en occuper
pour donner quelques réponses en plus à la communauté de la vallée
centrale, qui est en grande difficulté, même si on a dit que la
difficulté est générale, la situation est difficile et bloquée d'un
point de vue industriel et pas seulement. Mais je vous assure que
la situation, là, est tout à fait très, très difficile. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK