Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 691 del 28 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INDUSTRIA
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 691 del 28 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 691/XIII - Interpellanza: "Interventi per arginare
la riduzione dell'attività occupazionale presso lo stabilimento
Meridian di Verrès".
Interpellanza
Preso atto che il crollo delle commesse estere, frutto della
congiuntura economica sfavorevole che continua a segnare
negativamente il futuro di aziende e lavoratori, continua a toccare
la Valle d'Aosta, incidendo negativamente sulla Meridian di
Verrès;
Ravvisato che le organizzazioni sindacali hanno comunicato ai
lavoratori riuniti in assemblea, lunedì 13 luglio, che dal 1°
settembre ottanta di loro entreranno in cassa integrazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Governo regionale per conoscere se intenda:
1) attivarsi presso i vertici aziendali e le organizzazioni
sindacali per capire se ci sono margini per ridurre l'impatto
dell'intervento di riduzione dell'attività sui lavoratori;
2) mettere in atto misure a breve termine che consentano al
comparto industriale di ritrovare le condizioni per operare in
Valle d'Aosta.
F.to: Donzel - Carmela Fontana - Rigo
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi,
l'argomento purtroppo in questi ultimi mesi - ormai si avvicina
quasi ad un anno dall'avvento della crisi economica - non è nuovo;
eppure è importante che questo Consiglio, come abbiamo ripetuto
tante volte in questa sede, registri sempre puntualmente quali sono
le difficoltà che si presentano nel settore produttivo e
industriale della nostra Regione, perché continuiamo a pensare che
la produzione reale debba avere grande attenzione e soprattutto,
come è stato dimostrato in altre realtà territoriali, non bisogna
lasciar passare a cuor leggero quelli che sono apparentemente
piccoli momenti di difficoltà, perché se non si trovano delle
risposte puntuali a questi problemi, difficilmente potrà riprendere
la situazione economica, soprattutto nel settore industriale della
nostra Regione.
Recentemente è stato pubblicato sul quotidiano
La Stampa
un articolo che metteva in luce come tutto sommato, da parte
dell'Associazione industriali, si valutasse con una certa
positività il fatto che la decrescita sia rallentata. Su questo mi
permetto di esprimere qualche preoccupazione, perché sempre di
decrescita si tratta - come ha detto anche un autorevole esponente
sindacale - quindi dovremmo contenere l'ottimismo ed essere molto
più attenti e vigilanti rispetto a quello che succede.
È evidente che l'interpellanza si riferisce ad un'azienda che è
la Meridian, collegata al settore automobilistico, ed era pressoché
inevitabile che un'azienda, collegata al settore che è più colpito
in questo momento dalla crisi economica, cioè quello della
produzione delle automobili e quindi un'azienda che produceva delle
componenti essenziali al magnesio per le automobili, dovesse prima
o poi registrare una difficoltà oggettiva. È però con rammarico che
prendiamo atto che saranno 80 i cassa integrati che andranno ad
aggiungersi al già lungo elenco di cassa integrati della regione
nell'autunno; dico con rammarico, perché pensate la Meridian non è
un'azienda qualunque; è un'azienda che nel 1994 occupava le pagine
nazionali del
Corriere della Sera
, fu un investimento
importante che poteva collocarsi nel panorama nazionale, e
l'obiettivo che ci si era fissati nel 1994, cioè di raggiungere le
200 unità operative, è stato raggiunto sostanzialmente con 190
dipendenti. Quindi che un'azienda di questo tipo registri una
situazione di cassa integrazione di 80 persone è un fatto molto
delicato, soprattutto se si colloca in un quadro dove non soltanto
più le aziende del settore industriale - come si diceva: forse la
Valle d'Aosta non è proprio il luogo giusto per svolgere
un'attività industriale, un concetto che abbiamo ripetuto più
volte, estremamente sbagliato -, ma vediamo che la crisi economica
tocca anche il settore del terziario; ci sono quindi aziende anche
del terziario che subiscono questi fenomeni, lo abbiamo visto che
anche aziende come il Casinò sono in difficoltà e c'è una perdita
occupazionale forte.
Avevamo chiesto anche con una mozione che la situazione di
difficoltà che attraversava il sistema complessivo della Valle
d'Aosta fosse affrontata nel settore industriale, con un'unità di
crisi, cioè che ci fosse un tavolo congiunto, Regione, sindacati,
imprenditori, per affrontare questa situazione; ci è stato risposto
che andavano benissimo le relazioni bilaterali, però le cose non
cambiano, quindi la tendenza verso il negativo continua e persiste.
Abbiamo anche sollecitato che si puntasse sui settori trainanti
nell'attività produttiva in un momento di difficoltà; abbiamo
chiesto che si puntasse ad esempio sulle energie alternative, ma
con investimenti pubblici significativi. Tutto questo è ancora oggi
oggetto di studio e non c'è una determinazione forte, nonostante
che la partecipazione della Regione ad un'azienda come CVA ci
consentirebbe assolutamente di fare importanti investimenti in
questi settori di produzione di energia alternativa. Nulla in tal
senso viene fatto, quindi assistiamo passivamente a questo elenco
di aziende che continuano a registrare difficoltà e, da quanto
arriva per le informazioni che può avere un Consigliere regionale,
la situazione anche nell'azienda principale della Valle d'Aosta, la
Cogne, non è una situazione positiva.
In questo senso ci chiediamo se non sia il caso di valutare, per
l'ennesima volta, la necessità di puntare ad un'azione più
concertata per affrontare con determinazione questa situazione,
andando a monitorare caso per caso, perché non vorremmo che in
questa situazione delicata qualche imprenditore aggiungesse qualche
numero in più all'elenco dei cassa integrati, cioè scaricasse sulla
collettività i costi delle difficoltà aziendali, anziché
assumersele anche per la sua parte. Diciamo, le aziende sono state
anche in grado di fare profitti in anni passati, quindi una
maggiore attenzione anche sul vigilare su questi numeri crescenti
di cassa integrati per evitare che la situazione sociale della
nostra regione continui a peggiorare.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Au commencement
du mois de juillet la direction de Meridian a convoqué les
organisations syndicales et leur a présenté la situation de
l'entreprise, et la nécessité de la même de pourvoir à une
réduction importante des coûts, sous peine, dans le cas contraire,
d'être soumise à la fermeture et à la liquidation de la même. J'ai
rencontré les responsables de Meridian et les syndicats et ce avant
que se tienne l'assemblée avec les travailleurs - qui est rappelée
dans votre initiative - et le jour d'après le 14 juillet avec le
Président Rollandin nous avons rencontré encore les syndicats.
La situation qui doit être connue par tout le monde comporte le
fait que Meridian appartient à un groupe extra-européen, lequel,
face à un résultat constamment négatif de la fabrique dans les
dernières années, veut réduire au maximum les coûts de gestion,
face à une production qui s'atteint aujourd'hui à moins 50 pour
cent des périodes plus stables. L'établissement embauche environ
190 personnes, et la tentative de la direction est celle de pouvoir
réduire considérablement les négativités gestionnaires avec la
décision de réduire le personnel en service. Comme vous l'avez
écrit dans les prémisses de cette initiative, il y a eu une chute
verticale des commandes dans différents secteurs, tout en
particulier dans celui de l'automobile, secteur dans lequel
l'entreprise Meridian a vu précipiter d'environ 60 pour cent son
marché lié à la production des pièces en magnésium pour les
planches des automobiles.
Le résultat des rencontres que nous avons faites, l'entreprise,
les syndicats, nous, a été que le 20 juillet, lundi dernier, le
procès-verbal conjoint a été signé au Département des politiques du
travail et de la formation, en vue de l'étude de la situation de
l'entreprise par les différents partenaires: organisations
syndicales, direction de Meridian et Région. Aux termes de cet
accord 80 personnes salariées, à savoir 55 ouvriers et 25 employés
ou cadres, seront mis en chômage technique de longue durée: zéro
heures de travail par semaine pendant 12 mois à partir du
1
er
septembre 2009, en raison de la crise qui traverse
l'entreprise. Celle-ci est la situation. Comme je l'ai dit, nous
avons rencontré les syndicats et l'entreprise, et je vous dirai
après encore quels sont les espoirs que nous avons quant à cette
situation, mais aujourd'hui les faits sont ceux que je viens de
vous dire.
Je passe donc à votre seconde question. Nous sommes parfaitement
conscients du fait que l'Administration régionale doit exploiter
toutes les voies possibles pour que les entreprises de la Vallée
puissent surmonter cette période de crise, pour soutenir avant tout
les salariés, et pour favoriser la mise en place d'un tissu
industriel qui soit non seulement plus compétitif et qualifié, mais
aussi moins sujet aux aléas du processus de globalisation; mais
bien sûr il s'agit, là, de questions qui ne se résolvent pas comme
beaucoup sembleraient le penser, par l'assomption de mesures
extraordinaires, avec des décrets ou de simples mesures
législatives. Le travail est plus complexe et concerne l'ensemble
du territoire.
Je profite de votre initiative, de laquelle je vous remercie,
pour préciser aussi quelques éléments, parce que nous entendons
souvent dire des choses qui n'ont pas vraiment de trait avec la
réalité. Il est notoire que la Région a agi rapidement pour contrer
les retombées de la crise économique actuelle, elle a mis en place
une série de mesures ciblées, je ne vais pas citer les mesures que
nous avons prises pour contrer la crise dans le secteur de la
production, et cela avec une rapidité remarquable, mais il y a lieu
de signaler que nous avons prévu des interventions qui se chiffrent
à plus de 55 millions d'euros au total. Il faut ajouter à cela le
plan anti-crise 2009, comportant des mesures environnementales qui
prévoient des recrutements sous contrat à durée déterminée d'une
durée de 4 mois au moins au cours de la période juillet-octobre
2009. Ces mesures concernent les travailleurs mis au chômage
technique de longue durée, ou en congé de conversion ou, encore,
ayant perdu leur emploi à la suite d'un licenciement. Le plan en
question porte sur la réalisation de travaux différents, dans des
zones de montagne, tels que la rénovation des mûrs de soutènement,
des couches de base des chaussées et cetera.
Enfin, dans ce même Conseil, on discutera d'un nouvel ensemble
de mesures de lutte contre la crise, destinées aux sociétés
coopératives et aux autres entreprises ouvrant dans le secteur
agro-alimentaire local, afin de consolider et de soutenir leur
développement économique et leur compétitivité. Tout le monde peut
convenir qu'il s'agit, là, de mesures extraordinaires, certainement
utiles, mais ce qu'il nous faut ce sont plutôt aussi des
interventions de caractère structurel qui ne passent pas à travers
les mesures que nous avons prises et qui étaient nécessaires...
mais il me semble que parfois on nous demanderait de légiférer pour
créer quelque chose qui n'est pas possible faire en termes de loi.
Il faut être opérationnels et voilà que donc nous devons faire
référence aux instruments que nous avons, dont nous disposons, pour
apporter notre soutien aux entreprises œuvrant
en Vallée d'Aoste et pour inciter, là, d'autres entreprises à
s'installer dans notre région.
Certes, le moment de crise est difficile, mais nous avons
l'obligation de regarder aussi au demain pour ce qu'on pourra
faire. Et le processus de modification de ces instruments mis au
point, de concert avec les associations catégorielles, est
maintenant en marche et il s'appuie sur différentes choses: la loi
régionale n° 84 sur la recherche, bon instrument qui doit être
amélioré, doté de ressources supplémentaires (il sera discuté d'ici
peu dans ce Conseil); la loi régionale n° 6/2003 sur l'essor des
entreprises industrielles et artisanales (celle-ci a eu
l'approbation des modifications au cours de la dernière séance du
Conseil); également surtout les procédures d'application de ces
lois sont en train d'être modifiées pour pouvoir donner davantage
des réponses aux entreprises et aux catégories artisanales, avec
lesquelles ces passages ont déjà été négociés et discutés; le
lancement de l'appel à projet pour le transfert des technologies
entre les entreprises et les universités (celui-ci est un des
aspects sur lequel nous comptons pour soutenir davantage la
compétitivité de nos entreprises, sur le plan de la recherche et de
la novation).
Voilà au-delà des mesures anti-crise, nous pensons qu'il faut
passer aussi à travers les éléments de caractère structurel, tels
que ceux que j'ai rappelés. Mais c'est surtout grâce à un lien
étroit comme il me semble vous le souhaitiez, avec les entreprises,
les représentants syndicaux, la Présidence de la Région pour ce qui
est des politiques du travail et l'Assessorat des activités
productives, que nous suivons de tout près l'évolution des
différentes entreprises. Et donc c'est pour conclure que dans le
cas échéant - et j'arrive donc à répondre à la première question
que vous nous posiez - en ce qui concerne Meridian, avec les
syndicats et l'entreprise nous sommes en train
d'œuvrer pour atteindre à une solution positive
qui puisse permettre, en tout premier lieu, de ne pas arriver à la
clôture de l'établissement, ce que pour le moment on n'est pas
arrivé à faire: de trouver par la suite des partenaires pouvant
assurer une majeure solidité à la société, pour avoir une reprise
de la production qui puisse inverser la situation actuelle.
J'espère avoir répondu à vos questions.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio l'Assessore per la ricostruzione
e per la puntuale risposta.
Si tratta, come lei ha detto, va riconosciuto penso a entrambe
le parti, che non solo ci si deve occupare di tamponare le falle,
ma bisogna immaginare qualcosa per uscire da questa situazione e i
tempi non sono certo quelli del piccolo decretino, sono tempi
sicuramente più lunghi. Però è importante riuscire ad avere la
percezione, può darsi che noi non ce l'abbiamo ancora, di quale sia
la strategia, di quale sia la strada che il Governo regionale
traccia per l'industria valdostana, di modo che si capisca qual è
la tipologia delle aziende su cui si vuole puntare, qual è il nesso
che collega il nostro territorio, l'attività turistica, l'attività
agricola del nostro territorio con questo tipo di produzioni che si
vogliono prospettare per il futuro, a cosa mira la ricerca che
stiamo finanziando, altrimenti diventa difficile capire quale sia
il lavoro del lungo periodo. Sul breve periodo riconosco che tanti
interventi sono stati fatti, ma la preoccupazione che abbiamo -
ecco il perché di queste continue sollecitazioni - è che la crisi
che stiamo vivendo, che è una crisi che si trascina su un periodo
lungo, sposti la realtà della ricchezza sul pianeta, per cui ci
saranno, alla fine, quando tireremo le somme, aree che sono meno
ricche e aree che paradossalmente erano meno ricche prima e che
diventano più ricche. Ci saranno delle persone che avranno
"approfittato", fra virgolette, della crisi per riuscire a far
crescere i loro territori.
Allora quello che è importante e che risollecitiamo, è che si
abbia la percezione che la Valle d'Aosta non gestisce solo la
crisi, ma cerca di trovare le strategie perché domani, quando ci
svegliamo, finalmente felici che è finito questo difficile evento
che attraversa l'intero pianeta, colpendo soprattutto i paesi
occidentali, ma non solo perché la povertà dilaga anche nei paesi
africani, abbiamo qualcosa su cui puntare, ci è rimasta una traccia
di tessuto industriale su cui ripartire al momento del ritorno
della crescita economica. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK