Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 694 del 28 luglio 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 694 del 28 luglio 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 694/XIII - Modificazione del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio regionale.
Art. 1
(
Inserimento dell'articolo 96bis)
1.
Dopo l'articolo 96 del regolamento interno del
Consiglio regionale è inserito il seguente:
"Art. 96 bis
(
Interrogazioni a risposta immediata)
1. In ciascuna riunione del Consiglio, prima dello
svolgimento delle interrogazioni di cui agli articoli precedenti, è
previsto lo svolgimento delle interrogazioni a risposta
immediata.
2. Le interrogazioni a risposta immediata consistono in una
sola domanda, come definita dall'art. 91, semplice, concisa e senza
commenti, su un argomento di rilevanza generale, connotato da
urgenza o particolare attualità politica. Il Presidente del
Consiglio decide, inappellabilmente, la non ammissibilità delle
interrogazioni prive di tali requisiti, che vengono considerate
interrogazioni a risposta scritta.
3. Le interrogazioni di cui al comma 2 sono presentate, per
iscritto, alla Presidenza del Consiglio entro le ore dodici del
secondo giorno lavorativo antecedente il giorno di inizio della
riunione prevista per il loro svolgimento e sono trasmesse
tempestivamente alla Giunta regionale. L'elenco delle
interrogazioni è trasmesso contestualmente a tutti i Consiglieri.
Per ciascuna riunione ogni gruppo consiliare non può presentare più
di una interrogazione a risposta immediata.
4. Il Presidente del Consiglio pone in trattazione le
interrogazioni sulla base del loro ordine cronologico di
ricevimento da parte dei Servizi della Presidenza del Consiglio. Il
presentatore dell'interrogazione ha facoltà di illustrarla per non
più di due minuti. L'interrogato risponde per non più di tre minuti
e l'interrogante ha diritto di replica per non più di un minuto al
fine di dichiarare se sia o no soddisfatto.
5. Le interrogazioni non svolte per giustificato impedimento
dell'interrogante o dell'interrogato decadono.
6. Le interrogazioni svolte con la procedura di cui al
presente articolo non possono essere ripresentate come
interrogazioni ordinarie.
7. Si applicano le disposizioni di cui all'articolo 109,
commi 2, 3, 4, e all'articolo 110."
Modification du Règlement intérieur du Conseil
régional
Art. 1
er
(Introduction de l'art. 96 bis)
1. Après l'article 96 est inséré l'article suivant:
"Art. 96 bis
(Questions avec réponse immédiate)
1.
Dans chaque réunion du Conseil, avant le traitement
des questions au sens des articles précédents, est prévu le
traitement des questions avec réponse immédiate.
2.
Les questions avec réponse immédiate consistent
dans la proposition d'une seule question, selon la définition de
l'art. 91, simple, concise et sans commentaire, portant sur un
sujet d'importance générale caractérisé par son urgence ou par son
actualité politique particulière. Le Président du Conseil décide,
sans appel, de la recevabilité des questions dépourvues des
conditions requises, lesquelles sont considérées comme questions
avec réponse écrite.
3.
Les questions visées au deuxième alinéa du présent
article sont présentées, par écrit, à la Présidence du Conseil, au
plus tard à douze heures du deuxième jour ouvrable précédant celui
du début de la réunion au cours de laquelle elles doivent être
examinées et sont transmises sans délai au Gouvernement régional.
La liste des questions est transmise en même temps à tous les
Conseillers. Chaque groupe du Conseil a la faculté de présenter une
seule question avec réponse immédiate pour chaque réunion.
4.
Les questions sont inscrites à l'ordre du jour par
le Président du Conseil dans l'ordre chronologique de leur
réception par les services de la Présidence du Conseil. L'auteur de
la question peut l'illustrer pendant deux minutes. Le destinataire
de la question répond pendant trois minutes. L'auteur de la
question a le droit de répliquer pendant une minute pour déclarer
s'il a été répondu de façon satisfaisante ou non à sa
question.
5.
Les questions qui ne sont pas traitées à cause d'un
empêchement, motivé, de leur auteur ou de leur destinataire, sont
considérées comme caduques.
6.
Les questions traitées selon la procédure prévue
dans le présent article ne peuvent pas être présentées de nouveau
en tant que questions ordinaires.
7.
Il est fait application des dispositions prévues
aux deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article 109, et à
l'article 110 du présent règlement."
Président
- La présente proposition de modification du
Règlement intérieur du Conseil régional vise à insérer dans le
cadre des instruments relevant de la fonction d'inspection et
politique de l'Assemblée régionale, la procédure des questions avec
réponse immédiate.
Cette procédure introduit la possibilité d'un dialogue direct
entre l'Assemblée et le Gouvernement régional relativement à des
actions ou à des actes précis de l'Exécutif et se propose
d'atteindre deux objectifs. En premier lieu, l'assouplissement de
la fonction d'inspection; en effet, les questions, telles qu'elles
sont définies par le Règlement intérieur, tout en permettant
l'exercice de cette fonction, présentent des limites afférentes
principalement au long délais fixé à 12 jours, qui s'écoulent entre
leur présentation et le débat, ainsi qu'à la durée de 15 minutes
prévues actuellement pour le traitement de chaque question au cours
d'une séance. La question avec réponse immédiate permettra
d'accélérer cette procédure grâce, d'une part, à un délai de
présentation inférieur à 48 heures, délai pendant lequel le
Gouvernement régional pourra prendre connaissance de la question et
préparer sa réponse et, d'autre part, a un temps prévu pour son
traitement ne dépassant pas les 6 minutes. En deuxième lieu, le
dialogue au sein de l'Assemblée législative sur la partie la plus
actuelle des informations relatives à l'activité du Gouvernement
régional c'est là, c'est le but de la présente proposition, qui
vise à dépasser certaines rigidités de la procédure traditionnelle
et introduit pour ce faire un instrument susceptible de répondre à
la nécessité de porter à la connaissance du Conseil régional des
questions urgentes ou particulièrement actuelles du point de vue
politique.
L'admissibilité de ces questions est évaluée par le Président du
Conseil et leur traitement précède celui des questions visées aux
articles 91 et suivants du Règlement intérieur. L'introduction des
questions avec réponse immédiate, qui constitue un instrument plus
souple et efficace que les questions traditionnelles, répond à
l'exigence de limiter la durée des débats et de donner à ces
derniers un caractère de rapidité et d'actualité qui représente une
condition essentielle pour que les activités d'information et
d'inspection soient plus directes et utiles aux citoyens.
J'ouvre la discussion.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous sommes
heureux de pouvoir prononcer aujourd'hui un
habemus
pour une
initiative qui a connu - je pense qu'elle est parmi les plus
spéciales, à ce point de vue, de notre histoire du Conseil de la
Région - un parcours de près de 19 ans: c'est à ce moment-là que
remonte la première initiative, c'était à l'époque sur la base de
la sollicitation du groupe de l'Union Valdôtaine qui se trouvait à
ce moment-là à l'opposition, que nous arrivons, aujourd'hui, à
introduire dans le Règlement du Conseil régional une innovation qui
appartient désormais depuis très longtemps au patrimoine culturel
et de procédure de presque toutes les Assemblées du monde. A ce
point de vue le fait d'avoir comblé aujourd'hui le retard
structurel de notre Assemblée, retard qui a des différents moments
et dans des rôles différents d'autres personnes ont essayé de
combler, ne peut que nous réjouir.
Dans le concret, par rapport au fonctionnement actuel de cette
Assemblée, l'introduction d'une démarche d'oralité authentique et
d'effet immédiat, ne peut qu'avoir des effets positifs et pour cela
nous signalons deux volets qui sont porteurs d'un espoir différent
de fonctionnement de cette Assemblée. Le premier nous l'avons dit,
lorsqu'au mois de mars dernier nous avons déposé - le 25 mars
dernier - une initiative de notre groupe, allant exactement dans ce
sens, nous avons l'espoir que cela reportera la majorité dans le
débat de la fonction d'inspection politique. Cette Assemblée a
connu des époques où les Conseillers de majorité utilisaient ces
instruments de questionnement et d'interpellation, nous en avons
connu d'autres où il avait été considéré comme il est considéré
aujourd'hui politiquement plus opportun que les collègues de
majorité ne questionnent pas le Gouvernement. Je ne pense pas dire
à ce point de vue des choses ni offensantes, ni particulièrement
graves, c'est une donnée de ces 12 premiers mois de législature qui
n'ont pas connu jusqu'à présent, à mon souvenir, une seule
initiative ni de question, ni d'interpellation au Gouvernement de
la part des collègues de majorité, une sorte de
désistence
continuelle que nous avons connue à d'autres moments dans le
fonctionnement de cette Assemblée. Je répète, à certaines époques
et non pas dans la totalité de son histoire. Donc l'espoir concret
que cet instrument que nous offrons aujourd'hui tous ensemble à
l'Assemblée soit un instrument utilisé. Nous invitons tout le monde
à s'en emparer immédiatement et peut-être aussi à changer nos
habitudes et notre façon de communiquer par des moyens plus
directs, plus courts et efficaces.
Deuxième considération que je souhaiterais porter au nom du
groupe de Vallée d'Aoste Vive-Renouveau à votre attention concerne
un changement important qu'a eu le traitement des questions et des
interpellations, d'abord parce que la télévision et la diffusion à
l'extérieur de cet hémicycle ont fait leur apparition, mais aussi
parce que le Gouvernement a changé d'approche par rapport à la
réponse. Alors que dans le passé la tribune était aussi un lieu
d'intérêt et d'attente pour ce qui était dit, cela le devient de
moins en moins même pour les journalistes, le Gouvernement - je le
dis très légitimement de son point de vue - s'emploie aujourd'hui à
fournir par écrit aux journalistes les réponses qui sont données
aux interpellations et aux questions. Cela a sans doute un côté
très positif dans la mesure où cela permet à ceux qui
œuvrent dans le domaine de l'information de
savoir exactement quel a été le contenu de la réponse, même au
point de vue des chiffres et des détails les plus menus, mais nous
ne pouvons pas ignorer le fait que dans une communauté régionale où
de plus en plus des journalistes travaillent aussi grâce à
l'influence de l'Administration régionale, cela permet de devenir
tout simplement des opérateurs d'un transfert à travers la
technique la plus connue aujourd'hui dans le domaine de
l'informatique, qui est
"copia e incolla"
. On copie et on
colle de l'autre côté le texte d'une réponse, souvent nous le
disons sans y apporter cette fraîcheur d'attention par rapport aux
tons, aux questions qui sont évoquées dans un débat oral et cela au
plus grand dam de la qualité de l'information.
J'espère donc qu'il ne devienne pas coutume, et j'inviterais de
ce point de vue, dans un esprit de collaboration loyale, aussi le
Gouvernement qui aura le temps, un temps supérieur à celui que nous
aurions voulu accorder, je tiens à signaler que notre proposition
originaire aurait permis la présentation des questions orales
jusqu'à 24 heures avant le débat au Conseil, les collègues à la
majorité ont estimé devoir l'allonger, nous avons concordé sur
cette formulation, mais le Gouvernement aura 48 heures de temps
pour préparer 3 minutes de réponse. Alors, si cela se traduira dans
une réponse qui est fournie par écrit à la presse au préalable,
alors là nous aurons décidément perdu totalement l'effet d'intérêt,
de spontanéité et de participation. Je tiens à le dire aujourd'hui,
M. le Président, en prenant quelques minutes dans la discussion
générale, parce que nous souhaitons vivement, par contre, que cela
change les mœurs, les habitudes de cette
Assemblée, la façon de se rapporter entre nous, qu'il y ait un peu
plus d'authenticité, qu'il y ait un petit plus de spontanéité,
comme cela se doit dans ces cas. Il nous appartiendra
d'expérimenter, nous l'avons dit dans la Commission du Règlement,
il nous appartiendra de tester la façon de faire bon emploi de ce
nouvel instrument et, pour ce qui nous concerne, nous espérons
vivement que d'ici quelques mois l'on puisse éventuellement
recadrer un petit peu la question, aller revoir que ce soit dans la
quantité, dans les temps ou dans la façon d'aborder le débat, cet
argument.
Nous y apportons en tout cas un vote tout à fait favorable avec
la satisfaction de ceux qui ont vu longtemps mourir cette question,
qui l'ont vue longtemps traîner dans les Commissions de Règlement
et qui voient aujourd'hui finalement un heureux aboutissement.
Merci.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, è con
soddisfazione che accogliamo questa proposta di modificazione al
Regolamento interno in quest'aula, siamo arrivati con l'entusiasmo
di tutti quelli che arrivano nuovi, in una commissione che lavorava
su Regolamento, per sentirci dire quanto era difficile riuscire a
modificare il Regolamento, molti avevano fallito in questa impresa.
Va dato atto anche alla costruzione di un metodo di lavoro
improntato su un reciproco rispetto e soprattutto all'impronta
pragmatica che va riconosciuta al Presidente del Consiglio, che ha
voluto gestire non un intero impianto di modifiche, ma di valutare
passo passo quelle che erano realizzabili.
Avevamo a cuore che si potessero portare in discussione in
quest'aula, anche per breve tempo, alcuni temi che avevano una
significativa urgenza, quindi ci ritroviamo completamente nello
spirito di questo testo, che - riteniamo - è stato anche
migliorativo delle segnalazioni pervenute da parte del Partito
Democratico, quindi la discussione corale ha rafforzato il testo.
Noi siamo soddisfatti e pensiamo che questo testo sicuramente possa
contribuire a consentire a noi, che svolgiamo un ruolo in questo
momento di minoranza, di poter intervenire più puntualmente sulle
tematiche, visto che il Regolamento precedente in qualche modo
limitava il nostro operare. Di meglio si può sempre fare, ma quando
una mediazione è una mediazione che tiene conto di tutti, pensiamo
che il percorso sia quello giusto e, ancora una volta, vede
premiato un metodo che fa del confronto e dell'ascolto la base per
poter operare e migliorare anche la funzionalità dei lavori di
questo Consiglio regionale.
Il Partito Democratico voterà quindi a favore di questo
provvedimento.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Esprimo il voto favorevole del gruppo del
Popolo della Libertà a fronte di questa modifica regolamentare, che
va a "svecchiare" il nostro Regolamento consiliare dando attualità,
tempestività e anche rapidità in una porzione dei lavori
consiliari. E sono una porzione importante, se ci pensiamo, perché
le iniziative ispettive sono ormai una parte preponderante, specie
quando ci sono poche proposte di legge o proposte di atti
amministrativi nell'ambito delle sedute consiliari. Una parte
preponderante, che però - come è stato detto correttamente da chi
mi ha preceduto - è vincolata a tempi di presentazione che sono
estremamente lunghi, ovvero il 12° giorno antecedente la seduta
consiliare.
Credo che questa interrogazione a risposta immediata, questa
formula che è stata condivisa, elaborata e strutturata
collegialmente in seno alla Commissione del Regolamento sia una
novità per questo Consiglio, già adottata, sperimentata e
consolidata in altre Assemblee legislative, ma che possa portare
delle novità in termini di freschezza del dibattito su temi che
sono di estrema attualità e con tempi decisamente più rapidi.
L'ultima considerazione che aggiungo, Presidente Cerise, è che
questa tempistica ridotta e ragionata possa essere estesa anche ad
altri istituti del Regolamento, quindi a temi come quelli della
discussione di provvedimenti legislativi e amministrativi, che oggi
sono veramente lunghi e rischiano di portarci tutti quanti nella
monotonia del dibattito e possono essere utilmente rivisti,
tagliati, per rendere un dibattito più fresco, più attuale, più
organico e anche più dinamico, come oggi la modernità non solo
delle Assemblee legislative, ma della vita quotidiana, prevede.
Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Empereur.
Empereur (UV)
- Merci, M. le Président.
Sei mesi fa ci eravamo dati un obiettivo, che definirei
semplice: quello di mettere mano ad un regolamento che presentava
una serie di problematiche. In questi mesi abbiamo lavorato con
quello spirito di reciproco rispetto a cui faceva riferimento un
collega poc'anzi e con la proposta di oggi, che è certamente una
novità, possiamo dire che questo percorso di modifica del
Regolamento è iniziato bene.
Naturalmente confermando, qui, il voto favorevole del gruppo
dell'Union Valdôtaine e della maggioranza che ha proposto il
documento su cui si è lavorato, vorrei formulare anche un auspicio
per la prospettiva, perché questo è l'inizio di un percorso di
lavoro che consideriamo ancora importante, che deve prendere in
considerazione altre parti significative di questo Regolamento,
quali ad esempio le norme disciplinanti la discussione della legge
di bilancio, la pubblicità dei lavori delle commissioni, ma anche
il discorso dei tempi del dibattito in aula eccetera. Ed è con
questa speranza che auguro alla Commissione Regolamento un buon
lavoro, affinché possa, nel corso di un tempo relativamente breve,
anche per punti così come abbiamo iniziato, modernizzare il nostro
Regolamento e permettere al Consiglio di avere uno strumento più
efficace per regolare i propri lavori. Grazie.
Président
- Pas d'autres? Je ferme la discussion
générale.
En remerciant tous les intervenants, je pense que je peux mettre
en votation le document...
La parole au Président de la Région, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Vorrei solo fare una breve precisazione.
Da parte del Governo regionale credo che ci sia stata in questo
periodo la massima disponibilità a dare le risposte necessarie nel
tempo utile. È evidente che molte delle interrogazioni e
interpellanze si riferiscono a dati, a richieste di chiarimento che
necessitano un approfondimento tecnico. Allora credo che per
esperienza molti colleghi sanno che ogni interpellanza e ogni
interrogazione è lavoro per gli uffici prima di tutto, poi ci sono
anche delle valutazioni politiche che vengono inserite nell'ambito
di richieste articolate che i colleghi pongono di volta in
volta.
Con questo nuovo strumento andiamo verso una direzione di
attivare un meccanismo che abbiamo condiviso, perché se siamo qui,
a dire che il Regolamento è accolto, è perché ci rendiamo conto
dell'esigenza di avere ogni tanto uno strumento, come è stato
definito, agile per delle risposte più politiche che tecniche, e di
questo siamo convinti dell'utilità, perché qui si fa un dibattito
politico su argomenti che poi implicano anche delle risposte
tecniche, che chiaramente se fosse così non potremmo dare in 24
ore, ed è evidente quindi la correttezza nel porre la domanda in
modo tale che si riferisca ad una valutazione, ad un giudizio, ad
un'espressione di qualcosa o di avvenimenti che essendo datati, non
possono andare oltre i 15 giorni perchè sono snaturati o perdono di
significato. Noi, quindi, non possiamo che - come Giunta - renderci
conto di questo cambiamento e dire che è importante anche poter
dare delle risposte con la stessa logica.
Sull'altra valutazione, su come poi le risposte vengono date e
utilizzate, qui mi riservo di dire che ognuno faccia il proprio
mestiere, io non intervengo su come è l'attività di chi poi informa
o dà le notizie, questo credo sia legato ad un dato estremamente
personale. Ci sarebbe molto da dire su questo, ognuno ha vissuto da
una parte e dall'altra cosa succede, come viene data
l'informazione, come pensava di averla data, e la legge sui
giornali; questa credo sia nel quotidiano un'osservazione che tocca
un po' tutti, ogni tanto su questo c'è chi si arrabbia un po' di
più, chi si arrabbia un po' di meno, chi vede riportato e chi non
vede riportato.
Voglio solo ricordare che quando vengono date le risposte, è
solo per agevolare, come quando diamo le copie ai colleghi, per
avere una corrispondenza; molte volte ci sono dei dati tecnici,
quindi per evitare che uno prenda appunti e ci sia una
disponibilità nel lavoro, che poi è lasciato logicamente al
commento, a quella che è la parte relativa all'attività di
informazione che viene fatta a tutti i livelli. Sotto questo
profilo credo che non ci sia alcun tipo di travaso o di veline; si
tratta di documenti, non sono veline, sono documenti che poi
vengono messi a disposizione di chi vuole interpretarli, leggerli,
commentarli o adeguarli a seconda del contesto di analisi che viene
fatto nell'ambito di argomenti che sono portati all'aula.
Non possiamo che confermare, anche a nome della Giunta, il
parere favorevole a questo cambiamento, perché credo che potrà
aiutare e credo che l'esperienza ci dirà anche di come potremo
meglio utilizzare questo strumento nel prosieguo dei mesi a venire.
Grazie.
Président
- Merci, M. le Président, pour votre
intervention sur la position du Gouvernement à prendre en
considération favorablement cette proposition.
Je peux mettre en votation?
La parole au Conseiller Louvin, pour déclaration
d'intention.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je réitère
naturellement une indication favorable de notre groupe vis-à-vis de
cette proposition, mais l'intervention du Président du Gouvernement
appelle de notre part une précision pour que tous les cadres soient
absolument complets.
Nous avons tenu à évoquer le fonctionnement tel qu'il a évolué
au fil des années par rapport à la diffusion à l'extérieur du
contenu des réponses du Gouvernement, ce qui met évidemment dans
une condition différente l'opposition dans l'exercice de son
travail. Cela n'existe pas dans le temps, cela s'est affirmé de
plus en plus et cela oblige, en quelque sorte, aussi ceux qui
agissent à l'intérieur de cette fonction, comme nous l'avons fait
ce matin, à préparer et à donner aussi des contributions écrites à
la presse. C'est une démarche simplement différente, il n'y avait
dans cela aucune critique vis-à-vis du Gouvernement puisque nous
avons, à notre tour, évidemment fourni aux collègues et à
l'extérieur de documentation écrite.
Ce qu'il nous appartient quand même de saisir et là vous vous
êtes réservé une évaluation comme cela se doit, nous avons devant
45 jours de suspension des travaux du Conseil, donc chacun de nous
pourra bien y réfléchir, c'est sur la nature du débat qui se
tiendra à partir du mois de septembre. S'il sera un débat dans
lequel nous donnons déjà au préalable à la presse et cela fait
partie, vous l'avez dit, d'une évaluation du Gouvernement, mais
aussi d'une attitude que nous pouvons convenir entre nous, si nous
voulons donner au préalable à la presse le texte de nos
interventions et faire de façon à leur remettre un débat déjà figé,
ou si réellement nous voulons nous mesurer à une façon de nous
rapporter entre nous, qui est l'authenticité, qui est le caractère
immédiat et naturel d'un dialogue entre Conseil et Gouvernement,
non pas entre opposition et Gouvernement, mais entre Assemblée et
Exécutif. Tel est notre souci, nous l'avons dit; nous espérons que
cette invitation soit accueillie, bien entendu il appartiendra à
chacun de dicter les règles de son propre comportement à
l'intérieur des règles communes que nous nous donnons
aujourd'hui.
Le vote du groupe demeure naturellement favorable.
Président
- Je soumets au vote l'acte:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK