Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 707 del 23 settembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 707 del 23 settembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 707/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Bonjour à tous
les collègues. Pour ce qui est de l'information que je peux donner
au Conseil, je voudrais avant tout rappeler la rencontre qui s'est
tenue hier, au Conseil des Ministres, à la présence des Ministres
et de son Président, pour ce qui est de l'analyse de la
finanziaria
. A cette occasion, comme vous savez, les Régions
à statut spécial sont appelées à une rencontre spécifique sur le
thème, comme d'habitude, et à ce sujet on a eu la possibilité de
mettre en relief la contrainte du pacte de stabilité par rapport
aux nécessités d'intervention de part de l'Administration
régionale, soit pour la protection civile que pour le système qui
engendre de la même, à savoir les services qui, surtout pour les
sapeurs-pompiers, relèvent des systèmes d'intervention que
l'Administration régionale soutient au moment où il y a des
accidents comme ils se sont passés pendant cet hiver pour toutes
les avalanches, qui ont marqué profondément le système, en
obligeant l'Administration à intervenir avec un financement
extraordinaire. En même temps on a mis en évidence la nécessité de
pouvoir utiliser les fonds, les fameux 400 millions d'euros que,
jusqu'à présent, nous ne pouvons pas utiliser là où on est en train
de voir justement de sensibiliser le Gouvernement, pour des
interventions directes et dans les investissements dans trois
secteurs spécifiques pour ce qui est de l'hôpital, la caserne
Testafochi et les écoles. On a donc présenté ces interventions avec
une mémoire qu'on a donnée à la présidence.
En même temps on a souligné l'impact négatif qui se prévoit pour
ce qui est des interventions à propos des chemins de fer, là où
malheureusement il n'y a pas les fonds nécessaires et les fonds qui
avaient été établis à son temps n'ont pas pu être utilisés pour la
fameuse question de l'avis contraire de la Commune de Chivasso pour
ce qui est de l'intervention spécifique, là où malheureusement les
contraintes sont encore en cours. En même temps on a souligné
l'exigence d'achever la route qui porte au Grand-Saint-Bernard:
comme vous savez, il y a le premier lot qui est en train de se
réaliser jusqu'à Saint-Oyen, il y a la fameuse question d'Etroubles
et donc là on a souligné qu'on ne peut s'arrêter à moitié dans ce
parcours, il faut absolument qu'il y ait les fonds nécessaires pour
établir cette liaison internationale et la même chose pour l'autre
liaison spécifique au Mont-Blanc, d'où termine l'autoroute pour
relier au tunnel. A ce sujet on a même mis en évidence que les
problèmes concernant le thème des Régions à statut spécial feront
l'objet d'une intervention particulière, compte tenu qu'il y aura
une table là où on commencera le vrai débat sur le fédéralisme
fiscal.
Le 25 août dernier la centrale unique de gestion des appels de
secours est entrée en service. Première centrale de ce type en
Italie, elle a été conçue en vue de l'organisation d'un système
intégré pour la coordination des cinq principaux organismes de
secours présents sur le territoire valdôtain. Ce projet est né de
la volonté et de l'expérience d'unifier les procédures de
commandement dans le respect des rôles et des compétences de
chacun, et ce, grâce à une synergie finalisée à la rationalisation
des interventions, à l'amélioration de l'utilisation des moyens et
équipements disponibles à la réduction des coûts pour le biais de
l'utilisation commune des ressources telles que les appareils de
communication et le système d'information. A l'heure actuelle la
centrale se trouve au siège de la Protection civile régionale de
Saint-Christophe près de l'aéroport, et accueille, pour cette
première phase l'activité, les professionnels de la Protection
civile, du Secours alpin et du Corps forestier de la Vallée
d'Aoste. Il est prévu qu'au cours des mois à venir les membres du
118 et du Corps valdôtain des sapeurs-pompiers les rejoignent.
Les professionnels des différents services sont dotés d'un
module de fonctionnement et de gestion commun, qui permet d'accéder
rapidement aux bandes de données utiles aux fins de la gestion des
interventions, ainsi qu'à une cartographie du territoire régional à
une échelle appropriée. Munis de ces outils, ils pourront recevoir
les appels, analyser les demandes, activer les ressources et gérer
les interventions sur leur propre protocole opérationnel. Il y a
évidemment pour chacun les numéros concernants, je crois que ce
n'est pas le cas de le rappeler, tout de même il y a dans cette
première phase un bon fonctionnement de cet outil.
Nel corso dei mesi estivi abbiamo espresso il cordoglio della
Valle d'Aosta tutta per la scomparsa di due eminenti personaggi
italiani: Fernanda Pivano e Mike Bongiorno, due persone che, con
coinvolgimenti e ruoli diversi, hanno fatto parte della realtà
valdostana e hanno contribuito a far veicolare il nome della Valle
d'Aosta. Voglio quindi ricordare come a Fernanda Pivano, figura di
rilievo e di prestigio della cultura italiana, la Valle d'Aosta
ebbe l'onore di conferire nel 1964 il premio Saint-Vincent per il
giornalismo. Ancora voglio portare in quest'aula il ricordo di un
uomo di grande carisma, umanità e professionalità: Mike Bongiorno.
È stato un profondo conoscitore della nostra Regione, in
particolare della valle del Cervino, che ha frequentato dal 1955
con un profondo e autentico amore per il Breuil-Cervinia e per lo
sci. Con la sua presenza ha contribuito a far conoscere la località
come stazione sciistica internazionale, diventandone nel 1999
cittadino onorario e poi maestro onorario della scuola di sci del
Cervino. Fa piacere ricordare la grande emozione con cui nel 2007
accolse l'onorificenza
des Amis de la Vallée d'Aoste
quale
segno tangibile di gratitudine, stima e affetto della comunità
valdostana.
Le immagini televisive e le fotografie dei giornali ci riportano
in questi giorni tragicamente indietro nel tempo, ai giorni in cui
l'Italia piangeva le vittime dell'attentato di Nassirya. A sei anni
da quella ripugnante azione terroristica, che ha colpito i militari
italiani, ci siamo ritrovati ancora una volta increduli ad
esprimere il cordoglio della Valle d'Aosta all'esercito italiano,
in particolare all'unità della Folgore, per la morte di sei giovani
soldati uccisi nell'attentato di Kabul. È stato il terrorismo a
colpire: ancora una volta le vittime erano impegnate in una
missione di pace. Mi sembra doveroso testimoniare in quest'aula la
vicinanza del Governo valdostano ai familiari dei militari uccisi e
ribadire lo sdegno e la condanna alla strategia del terrore e della
violenza. Così come è giusto ricordare i quattro parà feriti nella
strage in Afghanistan: a loro il nostro augurio di una pronta
guarigione, in particolare di dover dimenticare i terribili momenti
dell'attacco e di ritrovare nelle motivazioni della loro missione
di pace le ragioni per continuare la loro esperienza professionale
in un momento difficile.
Chiedo un minuto di raccoglimento. Grazie.
Permettez-moi encore de m'associer aux condoléances et à la
participation émue aux familles Egidio Crétier et Dante Malagutti.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK