Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 719 del 23 settembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 719 del 23 settembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 719/XIII - Question: "Intervention de la Région afin
de limiter l'effet de l'augmentation des prix des billets des
trains".
Question
Ayant appris
que au cours du mois d'août le prix des
billets et des abonnements du train dans notre région a augmenté
d'environ 6%;
Constatant
que la qualité des services n'a pas fait
enregistrer dans la même période d'améliorations
significatives;
Estimant que l'augmentation du prix de l'essence pour les
Valdôtains, en conséquence de la suppression des coupons d'essence
à partir de 2010, amènera probablement à un accroissement de
l'utilisation des transports publics de leur part;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les raisons de cette augmentation;
2) si l'intervention de la Région est prévue, afin de limiter
les effets de cette disposition pour les citoyens valdôtains et de
soutenir une plus large utilisation des moyens publics.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise - Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président.
"Quelles sont les raisons de cette augmentation"
... on
parle de l'augmentation des frais de transport. L'exploitant du
transport ferroviaire, Trenitalia S.p.a., justifie cette hausse par
l'évolution de l'indice de l'inflation programmée et la mise en
place du processus d'alignement des tarifs du transport ferroviaire
sur les tarifs du transport routier. En vue de cette harmonisation,
il a notamment manifesté la nécessité de modifier les tarifs
régionaux à partir du 1
er
août 2009 de la façon
suivante: augmentation de 5 pour cent du tarif régional (39/20)
pour les courses simples, augmentation de 10 pour cent du tarif
régional (40/20) pour les abonnements mensuels. L'Administration
régionale, par lettre du 17 juillet 2009, prenant acte de
l'intention manifestée par Trenitalia, a estimé opportun de
préciser à l'exploitant ce qui suit (après je peux vous donner
copie de la lettre):
"La questione si inserisce in un contesto normativo generale
del tutto particolare e di cui necessariamente si deve tener conto.
Conseguentemente, qualsiasi azione che si intenda adottare non può
prescindere da un attento e puntuale confronto con il quadro
normativo esistente. Nel merito si ricorda che questa Regione non
ha ancora aderito alla riforma del trasporto pubblico locale
ferroviario, così come delineata dal decreto legislativo n.
422/1997, in quanto il relativo iter normativo che terminerà con
l'adozione di apposite norme di attuazione dello Statuto speciale
non è ancora concluso. Ne deriva che le competenze spettanti a
questo ente, per quanto concerne il trasporto pubblico locale e in
particolare il trasporto ferroviario, sono al momento ancora quelle
ante riforma, e pertanto questa Regione non beneficia ad oggi del
trasferimento dei fondi statali per il settore ferroviario e non
può stipulare contratti di servizio con il gestore delle tratte
ferroviarie valdostane, ad eccezione di accordi commerciali di
portata marginale. Peraltro il servizio di trasporto ferroviario
erogato sul territorio regionale, come anche comprovato dalle
segnalazioni che pervengono da parte degli utenti, è ancora
inadeguato alle legittime aspettative della comunità valdostana
geograficamente posta al centro dell'Europa e con la quale spesso
si trova a confrontarsi anche sul fronte dei servizi pubblici, in
particolare sul trasporto pubblico ferroviario. In conclusione,
l'oggettivo contesto di riferimento che emerge qui sopra brevemente
accennato consiglierebbe a chiunque, gestore e non, estrema
prudenza nel considerare un eventuale adeguamento delle tariffe
ferroviarie regionali, specialmente in assenza di concrete
iniziative per il miglioramento del servizio".
On a donc donné à Trenitalia un avis critique de cette
action.
Deuxième question: "
si l'intervention de la Région est
prévue, afin de limiter les effets de cette disposition pour les
citoyens valdôtains et de soutenir une plus large utilisation des
moyens publics"
... comme vous avez entendu, d'après le cadre
normatif et juridique actuel, comme nous l'avons déjà rappelé dans
le passé, cette Administration peut jouer un rôle extrêmement
marginal, ne pouvant peser que d'une manière limitée sur les
politiques stratégiques nationales des sociétés du groupe. Dans
tous les cas l'accord commercial conclu avec Trenitalia prévoit
aujourd'hui déjà que la Région puisse intervenir financièrement
pour assurer à tous les résidants en Vallée d'Aoste un abattement
de 40 pour cent du coût des abonnements ferroviaires.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Assesseur, je
prends acte pour ce qui est de la première question, des réponses
que vous avez eues de la part de Trenitalia et du ton de la lettre
qui me parait assez clair.
Pour ce qui est de la deuxième question, c'était une question
plus politique, je dirais, et en ce sens je ne suis pas
complètement satisfaite. Je m'attends en ce moment, qui est un
moment de crise économique, mais qui est un moment où les
valdôtains sont en train de perdre une importante ressource pour ce
qui est du transport avec l'élimination des bons d'essence, et en
ce moment je crois qu'il faudra que l'Administration régionale
mette une attention plus incisive pour ce qui est du transport. Je
vous invite donc à une action plus décidée, même si vous dites que
vous ne pouvez que jouer un rôle marginal avec la société de chemin
de fer.
Je vous invite à avoir une attention sérieuse à cet égard.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK