Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 718 del 23 settembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 718 del 23 settembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 718/XIII - Interrogazione: "Problematiche relative
al passaggio dal sistema televisivo analogico al digitale
terrestre".
Interrogazione
Visto l'avvenuto passaggio dal sistema televisivo analogico
al digitale terrestre;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se tutto il territorio regionale è attualmente coperto dal
nuovo segnale;
2) se e quali disfunzioni si sono verificate durante il
passaggio di sistema;
3) quante richieste di assistenza tecnica sono pervenute e se
tali richieste sono state evase correttamente;
4) se l'offerta di canali francofoni sarà ampliata.
F.to: Bertin - Chatrian
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. A ce propos,
pour être à même de donner une réponse exhaustive j'ai prié le
Président de bien vouloir donner une compte rendu à chaque
Conseiller de ce qui s'est passé. Il sera distribué un résumé de
toute l'action qui a été menée et de ce qui s'est passé pendant
cette période; je ne voulais pas lire tout ça, c'était peut-être
exagéré, afin que les collègues puissent le voir directement.
Pour répondre aux questions sur le passage qui s'est achevé
hier, mardi 22, je précise qu'à partir du 14 septembre l'ensemble
du territoire régional a subi la numérisation progressive du signal
télévisuel. Conformément au calendrier ministériel, la Région a été
divisée en 5 zones, en partant du Valdigne. Actuellement tout le
territoire valdôtain est couvert par le nouveau signal.
"Se e quali disfunzioni si sono verificate durante il
passaggio di sistema"
, pendant le passage du système en
analogique au système numérique, deux types de problèmes se sont
présentés. Le premier concerne la retransmission des programmes et
les dysfonctionnements de certaines chaînes privées nationales
(Mediaset en haute vallée, dont les problèmes de réception ont été
résolus deux jours après l'abandon du système analogique). Le
second est lié aux difficultés rencontrées par les usagers pour
reprogrammer leur téléviseur et réinstaller les programmes.
Troisième point:
"
quante richieste di assistenza
tecnica sono pervenute e se tali richieste sono state evase
correttamente"
, voilà je crois que le petit dossier peut vous
donner le numéro dans le détail. Quand même le centre d'appel
régional et le numéro vert national ont enregistré respectivement
8.985 et 756 demandes d'assistance. Les interventions techniques
demandées ont été 3.328.
Dernière réponse:
"
se l'offerta di canali francofoni
sarà ampliata"
, dans toute la Vallée d'Aoste le passage du
système analogique au système numérique a garanti la retransmission
des deux chaînes francophones, France 2 et Suisse romande, qui
caractérisent l'offre télévisuelle de la région depuis de
nombreuses années déjà. Le passage au système numérique apportera
de nouveautés intéressantes en ce qui concerne les programmes de
langue étrangère. En effet le Ministère a mis à notre disposition
un bouquet (multiplex) qui nous permettra, dans un futur proche, de
capter les signaux d'une chaîne allemande et de deux autres chaînes
étrangères, qui seront choisies par la Région et par le Corecom. Si
les collègues me le permettent, sur ce point je crois qu'il y aura
la possibilité d'être plus spécifique au moment où sera signé
l'accord avec la RAI concernant ce thème, ce qui permettra
d'utiliser les cinq programmes. Donc je n'entre pas plus dans les
détails, mais quand même je crois qu'il y aura la possibilité de
doubler les chaînes en langue française.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- La lunghissima fase di sperimentazione
è finalmente conclusa, quasi cinque anni è durata, e in questi
cinque anni stento a capire i vantaggi che i cittadini valdostani
hanno avuto da questa lunga fase di sperimentazione. Fra l'altro,
anche i problemi avuti rispetto alle reti francofone non sono
ancora risolti, dopo cinque anni ci viene a dire che comunque si
farà; va bene, ma in cinque anni si poteva anche agire in modo più
efficace, per arrivare al momento dello
switch off
e avere
una situazione ormai stabile. Invece siamo ancora a chiederci
quando si farà questo passaggio. Fra l'altro, già in una precedente
interrogazione che avevo presentato lo scorso anno a settembre, mi
aveva risposto praticamente la stessa cosa: abbiamo l'accordo con
la RAI, ma vedremo quando si farà questo...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...va bene, però mi diceva l'anno scorso il primo ottobre... se
vuole la cito, guardi, ho qui la citazione... si ricorda quello che
ha detto? Allora, bene. All'epoca mi aveva fornito un'informazione
sbagliata, ne prendo atto.
Rimane il fatto che questa grande sperimentazione, oltre a
produrre poco o niente, ci dà anche dei problemi rispetto ai
decoder
ormai vecchi e altre situazioni che rimangono da
sanare. C'è ancora la questione del Consiglio regionale che nel
lontano dicembre 2005 invitava con una risoluzione la Giunta ad
ampliare l'offerta dei canali in lingua francese e in lingua
tedesca. Va bene, prendiamo atto comunque che il passaggio si è
svolto, almeno da un punto di vista tecnico, in un modo
accettabile. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK