Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 736 del 23 settembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ZONA FRANCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 736 del 23 settembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 736/XIII - Interpellanza: "Individuazione delle
modalità alternative all'erogazione delle assegnazioni di
carburante in esenzione fiscale".
Interpellanza
La Giunta regionale ha annunciato che cesserà dal 2010
l'assegnazione di carburante in esenzione fiscale per i residenti
in Valle d'Aosta.
Questa assegnazione per la Valle d'Aosta era stabilita dalla
legge statale 3 agosto 1949 n. 623, tuttora in vigore, ed era stata
concessa "in attesa dell'attuazione della zona franca".
Ritenendo lesiva dei diritti della Regione questa decisione,
in mancanza di un preciso accordo che riconosca sotto altra forma i
benefici precedentemente riconosciuti alla popolazione
regionale,
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quale esito abbia avuto il tavolo di lavoro costituito nel
2007 per individuare le modalità alternative all'erogazione delle
assegnazioni di carburante in esenzione fiscale;
2) a quanto ammontino per i quantitativi di benzine, olio da
gas e gpl per autotrazione effettivamente erogati le accise che la
Regione e lo Stato non hanno rispettivamente introitato nel 2008
per effetto delle esenzioni fiscali riconosciute;
3) per quale ragione non si sia definito con norma di
attuazione il recupero da parte della Regione Valle d'Aosta della
quota di compartecipazione sulle accise in vista della cessazione
del regime d'esenzione prevista dalla Direttiva 2003/96 del
Consiglio UE;
4) perché la Regione non ha ricercato una definizione
concordata della questione con lo Stato prima di procedere
unilateralmente alla cessazione delle erogazioni suddette.
F.to: Louvin - Bertin
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Se c'è stato un
evento quest'anno che ha colpito in senso economico, ma anche direi
dal punto di vista dell'impatto emotivo, tutta la Comunità
valdostana, è stata la notizia della cessazione a partire dall'anno
prossimo dell'erogazione dei cosiddetti "buoni benzina", delle
erogazioni di carburante in esenzione fiscale. Non è il caso di
fare adesso... perché avremo modo di approfondire discussioni e
ragionamenti nell'esame dei provvedimenti legislativi che la Giunta
ha già deliberato... le questioni concrete... ma ci sono dei lati
di questa vicenda che ci sembra utile portare allo scoperto e
comunque affrontare a viso aperto, tanto più che su tale questione,
lo abbiamo evidenziato nei giorni scorsi, i valdostani vorrebbero
saperne di più, vorrebbero vederci chiaro e non aiuta questo
vederci chiaro il sipario che cala, lo schermo che viene mantenuto
sul lavoro che si svolgerà nelle Commissioni dopo che le forze di
maggioranza hanno rifiutato che si discutano questi temi alla luce
del sole e in aperta trasparenza e pubblicità.
L'interpellanza che sottoponiamo non riguarda l'evoluzione della
vicenda e la trasformazione in altra provvidenza erogata dalla
Regione questa volta di un corrispettivo buoni di benzina, ma che
cosa è successo finora e dove siano andati a finire determinate
iniziative, determinati momenti di proposta che erano stati
attivati. Ci riferiamo in primo luogo al fatto che fosse stato
istituito dalla "Giunta Caveri" un tavolo di lavoro per individuare
modalità alternative all'erogazione delle assegnazioni di
carburante in esenzione fiscale, sarà per consegnarlo alla storia
naturalmente, ma all'epoca si discusse di sconto alla pompa, di
modello friulano, di varie questioni e non abbiamo avuto... ma
questo forse è dovuto a nostra disattenzione, avrà la cortesia la
Giunta di darci conto dell'esito di questo pensatoio che era stato
attivato dal Governo regionale. Più stringente e più di dibattito
attuale è il quantitativo delle benzine, degli oli, del gas e del
GPL per autotrazione che siano stati effettivamente erogati
nell'ultimo anno completo, nell'ultimo esercizio per il quale
abbiamo una contabilità completa che è il 2008, perché circolano su
questo evidentemente delle interpretazioni di varia entità ed è
utile mettere sul tavolo un dato in modo certo, affinché si sappia
a quanto ammonta il quantitativo e quindi a quanto ammonta il
risparmio che ha avuto il singolo valdostano o l'azienda detentrice
di automezzo beneficiario di questo tipo di esenzione fiscale.
La terza questione che vorremmo affrontare in modo scoperto
riguarda la norma di attuazione che la Commissione paritetica - il
Presidente ricorda bene questa discussione avendo fatto parte
all'epoca della Commissione paritetica stessa - tra lo Stato e la
Regione aveva sul tavolo, una norma che era stata anche oggetto di
interlocuzione con la Commissione consiliare nella scorsa
legislatura e che sembrava dovesse essere riproposta. Una norma di
attuazione che metteva in discussione la questione della quota di
compartecipazione statale, traduco perché non tutti hanno
immediatamente la possibilità di cogliere: il decimo che va allo
Stato che fine avrebbe fatto.
Quindi e da ultimo... ma anche in relazione ad una vicenda che
tutti i colleghi ricordano e che fu la questione della finanziaria
2008, nella quale il Governo tentò di inserire un emendamento che
avrebbe portato alla soppressione da parte dello Stato delle
esenzioni fiscali e che fu tamponato all'epoca, fu congelato per
effetto dell'intervento dei Parlamentari e dell'Esecutivo regionale
che chiesero e ottennero all'epoca l'apertura di un tavolo di
discussione su questo con il Governo centrale.
Queste sono le quattro problematiche che mettiamo sul tavolo in
tale fase preliminare alle discussioni che avremo e che ci preme
siano portate in modo trasparente all'attenzione non solo di
quest'aula, ma anche dell'intera Comunità valdostana. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Je vais répondre
moi aux premières deux des quatre questions que vous avez posées,
pour les autres ce sera le Président de la Région qui ajoutera des
éléments. Vous l'avez bien dit: on aura le temps de parler encore
de cette question, donc ce n'est pas le cas d'écrire un roman dans
cette séance et donc on se tiendra aux questions que vous avez
posées, en essayant de vous donner des réponses, mais je tiens à
préciser que sur ce thème il n'y a rien à cacher. Bien au contraire
nous considérons que plus la connaissance de tous les éléments
concernant cette question sera connue par la Communauté toute
entière tant mieux en sera.
Cela dit, par délibération n° 1/2007 - nous sommes là à la
première question -, le Gouvernement régional avait constitué un
groupe de travail chargé de
"monitorare costantemente
l'evoluzione della situazione in atto, mantenendo stretti e
continui contatti con le istituzioni e le amministrazioni
interessate"
. Faisaient partie de ce groupe trois dirigeants de
l'époque, à savoir le Chef de cabinet, le Coordinateur du
Département de l'industrie, de l'artisanat et de l'énergie et le
Coordinateur du Département du budget, finances et programmation.
Ce groupe fut créé surtout aussi suite au refus de la Commission de
l'Union européenne d'accepter les requêtes présentées à la
Commission européenne par l'Etat sur initiative des Régions
intéressées pour obtenir dérogation, à partir de l'année 2007, des
dispositions de l'arrêté concernant les impôts sur les produits
énergétiques. Ce groupe devait donc suivre l'évolution de la
situation, en essayant de formuler toutes les hypothèses pouvant
permettre de maintenir en vie les bons d'essence avec des
fiscalisations. Là il y avait des pourparlers, des négociations de
caractère technique qui se sont faites entre les groupes et l'Etat
et la Commission, et cetera. Il faut dire qu'aucune issue à fur et
à mesure que le temps passait ne paraissait plus possible face à la
situation telle qu'elle venait de se définir.
Fin 2008, compte tenu du fait que seul un des membres dudit
groupe travaillait encore pour l'Administration régionale, le
Gouvernement a décidé d'instituer un groupe de travail... nous
pouvons le définir le nouveau groupe par délibération n° 3912 du 30
décembre 2008 et de le charger d'analyser la situation et aussi
d'étudier les alternatives possibles et de préparer une ébauche de
projet de loi de révision du système des bons d'essence pour la
distribution des carburants en exemption fiscale. Ce groupe de
travail se composait du Secrétaire général de la Région, du
Coordinateur du Département de l'industrie, de l'artisanat et de
l'énergie (qui entre-temps avait changé), du Coordinateur du
Département du budget, des finances et du patrimoine, du
Coordinateur du Département législatif et légal, ainsi que du
Coordinateur du Département des politiques structurelles et des
affaires européennes. Ce groupe de travail a commencé par examiner
tous les éléments ayant trait à la législation communautaire,
nationale et régionale en vigueur et surtout des dispositions qui
entre-temps à partir de 2001 avaient été émanées. Il a constaté que
l'orientation de la Commission européenne ne faisait pas le moindre
doute - ce que d'ailleurs on savait, mais qu'on essayait toujours
de mettre en discussion - et que celle-ci non seulement n'aurait
pas renouvelé les autorisations accordées, mais qu'elle n'en aurait
accordées pas d'autres.
De plus, à la fin de 2008 la Commission a donné lieu à une
procédure d'infraction envers l'Italie ayant trait au fait que la
Région du Frioul avait modifié sa loi sur la distribution des
carburants en exemption sans respecter les dispositions
communautaires, qui en faisaient prohibition. C'est pourquoi ledit
groupe de travail a commencé par étudier la possibilité
d'introduire des mesures alternatives beaucoup plus radicales en
remplacement de l'exemption des droits d'accise sur certaines
quantités de carburant. C'est un parcours auquel nous étions déjà
préparés, même si la détermination de la Commission pendant la
dernière année a imprimé une accélération importante à toute la
matière. Vous savez bien, d'ailleurs nous avions eu occasion d'en
parler en début de législature, que le risque d'ouverture d'une
procédure d'infraction envers l'Etat et par conséquent envers la
Région pour notre système était très élevé, surtout après la
prononciation de la part de la Commission à l'égard de la Région
Frioul. Voilà pourquoi la seule voie praticable et ayant trait à
des critères d'équité était celle de prévoir des bénéfices pouvant
avant tout ne pas faire l'objet de contestation de la part de
l'Union européenne et pouvant les bénéfices qui découleraient des
nouvelles dispositions toucher en quelque sorte tout le monde.
J'arrive au point deux de la question:
"a quanto ammontino
per i quantitativi di benzine..."
,
pour ce qui est de
l'essence, nous avons... référé à 2008... une disponibilité de
54.651.440 litres d'essence, partagée entre 51 millions et
quelque... - après j'ai un tableau je vais vous le donner - pour
les personnes physiques, 3.460.000 pour les entreprises, 350.000
pour d'autres organismes et sujets juridiques; pour le gazole: pour
les personnes physiques 6.588.000, pour les entreprises 4.977.000,
pour d'autres organismes et sujets juridiques 179.000, pour un
montant de 11.746.000. Valeur en euro de cette quantité: elle se
chiffre à 42.704.677 euros.
Ces données répondent à la question posée, c'est-à-dire sans
l'exemption fiscale reconnue à la Vallée d'Aoste par les lois
susdites, l'Etat aurait recouvré 1/10 des impôts au titre du droit
d'accise, soit 4.270.000 euros, tandis que la Région aurait
encaissé les 9/10 restants, soit 38.434.000 euros. Ces montants
devraient s'ajouter aux recettes supplémentaires relatives au GPL,
dont vous nous demandez compte aussi, mais là les chiffres sont
risibles, je vous les donne très rapidement: le total se chiffre à
88.000 euros avec une répartition de 8.800 euros pour l'Etat et
79.000 euros pour la Région.
Tout cela dit, avant de laisser la parole au Président, il y a
quelque chose qu'il est important de rappeler, parce qu'il faut
considérer qu'à l'heure actuelle tout calcul sur ces données n'a
aucune référence avec la réalité telle qu'elle sera. Seulement
après une année entière sans bons d'essence nous connaîtrons le
chiffre exact d'argent pouvant aller combler pour les 9/10 les
impôts sur le carburant. Nous devrons donc passer toute l'année
2010 et nous ne connaîtrons qu'en 2011 le montant effectif qui sera
déterminé sur la base des consommations effectives, que nous ne
savons pas quelles seront, en l'absence des bons d'essence. Entre
temps, pour soutenir l'introduction des bons de chauffage en 2010
nous avons été obligés à soutenir cet engagement avec des
ressources propres et nous le faisons donc avec un engagement qui
se chiffre à 18 millions d'euros. Etant cet argent soustrait au
bilan de la Région et non pas transféré par l'Etat en surplus, il
est de toute évidence que pour un tel engagement nous avons dû
soustraire une somme importante au budget de la Région et en tenant
compte que cela doit aussi être fait dans le respect du Pacte de
stabilité.
Quatrième point: je voudrais enfin rappeler qu'il me semblerait
judicieux de prendre déjà en compte l'ensemble des mesures qui ont
été jusqu'à présent prises et qui vont renforcer l'introduction
d'un bon chauffage. Déjà à l'heure actuelle nous pratiquons un
rabais sur la consommation d'énergie électrique des foyers pour une
somme qui se chiffrait en 2009 à 3 millions d'euros. La Région de
plus a choisi encore de soutenir encore une fois et le fera encore
à l'avenir la rénovation du parc automobile. Le soutien de cette
initiative a eu une croissance importante en 2009 par rapport aux
années précédentes. En fait le besoin d'investissement est passé de
2.100 euros de l'année 2008 à presque 2.600... 2.600.000 euros,
pardon, que nous prévoyons nécessaires pour satisfaire les requêtes
pour l'année 2009 avec une croissance d'achat de voitures qui
consomment et polluent moins, sans compter l'achat de voitures
bi-fuel. Toutes ces initiatives portent le montant des engagements
à presque environ 24 millions d'euros de l'argent qui est à l'heure
actuelle engagé directement sur le budget de la Région. Il me
semble donc qu'il faudrait considérer comme les efforts mis en
œuvre par le Gouvernement et par la Région avec
ressources propres sont à l'heure actuelle
sic stantibus
rebus
importants, à partir de janvier 2011 nous aurons le
montant exact des recettes dérivant de la fiscalité des 9/10 et là
évidemment on fera d'autres analyses sur la base des données
concrètes.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Sì per
rispondere alle altre due richieste di chiarimento.
Per quanto riguarda:
"per quale ragione non si sia definito
con norma di attuazione il recupero da parte della Regione della
quota di compartecipazione sulle accise in vista della cessazione
del regime..."
, una nota era stata presentata a suo tempo in
tal senso, che prevedeva un accordo con il Governo, l'avevamo
vista, era rimasta ferma, perché non erano arrivate indicazioni da
parte dei Ministeri competenti che erano disponibili a trattare su
questo e il tutto si è spento con quel tipo di logica, nel senso
che non c'era disponibilità ad intavolare un discorso più politico
che tecnico. Per quanto riguarda nella sostanza il discorso delle
accise, l'articolo 4, secondo comma, della legge n. 690/1981:
"Revisione dell'ordinamento finanziario della Regione Valle
d'Aosta", che voglio ricordarlo è norma di attuazione dello
Statuto, dispone che siano attribuiti alla Regione i 9/10 delle
imposte di fabbricazione (cosiddette "accise") sui carburanti per
autotrazione erogati non in esenzione fiscale dagli impianti di
distribuzione stradale situati nel territorio regionale. Pertanto
non è necessaria a questo punto della procedura alcuna norma di
attuazione, in quanto la Regione già compartecipa, in forza della
legislazione vigente, al gettito delle accise sui carburanti
erogati non in esenzione fiscale. La norma è chiara: quando si
riferiva al momento in cui c'erano i buoni, è chiaro che la cosa
veniva valutata.
Per quanto riguarda l'altro quesito:
"perché la Regione non
ha ricercato una definizione concordata della questione con lo
Stato prima di procedere unilateralmente alla cessazione delle
erogazioni suddette"
, come già ha ricordato l'Assessore,
nessuno si è mosso unilateralmente, infatti la Regione ha fatto
un'azione che è frutto di un preciso accordo con le amministrazioni
statali competenti come risulta da quanto già è stato detto. Da
ultimo, con lettera del marzo 2009, come dico la Commissione
europea ha chiesto allo Stato italiano di sapere qual era... e di
qui sono nati una serie di incontri, che hanno portato a stabilire
una procedura concordata, proprio per non incorrere in un'eventuale
infrazione con quelle che sono le conseguenze, come è successo per
il Friuli. È quindi un'azione che è andata avanti di pari passo, e
così è stato fino ad oggi, quando c'è stata una lettera congiunta
da parte del Ministero competente, del Governo e da parte della
Regione che ha condiviso a questo punto con il Governo i tempi per
la procedura che è stata attivata per parte nostra e che sarà
attivata per parte dello Stato. Questo è quanto ad oggi risulta,
adesso non entro negli altri particolari, perché avremo modo di
approfondirli nell'ambito della discussione sulla legge stessa.
Quello che dobbiamo dire è che questa procedura non "cade" adesso,
come è stato ricordato: non è oggi che apprendiamo che non ci sono
più i buoni, è dal 2003 che c'è questa situazione che non ha avuto
esiti diversi malgrado tutte le possibili prese di posizione,
perché su questo la Commissione europea è stata inflessibile, non
ha più previsto, tant'è che
a fortiori
laddove si è tentato
di fare l'
escamotage
: "bene, io ti restituisco questo, ma li
pago io i buoni della benzina...", questo è stato oggetto di un
processo di infrazione, vedi Friuli. Su questo quindi abbiamo
ritenuto di non dover seguire tale via, che aveva già avuto un
esito negativo, ma di seguire la via che è stata indicata e che
sarà oggetto di discussione: quella di intervenire con altre forme,
per un discorso che qualifica l'intervento della nostra Regione,
ossia l'intervento per i buoni riscaldamento.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- È vero che tale questione è sul tavolo
dal 2003, colleghi, ma è altrettanto vero che per un lungo periodo
è rimasta ben nascosta - circa tre anni - nei cassetti e che quando
forse c'erano dei tempi per delle azioni più efficaci, questo tempo
è stato perduto e magari dedicato a delle petizioni di cui già si
sapeva bene quale sarebbe stato l'esito. Il nodo politico... ma è
un nodo più che politico-costituzionale per quanto ci riguarda... è
un nodo che viene da una legge dello Stato che rimane in vigore,
che non è stata mai abrogata e che dice (si tratta della legge n.
623/1949):
"in attesa che sia attuato il regime di zona
franca"
. Ora tutto il dibattito che c'è stato fra il 2007 e il
2008 era quello di trasformare questa disposizione di esenzione
fiscale sulle benzine, che era una norma collegata all'articolo 14,
alla cosiddetta "zona franca", in una zona di tipo diverso che
avrebbe continuato a permettere determinati benefici fiscali, dove
era ancora da stabilire e in quale forma... ma collegati alla zona
franca.
Ora, l'azione che ha svolto il Governo regionale di cui andremo
a discutere nelle prossime settimane è stata quella di sganciarsi
totalmente e di rinunciare sul piano sostanziale alla garanzia
della zona franca. Questa è una considerazione ovvia alla luce di
quello che ci è stato detto. Il piano di lavoro del 2007-2008 era
quello della normativa di attuazione che andasse a surrogarsi a
questa legge del 1949 e che ne consentisse l'abrogazione da parte
dello Stato e, di conseguenza, a valle portasse una decisione di
chiusura del sistema precedente da parte della Regione. Qui si è
ritenuto, ma noi non siamo d'accordo sulla correttezza di questo
procedimento e sull'utilità dal punto di vista politico e di tenuta
della nostra autonomia, di procedere in modo diverso. Ci si dice
perché era inevitabile e ineluttabile, ma di questo andremo a
discutere più avanti. Abbiamo comunque sul tavolo, Assessore
Pastoret, dei dati sui quali cominciare a ragionare nel concreto in
quel discorso a valle di cui parlavamo, perché si è messo ad agosto
di fronte all'inevitabile... un numero piuttosto elevato di
beneficiari del buono benzina, della Carte Vallée e adesso si
quantifica approssimativamente quello che sarà un residuo di
percezione di 9/10, le accise introitate dalla Regione e si dice:
"li mettiamo sul tavolo". Lei poi si è portato avanti nei lavori e
ha detto: "ma noi mettiamo anche altri soldi oltre ai 18 milioni di
euro che pensiamo di mettere sul buono riscaldamento: mettiamo lo
sconto elettricità, mettiamo il parco macchine...", eccetera,
insomma si è portato fino a 24 milioni rispetto ai 38 milioni di
euro che sono il teorico...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
... sono d'accordo, lo sto sottolineando apposta, perché non
voglio metterla in imbarazzo, però sono 38 milioni di euro che nel
2008, quindi due anni prima rispetto al 2010 di cui discuteremo...
è stato effettivamente mantenuto nelle tasche delle famiglie
valdostane e delle imprese che hanno beneficiato delle esenzioni
sulle benzine. Ma rimane comunque in gioco e credo che abbia buon
diritto il cittadino valdostano di chiederselo: "ma e lo Stato, che
va bene non incamererà totalmente 4.260.000 euro che lei ha detto,
il suo decimo ce lo rimette un po' in gioco, oppure no?", no. Di
quello si discuteva allora, di quello si stava parlando nella norma
di attuazione che era in discussione... almeno stando anche alle
dichiarazioni che furono fatte allora dal "Governo Caveri", di
dire: "noi andiamo a fare una
corbeille
e in questa
metteremo..." - allora si parlava sempre per buoni carburanti o
soluzioni affini - "... i 9/10, il decimo dello Stato o una quota
molto vicina e andremo a far mettere anche allo Stato in questa
corbeille
la sua quota". Anche questo mi pare che sia stato
abbandonato, il Presidente Rollandin dice perché mancava la
disponibilità politica: nessuna indicazione è stata data dai
Ministeri, si è spenta quella vicenda per mancanza di disponibilità
politica. Non so se questo sia legato principalmente al trapasso
dal "Governo Prodi" al "Governo Berlusconi", a decisioni interne
dei Ministeri, non abbiamo motivo per fare illazioni lì sopra, sta
di fatto che la Valle d'Aosta perde questa cosa che va a finire
nelle tasche del Governo nazionale. Ora, se spacco la mela in due
da 42 milioni di euro, 38 più 4,2, faccio il conto della serva,
scusate se sono sciatto in questo... però da 42 milioni di euro si
è ristretta la "copertina" fino a 18 milioni, perché il resto,
Assessore, era già sul tavolo, sono già iniziative in corso che lei
può legittimamente ascrivere alla politica dell'energia e della
gestione domestica per quanto riguarda energia elettrica, eccetera,
ma sta di fatto che erano già in campo, quindi l'innovazione sta in
questi termini! Noi discuteremo di questo e di altro nelle prossime
settimane, ci premeva mettere sul tavolo tali dati, in modo che vi
fosse un inizio di trasparenza su questo. Non mi sembra,
contrariamente a quello che lei ha detto, che vi sia
rien à
cacher
, perché
beaucoup a été caché, me paraît-il, jusqu'à
présent et il faudrait essayer d'avoir là-dessus davantage de
lumière.
Merci
.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK