Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 746 del 24 settembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 746 del 24 settembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 746/XIII - Rinvio della proposta di legge statale:
"Misure per la tutela e la valorizzazione dei territori di
montagna".
Président -
La parole au rapporteur, Vice-président
Chatrian.
Chatrian (VdAV-R) -
Grazie, Presidente. Chiedo il rinvio
alla Commissione competente; stiamo predisponendo un nuovo testo di
legge coordinato fra la maggioranza e il relatore Caveri.
Grazie.
Président -
La proposition de loi est renvoyée à la
I
ère
Commission.
Il Consiglio prende atto del rinvio dell'oggetto alla I
Commissione consiliare permanente.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK