Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 750 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 750 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OBJET N° 750/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 63, présenté par le Gouvernement régional le 29
septembre 2009: "Nuova disciplina dell'imposta regionale sulle
formalità di trascrizione, iscrizione ed annotazione (IRT) di
veicoli al pubblico registro automobilistico. Abrogazione del
regolamento regionale 30 novembre 1998, n. 7" (II
e
Commission);
Projet de loi n° 64, présenté par le Gouvernement régional le 29
septembre 2009: "Modificazioni alla legge regionale 17 gennaio
2008, n. 1 (Nuova disciplina delle quote latte) (III
e
Commission);
Projet de loi n° 65, présenté par le Gouvernement régional le 2
octobre 2009: "Disposizioni per la tutela e la conservazione della
flora alpina. Abrogazione della legge regionale 31 marzo 1977, n.
17";
Projet de loi n° 66, présenté par le Gouvernement régional le 5
octobre 2009: "Interventi regionali per l'accesso al credito
sociale".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
I
ère
et II
e
Commissions: 1
J'excuse l'absence du Conseiller Luciano Caveri, qui est engagé
ces jours-ci à Bruxelles par la session plénière du Comité des
Régions en représentation de la Région Vallée d'Aoste.
Lunedì 5 ottobre scorso, nel corso della sessione plenaria della
Conferenza dei Presidenti delle Assemblee legislative delle Regioni
e delle Province autonome, sono stato nominato Vice Coordinatore
della Conferenza in rappresentanza delle Regioni a statuto
speciale.
Dal 9 all'11 ottobre prossimi si terrà ad Aosta il corso di alta
formazione politica "Scuola per la democrazia", promosso dal
Consiglio regionale e dall'Associazione "Italiadecide", con il
sostegno di ANCI Giovane. I partecipanti al corso, amministratori
locali di età non superiore ai 35 anni, sono 64, di cui 19
valdostani e 45 provenienti da numerose regioni italiane. Si tratta
di Sindaci, di Presidenti di Consigli comunali, Vicesindaci,
Assessori e Consiglieri, in rappresentanza di molteplici realtà
comunali del nord, del centro, del sud e delle isole.
Insieme al Consigliere Segretario Enrico Tibaldi, ho partecipato
mercoledì 20 settembre scorso a Cracovia alla cerimonia conclusiva
del progetto inteso a promuovere i valori della solidarietà dei
territori montani, al quale la Valle d'Aosta aveva aderito. La
cerimonia ha avuto luogo all'Arcidiocesi di Cracovia, alla presenza
del Cardinale Dziwisz, al quale abbiamo espresso le felicitazioni
anche per conto del Consiglio regionale per la sua nomina ad "Ami
de la Vallée d'Aoste".
Pas d'intervention?
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK