Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 753 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 753 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 753/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Indirizzi scolastici attivati in Valle d'Aosta, per l'anno
scolastico 2010/2011, nelle scuole secondarie di secondo
grado".
Interrogazione a risposta immediata
Ad anno scolastico già avviato e con l'approssimarsi delle
scadenze per le preiscrizioni nelle scuole superiori, le famiglie
valdostane non conoscono ancora gli indirizzi scolastici che
potranno essere frequentati dagli studenti nelle scuole secondarie
di secondo grado in Valle d'Aosta per l'anno scolastico
2010/2011;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
L'Assessore competente per sapere:
se sono stati definiti e quali sono gli indirizzi scolastici
che saranno attivati in Valle d'Aosta per l'anno scolastico
2010/2011 nelle scuole secondarie di secondo grado.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, Monsieur le Président. Le choix
de l'école supérieure est un choix fondamental pour les élèves, est
un choix qui s'avère parfois conditionnant pour le parcours de
toute une vie, c'est un choix qui doit être affronté avec
connaissance de cause, avec du calme, avec le soutien de la
famille, des parents et des enseignants. C'est un choix qui
normalement est opéré dans le délai du mois de février, ce qui veut
dire dans 4 mois, car celle que normalement on définit une
pré-inscription en réalité s'avère être une véritable inscription
pour les effets qu'elle a sur la formation des classes. Notre
question donc, Assesseur, est la suivante: à quel point en
êtes-vous avec la définition des parcours scolaires et des options
parmi lesquelles les élèves de la III
e
classe de l'école
moyenne pourront choisir, car à ce jour les élèves et les familles
ignorent encore quelles seront les options possibles parmi
lesquelles choisir.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, Monsieur le Président.
Condividiamo le considerazioni sull'importanza della scelta in
ambito scolastico e soprattutto sull'orientamento. Qui la
situazione nazionale è ancora ferma, nel senso che tutti e tre i
regolamenti sul riordino dell'istruzione del secondo ciclo stanno
affrontando l'iter di approvazione affinché vengano promulgati i
relativi DPR, ecco perché ad oggi la situazione di stallo. Il
dibattito è fermo in Conferenza Stato-Regioni, la discussione verte
fondamentalmente sull'attuazione del Titolo V in merito alle
competenze assegnate alle Regioni. Il Ministero prevede
unilateralmente che la procedura che porterà all'approvazione
definitiva dei regolamenti possa essere completata nelle prime
settimane di dicembre (così ci hanno detto negli ultimi incontri) e
ha già preannunciato informalmente uno slittamento delle iscrizioni
al 28 febbraio 2010.
Per quanto riguarda la situazione valdostana, la Commissione
regionale nominata con delibera n. 44 del febbraio 2009 ha
elaborato un primo documento, già presentato alle organizzazioni
sindacali, che delinea le nuove caratteristiche dell'offerta
formativa del secondo ciclo in Valle d'Aosta; un documento che non
è ancora quello conclusivo proprio perché la Commissione è in
attesa degli ulteriori sviluppi sui regolamenti a livello
nazionale, ma in esso sono già presenti alcune importanti novità
riguardanti il nuovo assetto. Sia per quanto riguarda l'istruzione
liceale, sia per quella tecnico-professionale si è pensato alla più
ampia offerta formativa possibile, tenuto conto della storia della
scuola secondaria superiore valdostana, ricca di sperimentazioni e
di progetti di qualità, nonché dell'innovazione di nuovi indirizzi
di studio che possono rappresentare un'importante opportunità
formativa ed educativa per i nostri ragazzi. Anche in merito
all'applicazione delle norme statutarie per ciò che concerne
l'articolo 39 e 40 le proposte sono rispettose dei dettami
statutari. Nelle prossime settimane quindi la Commissione regionale
lavorerà per completare il documento sul riordino dell'istruzione
del secondo ciclo in Valle d'Aosta, in attesa di ulteriori e
finalmente definitivi (si spera) sviluppi a livello nazionale. È
quindi un quadro che non è ancora completato a livello nazionale e
soprattutto, terminando questo iter con un esame di Stato, è
importante che vi sia un'armonizzazione, pur nella diversità della
scuola valdostana, con ciò che avviene a livello nazionale. Mancano
quindi non solo le informazioni, ma soprattutto le decisioni. Prima
di divulgare informazioni alle famiglie, bisogna che queste
decisioni arrivino a livello nazionale.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Je ne suis que partiellement
satisfaite, car je me rends compte que le temps, étant tellement
étroit, il n'y aura pas de condivision par exemple en V
e
Commission. Je sais que la Commission a été réunie au mois de mai
la dernière fois, je crois que dans notre petite réalité on
pourrait vraiment procéder avec un peu plus de détermination, un
peu plus de tranquillité, même si l'Etat, comme très souvent il
arrive, est en retard.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK