Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 751 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 751 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OBJET N° 751/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, Monsieur le Président. Buongiorno
a tutti i colleghi. Tutti i valdostani hanno ben presente le
immagini e la grande sofferenza quando l'alluvione del 2000 ha
colpito la nostra regione. Con questi ricordi impressi nella
memoria, venerdì scorso è stato inviato un telegramma al Presidente
della Regione Sicilia, Raffaele Lombardo, per esprimere la
solidarietà e la vicinanza di tutta la Valle d'Aosta alle
popolazioni del messinese colpite dal nubifragio nella notte fra il
1° e il 2 ottobre. Il bilancio non è ancora definitivo ad oggi, ma
sono già 25 le vittime accertate, almeno 10 i dispersi, oltre ad un
centinaio di feriti e oltre 700 persone sfollate. La Direzione
regionale della Protezione civile, sin dalle prime ore dopo il
disastro, ha dichiarato la sua disponibilità ad intervenire per i
primi soccorsi, ma il Dipartimento nazionale della Protezione
civile nazionale non ha per il momento inviato nessuna richiesta
specifica, considerato che gli interventi di soccorso e di
emergenza sono stati realizzati con il concorso delle regioni più
vicine, come è naturale. In conseguenza di questo, chiederei al
Presidente di autorizzare un minuto di silenzio a testimonianza
delle vittime e della Regione Valle d'Aosta che è vicina ai Paesi
colpiti, per esprimere il cordoglio di tutta la popolazione
valdostana.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK