Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 765 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 765 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OBJET N° 765/XIII - Interpellation: "Application de
l'enseignement du patois dans les écoles valdôtaines".
Interpellation
Ayant appris par les organes d'information que la norme
portant application de l'enseignement du patois dans les écoles
valdôtaines sera prochainement objet de discussion au sein de la
Commission paritaire;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quels sont les points qualifiants de la susdite
norme;
2) avec quelles modalités on pense introduire l'enseignement
du patois dans les écoles.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, Monsieur le Président. L'année
passée au mois de juillet nous avions eu le plaisir en
V
e
Commission d'entendre l'Assesseur Laurent Viérin qui
nous avait un peu illustré quels étaient les points qualifiants de
son programme. J'avais apprécié à cette époque ces précisions quant
à l'introduction de la civilisation valdôtaine et du patois dans
les écoles valdôtaines, message qui a été repris à plusieurs
reprises justement au cours de l'année par des communiqués ANSA,
par des articles, car il faut reconnaître à l'Assesseur Viérin une
capacité de communication vraiment remarquable et donc tout cela a
un peu créé une attente dans la société valdôtaine, dans le monde
de l'école, à l'intérieur des familles qui sont sensibles à cet
argument, argument duquel nous partageons avec l'Assesseur les
principes. J'ai vu parmi des articles... j'en cite un où
l'Assesseur dit:
"au Vallée d'Aoste on est en train d'adopter un
système scolaire qui puisse permettre aux plus jeunes d'apprendre
la langue de nos aïeux; si le patois appartient seulement aux
vieilles générations, il devient une langue sans avenir"
. Je
crois que nous pouvons tous souscrire cette préoccupation et ces
vœux. Les préoccupations toutefois ont été
exprimées même sur un autre front, et nous l'avons appris dans un
article de
La Stampa,
par les enseignants, un titre a attiré
notre attention:
"Sindacati contro Regione per il patois nelle
classi, troppi i problemi, ma con Viérin non c'è confronto"
, où
l'on nous dit que l'Administration régionale n'a jamais consulté
les enseignants au sujet de l'introduction du patois dans les
écoles et qu'il semble qu'il n'y ait pas suffisamment de clarté
quant à cette introduction. Voilà donc le sens de notre initiative:
faire clarté sur ce problème.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, Monsieur le Président. Sur la
question du patois cela fait désormais plus de deux années que l'on
en parle en Commission, au Conseil, même avec les organes
compétents, donc tous les sujets intéressés, ce qui paraît parfois
dans la presse à juste titre c'est des interprétations qui sont des
points de vue. Pour ce qui nous concerne, nous essayons de
travailler sans trop de polémiques et en essayant concrètement de
résoudre les problèmes et surtout d'avancer dans la réalisation du
programme de législature.
Comme vous le savez, la loi n° 482/1999 renferme les
dispositions destinées à protéger les minorités linguistiques
historiques, donc, pour ce qui est de la Vallée d'Aoste, la
Communauté walser, les populations qui parlent français et
franco-provençal, car nous ne devons jamais oublier qu'il y a aussi
le
tich et le teuch
, donc le parler walser, quand on parle
de patois, on parle des patois et des diversités de patois
présentes dans la Vallée d'Aoste et aussi et surtout des parlers
walser. Pour les Régions à statut spécial, la loi renvoie d'abord
aux dispositions d'application statutaires et ce sont les mesures
les plus favorables qui s'appliquent. Ce mécanisme donc est
notamment fondé sur le fait que les mesures prévues par la loi
touchent pour la plupart des matières relevant soit des compétences
des Régions, soit des compétences concourantes. Les propositions de
loi soumises à la Commission paritaire affectent plus
particulièrement le secteur de l'éducation et de la culture comme
nous l'avons rappelé.
Quel est donc le point fort de cette norme? Il est d'avoir une
opportunité de créer des liens entre l'école et le territoire et
mettre en valeur notre histoire, notre culture et notre
civilisation.
Avec quelle modalité? Je crois que c'est la chose la plus
importante quelles sont les modalités: avec cette norme l'étude du
franco-provençal et des idiomes walser, ainsi que l'étude dans ces
mêmes langues des traditions culturelles, car c'est civilisation
non seulement d'un point de vue linguistique, mais aussi de
contexte social et culturel, figureront dans le plan de l'offre de
formation des écoles de la région au chapitre des matières
facultatives, qui caractérisent l'élargissement de l'offre de
formation. Je crois qu'un des points forts est aussi le respect de
l'autonomie scolaire et l'insertion du patois facultatif. Ainsi une
à une ou en réseau les écoles pourront-elles garantir aux familles,
en sus des cours obligatoires, une nouvelle initiative cohérente
avec les finalités de l'éducation et par la même susceptible de
permettre à celle-ci de choisir pour leurs enfants l'étude du
franco-provençal et des idiomes walser non obligatoire.
L'élargissement de l'offre de formation consiste précisément dans
le fait de proposer aux élèves une ou plusieurs activités extra
curriculaires, en coordination avec des initiatives mises en place
dans le contexte culturel, social et économique de la réalité
locale.
Pour ce qui est des syndicats et des enseignants, quand la norme
sera approuvée... car la Commission paritaire a été reconstituée et
nous espérons qu'elle va être convoquée dans des brefs
délais...
(interruption du Président de la Région, hors micro)
...voilà le Président nous dit qu'elle sera convoquée
probablement le 14 de ce mois, donc nous réjouissons pour cette
convocation, une fois qu'elle sera approuvé, nous irons travailler
dans le sillon de l'application, mais dans l'horaire extra scolaire
nous irons proposer même aux enseignants d'une façon facultative
leur adhésion à ce projet.
L'Assessorat de l'éducation et de la culture a pour mission de
former un personnel spécialisé, donc éventuellement le personnel
enseignant qui entend adhérer à cette démarche pour tenir ces
cours... ce sera des enseignants qui sont en service, que nous
formerons et ce afin d'assurer l'homogénéité de ceux-ci du point de
vue scolaire et de respecter les divers patois. Nous imaginons par
exemple que si une enseignante est affectée dans une certaine
école, mais elle est de provenance d'un autre commune, elle pourra
avoir la possibilité d'enseigner le patois facultatif et hors de
l'horaire scolaire dans sa commune d'appartenance pour maintenir le
patois de la commune. Personnellement je suis convaincu que cette
nouvelle étape, qui offre à nos écoles une chance en plus de
progresser et de se différencier, représente de ce fait une valeur
ajoutée et je tiens à le souligner et n'enlève rien à la qualité de
l'enseignement, à la situation existante donc même d'un point de
vue syndical et n'impose rien à personne, ne remplace aucune des
matières actuellement enseignées, donc il n'y a aucun problème. Ce
sera une opportunité en plus et qui voudra adhérer adhérera: une
opportunité pour tisser des liens avec le territoire et du reste ce
sont là les bases de la loi sur l'autonomie scolaire, dont c'est
l'un des principaux objectifs qui a été conçu à cet effet. Nous
croyons donc que le partage de cette opportunité en plus aura des
temps et des modalités que nous espérons... et surtout nous
espérons qu'il y aura une adhésion, car nous croyons qu'une
opportunité en plus pour faire grandir des jeunes plurilangue est
dans l'atout de notre Région.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Je partage le souci de l'Assesseur,
mais je trouve qu'au fond la réponse n'est pas proportionnelle à ce
souci, parce qu'il me semble que vous allez minimiser presque la
portée de cette introduction. Vous dites simplement: "c'est une
chance en plus, c'est une opportunité en plus", est-ce qu'on y
croit, est-ce qu'on n'y croit pas? Parce qu'en lisant la loi de
1999, d'il y a 10 ans, il a fallu même du temps, je trouve que
votre proposition est presque réductive par rapport aux
possibilités de la loi. Je ne veux pas entrer dans le mérite de la
validité de l'enseignement du patois à l'école, parce que là-dessus
j'ai quelques idées, peut-être nous aurons la possibilité d'en
discuter; je crois que si la destinée du patois est confiée à cette
disposition d'application, nous avons de bonnes chances de le voir
disparaître. Heureusement il existe d'autres moyens que votre
Assessorat même a mis sur pied, je pense aux cours du BREL, qui ont
toujours un grand succès et qui peuvent très bien être fréquentés
par des enfants, auxquels régulièrement participent toutes les
années beaucoup de personnes intéressées, mais je pense surtout à
la pratique quotidienne à l'intérieur des familles, car c'est là le
vrai berceau du patois, c'est là qu'il faut travailler pour garder
notre patois vivant. A mon avis, là l'école peut jouer un rôle
d'éclaircissement, pour éclaircir un quiproquo qui existe: qui est
celui que si on parle patois aux enfants, ils n'iront pas apprendre
l'italien et le français et donc là il faut faire un travail de
valorisation du patois en ce sens.
Pour ce qui est de l'implication des enseignants, je crois que
l'application est un peu tardive si elle vient après l'approbation
de la norme d'application; je crois que les enseignants, pour que
ce projet fonctionne, devraient être concernés avant et puis
dernièrement je vous invite aussi à partager en Commission ces
problèmes et ces arguments.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK