Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 761 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 761 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 761/XIII - Interrogazione: "Soluzione progettuale
per la ristrutturazione complessiva del Grand Hôtel
Billia".
Interrogazione
Vista l'iniziativa presentata a inizio anno 2009 dal nostro
gruppo consiliare in merito al bando di gara internazionale per
l'affidamento del servizio dei tre livelli di progettazione, della
sicurezza e della direzione lavori inerente la ristrutturazione
complessiva del Grand Hôtel Billia di Saint-Vincent;
Vista l'urgenza che riveste tale ristrutturazione;
Visto che, alla data odierna, il servizio di cui al punto
inizialmente descritto non è ancora stato affidato;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interroga
il Presidente della Regione affinché illustri:
1) quali decisioni sono state prese finora dai vertici della
società "Servizi Turistici Valdostani" in merito all'ipotetica
diversa nuova soluzione progettuale del complesso
alberghiero;
2) quali sono le valutazioni effettuate, in parallelo alla
S.T.V., dal Governo regionale e da Finaosta;
3) quali sono i tempi stimati per la conclusione di tutta la
fase progettuale, dell'affidamento dei lavori e conseguentemente
dell'inizio lavori e quali le eventuali diverse intenzioni in
merito;
4) quale correlazione ci possa essere tra il piano di
sviluppo del Grand Hôtel Billia e quello della Casa da Gioco e se
vi sarà un'attuazione sinergica volta a non limitare l'attuale
offerta di gioco.
F.to: Chatrian
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, Monsieur le Président. Je
remercie aussi le collègue pour me donner la possibilité de
reprendre encore un aperçu sur un thème intéressant et important
pour le respect de ce qui a été fait.
Pour ce qui est de la première et deuxième questions, la
nouvelle stratégie de relance du Grand Hôtel Billia, élaborée par
la société STV, a été transmise par le Gouvernement régional au
Conseil par la délibération n° 304 du 6 février 2009, conjointement
au plan industriel du Casino de la Vallée et à la proposition de
nouveau plan de développement de la maison de jeu, qui a ensuite
été approuvé par l'Assemblée. Les lignes directrices de cette
stratégie de relance ont par la suite été présentées à la
IV
e
Commission lors de l'audition du 3 mars dernier. La
stratégie en question a ensuite été définie de manière détaillée
par la société susdite, sur la base des orientations présentées au
Conseil régional et à la IV
e
Commission, qui prévoient
la transformation du complexe hôtelier actuel en deux hôtels
distincts: le premier de catégorie 5 étoiles luxe avec spa et le
deuxième de catégorie 4 étoiles supérieure avec Centre de congrès,
cela c'est juste pour rappeler ce qu'on avait décidé.
Il ressort des évaluations effectuées par Finaosta e par la
Région que divers problèmes imposent la prise urgente d'une
décision stratégique. Vous savez certainement que l'ensemble
constitué par la Maison de jeu de Saint-Vincent et le Grand Hôtel
Billia est caractérisé, pour des raisons historiques, par la
présence de trois sujets différents à la maison de jeu: la Région,
propriétaire des biens immeubles nécessaires au fonctionnement de
la maison de jeu, qui ont été cédés en prêt à usage gratuit à la
Casino; la société Casino, chargée de la conservation, de la
gestion et de l'entretien de ces biens, est elle aussi propriétaire
de quelques portions de terrains - en effet, lors de la dernière
convention, on avait prévu qu'on aille transférer les biens à la
Région -; la société Servizi Turistici Valdostani (STV),
propriétaire du complexe immobilier et hôtelier acheté en 2006
suivant les modalités prévues par la loi régionale n° 15 du 3 août
2006. Il s'agit donc d'une situation qui comporte difficultés et
complications dans la réalisation des projets de développement et
de relance de la maison de jeu, d'une part, et du Grand Hôtel
Billia, d'autre part, d'autant que ces projets - et nous
reviendrons sur ce point dans la première partie de cette réponse -
doivent être étroitement liés dans leur phase de conception et de
réalisation. Cette intégration a certainement déjà été prise en
considération dans les documents stratégiques et, dès février 2009,
le Gouvernement et le Conseil qui ont examiné le plan de
développement de la maison de jeu et de la nouvelle stratégie du
Grand Hôtel Billia ont précisément pris acte qu'il y a des raisons
de prévoir de réaménager l'ensemble des propriétés liées à ces
trois points que je viens de rappeler. Il n'en reste pas moins que
cette intégration des deux interventions engendre des problèmes
d'ordre bureaucratique et procédural inhérents au fait que des
sujets différents sont propriétaires des immeubles ou des espaces
sur lesquels il va falloir intervenir: je pense par exemple à la
grande salle des fêtes que le Casino devra construire sur le
terrain appartenant à STV, ou encore à la chaufferie - les espaces
techniques que les collègues se rappellent qui sont en commun... il
était évidemment inutile d'en faire deux - qui devra être réalisée
en synergie entre la maison de jeu et le Grand Hôtel Billia. Il
nous semble donc nécessaire de simplifier la situation générale de
ce complexe constitué par le Grand Hôtel Billia et le Casino, afin
que ces deux activités puissent bénéficier d'une certaine unité
dans leur orientation comme dans leur gestion. Voilà pourquoi nous
sommes en train de définir les opérations nécessaires à
l'incorporation de STV dans la société Casino de la Vallée. Cela
permettra qu'une seule société soit responsable de la gestion des
activités de la maison de jeu, ainsi que du complexe hôtelier et du
centre des congrès. D'où une unité de décision et de choix de
gestion, mais aussi une diminution sensible des frais
d'administration, de même qu'une simplification évidente des
procédures dans le cadre de la réalisation des interventions de
relance et de développement des deux structures. En perspective,
afin d'unifier les propriétés immobilières, il faudra aussi prévoir
le transfert des biens aujourd'hui de propriété de la Région à la
Casino de la Vallée.
Ces prémisses pour dire qu'à l'instant déjà pour la partie
concernant la première étape que le collègue connaît très bien pour
réaliser la partie concernant les jeux américains, là où l'appel
d'offres est terminé, donc vont commencer les travaux... il a fallu
trouver un accord entre les deux sociétés pour présenter ensemble
la requête à la Commune, car il y avait des petits morceaux de
terrain qui étaient de propriété de STV, donc il fallait autrement
faire une répartition parcellaire, toute une démarche technique qui
portera du temps inoubliable. Entre temps qu'on est en train de
suivre la partie des projets, il faudra unifier cet aspect,
autrement on risque d'avoir des pertes de temps liées à ce que je
viens de dire. C'est la raison pour laquelle j'ai voulu expliquer
ce qu'on a fait entre temps pour aboutir à des résultats.
Pour ce qui est du troisième point:
"quali sono i tempi
stimati per la conclusione di tutta la fase progettuale,
dell'affidamento dei lavori e conseguentemente dell'inizio lavori e
quali le eventuali diverse intenzioni in merito"
, avec la
réalisation de cette incorporation, que nous comptons de présenter
à ce Conseil d'ici la fin de l'année, toutes les conditions seront
concrètement réunies pour lancer dans de brefs délais la phase des
projets relative à la restructuration du Grand Hôtel Billia, car
maintenant il se passait qu'on ne savait pas qui devait suivre une
partie qui concernait les deux propriétaires, alors qui va faire
l'appel d'offres? Qui va intervenir? Et le débat pendant ces mois a
amené à une décision qui va dans la direction que nous venons de
dire.
Pour ce qui est du quatrième point, l'incorporation de la
société STV dans le Casino de la Vallée ne modifiera pas les
aspects de partage et d'interconnexion entre les projets des deux
sociétés, projets qui aujourd'hui déjà visent à assurer la plus
grande synergie entre les structures pour ce qui est des délais
d'intervention, très importants aux fins de l'optimisation
chronologique et économique de toute opération. Les travaux de
restructuration du Grand Hôtel Billia seront réalisés en deux
phases: la première concernera l'hôtel 4 étoiles supérieur, qui
comprendra l'aile moderne et quelques salles de l'actuel centre des
congrès. La phase de conception - élaboration et attribution des
projets - des travaux de l'hôtel de luxe 5 étoiles et de son espace
bien-être, lequel sera réalisé dans le sous-sol de l'aile
historique du Grand Hôtel Billia, débutera dès l'ouverture du
chantier de l'hôtel 4 étoiles supérieur. Quant au deuxième
chantier, il commencera dès que le premier sera terminé. Là, pour
ce qui est du Grand Hôtel Billia historique, on a déjà fait des
réaménagements dans cette période; après on donnera un compte rendu
de ce qui a été fait à ce moment pour ce qui est l'aménagement
extraordinaire. Parallèlement à la première phase, le système
d'accès aux deux structures sera réalisé, tout comme l'héliport et
le parking souterrain à multi-étages, qui sera construit dans la
zone en amont, actuellement occupée par les parkings extérieurs.
Grâce à cette solution, la moitié du Grand Hôtel Billia et au moins
4 salles de congrès seront accessibles de façon permanente, ce qui
permettra de garantir la plupart des services à la clientèle du
casino et le développement de l'activité du centre des congrès.
Pour l'instant on a porté de l'avant la phase des projets, mais il
était indispensable - et j'ai annoncé ce qu'on ira faire dans le
plus bref délai - pour éviter pour le futur qu'il y ait toute une
série de démarches qui amèneraient des années pour avoir une
propriété qui soit unitaire. Au contraire en faisant ainsi on
dépasse toutes les démarches dont je viens de dire. S'il y aura
encore d'autres thèmes, je serai à disposition pour les collègues.
Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Grazie al
Presidente della Regione, che ci ha dettagliato molto bene la
situazione, questo era lo spirito della nostra iniziativa, quindi
lo stato dell'arte ad oggi ottobre 2009. Una risposta molto
tecnica, giustamente, perché ci sono problemi tecnici prima di
affrontare i quesiti da noi posti: la premessa, che poi è stata la
risposta alla nostra interrogazione, è soprattutto tecnica. Due
considerazioni, Presidente. Conosciamo il dossier, conosciamo
l'evoluzione e abbiamo approfondito in questo anno abbondante di
Consiglio le varie scelte di tipo politico che sono state fatte. Un
anno fa, nel momento in cui è stato rinnovato il Consiglio di
amministrazione di questa importante società, ci sembrava di
percepire tale cambio di marcia. Oggi veniamo a conoscenza che ci
sono delle grandi difficoltà dal punto di vista amministrativo e
tecnico e soprattutto di semplificazione, lei oggi ci ha parlato di
semplificazione. Vorrei fermarmi su questa semplificazione: il
Grand Hôtel Billia è stato acquistato tre anni fa, ad oggi parliamo
di semplificazione con indirizzi diversi nella passata legislatura,
nuovi indirizzi in questa legislatura. Ci capiamo e percepiamo che
tre anni per poi decidere una semplificazione immobiliare sono un
po' tanti, i tre soggetti li conoscevamo, li conosce perfettamente
anche lei: Regione da una parte, proprietà, Casino S.p.a.
dall'altra e STV dall'altra ancora, quindi abbiamo chiuso oggi tale
cerchio dicendo che dobbiamo semplificare questa complessità
immobiliare, questi immobili per poi partire. Capisco, quindi sto
facendo una considerazione a voce alta... che la politica ha i suoi
tempi... ma non solo la politica ha i suoi tempi... l'iter, a
maggior ragione, se non ci sono delle idee chiare, dal momento in
cui un anno fa si era deciso un percorso diverso. Oggi lei ci ha
dettagliato molto bene e anche onestamente... di questi 10-12 mesi:
stiamo lavorando non sulla parte progettuale, ma su una
semplificazione, per poi lavorare sulla parte progettuale. Se ho
capito bene, quindi si inizierà a parlare di progetto a fine anno
per quanto riguarda il Grand Hôtel Billia e la divisione dei due
lotti importanti, come è stato deciso. Non entro nel merito della
decisione 4 o 5 stelle: entro nel merito di questo processo, che è
pesante, è elefantesco da una parte e dall'altra... ribadisco: più
di tre anni fa è stato acquistato questo Grand Hôtel Billia. Si sta
lavorando quindi a rilento e, vista l'urgenza, immagino che per la
partenza del progetto preliminare si parlerà dell'inizio 2010, come
prima fase progettuale. Non voglio immaginarmi l'inizio dei lavori,
dico solo che forse abbiamo perso, se non tre anni, qualche anno
per poi oggi chiudere il cerchio. Dobbiamo semplificare la
proprietà perché ha "mirato forse il boccino", come lei utilizza
sovente... nel momento in cui si fa la domanda al Comune, forse le
proprietà sono diverse, i tempi amministrativi e burocratici si
allungano, non c'è semplificazione. Evviva la semplificazione, dopo
tre anni ci sentiamo dire: "faremo una semplificazione a livello
proprietario, a livello immobiliare, a livello anche delle tre
società": ha parlato di nuovo di costi... tutto corretto, però
questa semplificazione è tradotta in tre anni di
stand-by
.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK