Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 764 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 764 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OBJET N° 764/XIII - Interpellation: "Evaluation des retombées
économiques et touristiques du passage du Tour de France en Vallée
d'Aoste".
Interpellation
Rappelant que l'année 2009 a été caractérisée en Vallée
d'Aoste par un événement sportif d'envergure, le passage d'une
étape du Tour de France le 21 juillet. À cette occasion,
l'Administration régionale, en accord avec les communes
intéressées, a mis au point une palette d'initiatives adressées aux
passionnés du vélo;
Estimant important de valoriser un secteur qui compte de plus
en plus d'adeptes et qui peut constituer une ressource du point de
vue touristique, tant pour le cyclisme routier que pour le
VTT;
Considérant qu'une action de promotion correcte et efficace
ne doit pas se limiter à des initiatives sporadiques et limitées
dans le temps, mais doit prévoir une programmation d'envergure,
aussi bien promotionnelle que structurelle;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) d'après son évaluation, quelles ont été les retombées en
termes promotionnels, économiques et touristiques du passage du
Tour de France;
2) s'il considère utile de poursuivre dans une action de
valorisation des potentialités attractives de notre région dans le
domaine du cyclisme;
3) quelles sont les intentions et les programmes du
Gouvernement régional dans ce domaine.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Président
- Est parvenue la requête de la part de la
collègue Patrizia Morelli de discuter les points n° 21 et n° 24 à
l'ordre du jour, pour ce qui est des Assesseurs, il n'y a pas de
problèmes, je demande s'il y a quelqu'un qui est contraire. Pas de
problèmes? Merci.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, Monsieur le Président. Je
remercie les Assesseurs pour avoir bien voulu accepter ma requête,
d'ailleurs je suis engagée dans une initiative qui concerne le
Conseil plus tard.
L'analyse des retombées du passage du Tour de France à travers
la Vallée d'Aoste le 21 juillet dernier me fournit l'occasion de
faire une réflexion sur la pratique du cyclisme touristique dans
notre région et sur l'opportunité voire même la nécessité
d'exploiter au maximum cette activité sportive à des fins
touristiques et économiques. Je pense que l'étape du Tour de France
a - s'il en était encore besoin - souligné la valeur de notre
territoire, les potentialités que notre territoire peut offrir pour
les passionnés du vélo, que ce soit du vélo sur route, du cyclisme
classique sur route, comme du VTT (mountain bike). Les passages des
cols qui ont été empruntés par le Tour de France représentent des
tracés classiques et les montées dans les vallées latérales
également sont très intéressantes d'un point de vue touristique et
du cyclisme. D'ailleurs nous avons depuis longtemps des passionnés
de vélo qui essaient de promouvoir ces tracés, j'en cite un pour
tous: l'Ingénieur Cuaz, qui a été d'ailleurs contacté et qui a été
impliqué dans la promotion du Tour de France, il a même écrit un
manuel sur 57 itinéraires intéressants pour les passionnés du vélo.
Egalement intéressants pour ce qui concerne le VTT - le vélo tout
terrain (mountain bike) - sont les tracés des chemins forestiers,
les chemins ruraux qui sillonnent un peu toute notre région à
partir de la vallée centrale jusqu'aux altitudes des pâturages.
D'ailleurs je ne dis rien de nouveau: le plan
marketing
que
l'Assesseur nous a présenté au printemps met en évidence très bien
ces potentialités, en disant que le vélo après le ski et le
trekking
est la troisième discipline par numéro de
pratiquants en vacance et que 13 pour cent des italiens et 26 pour
cent des touristes étrangers pratiquent cette activité pendant les
vacances. Voilà donc confirmé l'intérêt et non seulement, mais il y
a une remarque qui est très intéressante et c'est la suivante: le
cyclisme devient un produit stratégique pour les localités alpines,
car il existe une relation très étroite entre les passionnés de ski
et les passionnés de vélo. Il paraît que 68 pour cent des
passionnés de ski pratiquent pendant l'été le vélo, donc voilà que
même du point de vue promotionnel il peut y avoir des relations
très intéressantes. La constatation principale que le plan de
marketing
fait est que nous avons pratiquement les
structures, nous avons les routes, nous avons les pistes pour le
vélo tout terrain, il faudrait passer au passage suivant,
c'est-à-dire donner jambes, ou mieux donner roue à cette activité.
Alors justement notre initiative va dans le sens de connaître
d'abord quelles ont été les retombées du passage du Tour de France,
qui est une des manifestations les plus importantes et suivies au
monde du point de vue sportif ,et en outre qu'est-ce qu'on veut
faire pour le futur: si on pense poursuivre dans une action de
valorisation, de potentialité liée au cyclisme et donc quels sont
les programmes du Gouvernement à cet égard.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, pour les questions, collègue
Morelli. Tout d'abord le passage de la XVI
e
étape du
Tour de France en Vallée d'Aoste, médiatisée par 4 heures de direct
à la télévision en mondovision, a été diffusé en Italie sur la
2
e
chaîne de la RAI et en France sur France 2, ce qui a
assuré une grande visibilité à titre gratuit à notre région à
l'échelle internationale. La société ASO (société qui organise le
Tour) a publié les données relatives à l'audience de l'étape du 21
juillet, qui a été suivie par 9,6 millions de téléspectateurs en
moyenne, avec des pics de 10 millions, et a été couverte par 91
télévisions mondiales depuis 189 Pays. L'événement a été très
regardé en Belgique où le 21 juillet est fête nationale et les
conditions météo n'incitaient pas à sortir; au Danemark, aux Pays
Bas, en France, en Espagne et en Italie. L'étape valdôtaine, l'une
des plus techniques du Tour, qualifiée de "Toit du Tour", a
cristallisé l'attention des passionnés. Les bonnes conditions météo
et les initiatives collatérales organisées grâce à la participation
active des collectivités locales et d'autres organismes ont donné à
cet événement un caractère particulièrement joyeux, qui a suscité
l'enthousiasme du public, comme le témoignent les images diffusées
à la télévision. L'attention constante que l'Assessorat a d'emblée
réservé aux organisateurs du Tour a permis de diffuser des images
de notre région particulièrement intéressantes surtout du point de
vue touristique: les attractions naturelles, les sites culturels de
notre région ont été mis en évidence notamment grâce à un
long
focus
sur la ville d'Aoste, le Théâtre romain, la Cathédrale,
les Châteaux de Sarre, Aymavilles et Saint-Pierre. Le message aux
sportifs du Saint-Père, qui alors séjournait dans notre région, et
les images exceptionnellement autorisées de sa résidence aux Combes
d'Introd, ainsi que la cérémonie commémorative de Maurice Garin à
Arvier ont été des éléments importants pour valoriser l'image de la
Vallée d'Aoste. Le public des passionnés provenant des régions
italiennes limitrophes et du monde entier qui a fait le déplacement
dans notre région a été estimé à 90.000 personnes, une partie
d'entre elles a sûrement séjourné dans notre région, contribuant
ainsi, pour le mois de juillet 2009, à un bon niveau des arrivées:
147.823, soit 11 pour cent d'augmentation par rapport à 2008, et
des présences: 2.556, soit 3,3 pour cent par rapport à 2008.
L'événement a également été très relayé par la presse italienne,
comme il appert du document en annexe qui met en évidence l'écho
qu'il a eu dans la presse italienne.
A partir des premiers mois de l'année sur ce thème - certaines
manifestations vous les avez même suivies - l'Assessorat a saisi
l'opportunité du passage en Vallée d'Aoste de la XVI
e
étape du Tour de France pour attirer des clients potentiels avec
une offre de cyclotourisme qui a été présentée dans les foires et
les salons touristiques nationaux et internationaux dès le mois de
janvier. Nous avons également participé aux manifestations
organisées par les villes de Martigny et Verbier pendant les
journées d'arrivée et de départ de l'étape et le jour de repos.
Cela a été très intéressant, car il y avait l'arrivée le dimanche à
Verbier, le jour de repos lundi et puis mardi le départ, donc on a
eu une étroite collaboration, je remercie le Conseil d'Etat, le
Président Roch du Canton du Valais qui nous a permis de ce faire.
Dans la même logique nous avons cherché à solliciter les
professionnels locaux, afin de mettre au point des forfaits ad hoc,
nous avons également sélectionné une liste d'hôtels, appelés "bike
hôtels", pouvant accueillir les cyclistes après avoir répondu à une
série de critères de base, tels que la possibilité de dispenser aux
cyclistes une alimentation spécifique et leur fournir un service
d'entretien et de dépôt des vélos. Des événements collatéraux
(oblitération philatélique, balades à vélo, contre-la-montre au Col
du Petit Saint-Bernard, installation d'un grand écran à Aoste, mise
en scène d'un spectacle théâtral thématique sur Garin au Théâtre
d'Aoste - en collaboration avec le collègue Viérin - inauguration
d'une exposition photographique du journaliste sportif Fabrizio
Delmati) ont également enrichi l'offre valdôtaine pour le week-end
de 18 au 21 juillet. Toutefois le retour en termes de participation
n'a pas été toujours à la hauteur des attentes. A ce propos il
convient de rappeler qu'il s'agissait d'un premier pas sur un
marché fortement concurrencé par des événements qui sont devenus
célèbres, mais qui avant de commencer à s'affirmer ont dû passer
une période d'essai de 2 à 3 ans. Le club du produit cyclisme,
actuellement en phase de finalisation, c'est-à-dire un ensemble
d'auberges, de professionnels, qui vont construire un club de
produits, n'a jamais été développé auparavant. Les données qui
photographient la réalité de ce produit en Italie: 1 million de
vélos vendus dont au moins 100.000 à des cyclistes amateurs qui
pratiquent ce sport de façon régulière et prioritaire et 50.000 à
des cyclotouristes qui participent à des tours organisés pendant
les vacances sont sans doute révélatrices de l'existence de clients
potentiels qui nous intéressent et méritent à l'avenir une
attention particulière de notre part. Compte tenu de ce que je
viens de dire, je confirme l'intention de l'Assessorat de
poursuivre les actions afin de promouvoir le produit cyclotourisme
sur les médias spécialisés et par la divulgation des brochures
publiées par l'Assessorat à l'occasion des manifestations ciblées
en Italie et à l'étranger; d'impliquer les associations sportives
présentes en Vallée d'Aoste et sur les marchés de référence - je
souligne que la Fédération valdôtaine du cyclisme est vraiment très
active et a de bons résultats et chaque année augmente les
inscrits, cela c'est très bien -; de soutenir les initiatives
sectorielles d'une certaine importance, compétitions amateurs et
sportives; de réaliser des infrastructures spécifiques, véloroutes,
pistes de mountain bike; de mettre en place un club de produits
spécifiques actuellement en phase de définition avec les
professionnels locaux, conformément à ce que préconise le plan de
marketing
régional pour les trois prochaines années.
Pour conclure nous souhaitons poursuivre l'action de
sensibilisation déjà lancée dans la presse italienne, qui a donné
des résultats particulièrement encourageants au cours de 2009 et
réaliser un projet analogue sur les marchés allemands et flamands,
qui présentent des caractéristiques et un intérêt réel: un public
important passionné de la vacance active même extrême, doté d'une
propension au voyage et d'une bonne capacité de dépense, qui
actuellement fréquente de nombreuses destinations concurrentes,
telles que l'Autriche, la Suisse, les Alpes lombardes notamment
Livigno, la Ligurie, le Trentin-Haut-Adige. Nous estimons que le
handicap de la langue, la connaissance de l'allemand n'étant
malheureusement pas très répandue parmi nos professionnels du
tourisme, est négligeable face au très bon niveau d'instruction et
l'habitude à voyager de la clientèle cible. Nous pensons maintenir
les excellents rapports instaurés avec les organisateurs du Tour de
France, avec Monsieur Pagesse en particulier, et entamer des
contacts avec les responsables du Giro d'Italia en vue
éventuellement d'accueillir une étape en Vallée d'Aoste du Tour et
du Giro d'Italia.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, Assesseur pour la réponse. Pour
ce qui concerne le Tour, en effet nous avons eu une grande chance à
nous voir assigner ce passage. Les données que vous nous donniez
quant aux spectateurs de la reprise télévisée sont sûrement
encourageantes. Je dois aussi reconnaître - et, quand il y a des
mérites, on les reconnaît, on n'a pas de problème à le faire -
qu'effectivement les reprises télévisées - j'imagine suivies par
quelqu'un de l'Assessorat que vous avez chargé - ont été très
efficaces du point de vue promotionnelle. Je pense que notre région
a vraiment donné une impression d'être une région qui peut être
très accueillante, très intéressante et donc voilà de ce point de
vue le passage du Tour a été très positif.
Pour ce qui concerne les autres questions, je crois qu'il est
grand temps de donner jambes à une promotion touristique plus
concrète, parce que c'est bien de faire toutes les réflexions
théoriques, mais je crois qu'il faut vraiment passer à l'action et
en ce sens vous le reconnaissez vous-même nous avons des
concurrents qui sont très forts, il suffit d'aller voir le site des
Régions qui ont un peu les mêmes caractéristiques et qui peuvent
offrir un peu le même produit pour s'en rendre compte. Notre site
offre oui une page de présentation avec quelques détails, entre
autres je vous signale que dans la page en français il y a quelques
fautes de traduction, même quelques fautes de contenu, mais bon en
passant... je disais: par rapport à d'autres régions qui ont une
panoplie incroyable d'offres, de cartes, de tracés GPS,
d'itinéraires... donc vraiment il faut travailler beaucoup pour
rattraper ce
gap
. Je pense que la publicité ne va pas
suffire, la publicité est importante, mais il faut également
travailler du point de vue structurel, je pense par exemple à doter
les montées, les tracés dans les vallées latérales de panneaux de
signalisation pour les cyclistes; je pense à tout un travail de
recensement de tous les sentiers ruraux et de tous les chemins
forestiers, même avec l'utilisation de la technologie du GPS. Il y
a beaucoup à faire, mais nous pouvons le faire si vraiment nous y
croyons et si nous pensons que parmi ces 100 produits que vous avez
individués dans votre plan de
marketing
le cyclisme et le
VTT peuvent effectivement représenter des atouts importants.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK