Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 776 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 776 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 776/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
risolvere il problema della climatizzazione dei locali presso
l'Ospedale Beauregard".
Interpellanza
Vista la pesante dichiarazione del Sig. Berti rilasciata a La
Stampa, il 29 agosto, nella quale definisce l'ospedale Beauregard
un forno crematorio in quanto la temperatura media nelle calde
giornate di agosto si attestava sui 34 gradi;
Preso atto che il direttore generale dell'U.S.L.
responsabilmente e correttamente conferma tale deprecabile
situazione, annunciando interventi tendenti a risolvere il
problema;
Considerato che temperature così elevate sono mal sopportate
anche da persone in buono stato di salute, dunque a maggior ragione
da degenti in nosocomio geriatrico;
Preoccupati che anche isolate situazioni di inadeguatezza
possono ledere l'immagine di eccellenza che la sanità valdostana si
è meritata nel tempo;
Ritenendo urgenti ed improrogabili gli interventi di
adeguamento annunciati dal direttore generale;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere quali iniziative in
merito si intende attivare per risolvere il problema ed in quale
tempistica.
F.to: Giuseppe Cerise
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Questa
interpellanza prende spunto da una dichiarazione molto forte che
credo tutti avranno visto sul quotidiano La Stampa, rilasciata da
un figlio che nei giorni caldi di Aosta ha dovuto assistere la
madre ricoverata presso il reparto di geriatria dell'Ospedale
Beauregard, l'affermazione è:
"più che un ospedale, questo è un
forno crematorio"
. Non è nostra abitudine dare peso a tutte le
lamentele che appaiono sui giornali, ma questa ci è parsa degna di
considerazione, in quanto le affermazioni del Sig. Milesi sono
state con apprezzabile correttezza e senso di responsabilità
confermate anche dal direttore generale dell'Unità sanitaria
locale. Come pure credo sia apprezzabile anche la correttezza del
Sig. Milesi che, nel denunciare con forza e amarezza la totale
inadeguatezza dell'impianto di condizionamento con il conseguente
grave disagio dei degenti, evita di insinuare che il decesso della
madre fosse direttamente riconducibile a tale situazione, mettendo
però in risalto come tali deficienze, oltre ad aggravare il disagio
dei degenti, possono limitare anche l'efficienza del personale
medico e paramedico; questo mi pare abbastanza evidente, perché è
inconfutabile che l'efficienza di un lavoro è anche legata alle
condizioni ambientali in cui si opera.
La conclusione del Sig. Milesi deve farci riflettere:
"nessuna battaglia potrà mai restituirmi mia madre e non è certo
mia intenzione iniziarne una. Spero che le mie parole
sensibilizzino l'opinione pubblica per far capire a tutti che non è
necessario subire un ricovero nei tanti vituperati ospedali del
sud, basta avere la sventura di essere ricoverati
nell'avanzatissima - così almeno credevo fino a un mese fa - Valle
d'Aosta"
. Sicuramente questa affermazione non può andare a
demolire l'immagine della sanità valdostana, che è - ho sempre
dichiarato quando ho avuto modo di parlarne - di un ottimo livello,
ma anche qui, come in altri casi, dobbiamo dire che cose che
sembrano marginali possono di fatto screditare l'immagine della
nostra Regione, in questo caso della sanità valdostana.
Penso che poi queste cose sono state confermate dal direttore,
questa grave situazione che permane da tempo... Non vogliamo
imputare a lei tali responsabilità, sicuramente sono cose che si
trascinano da anni, ma è un invito ad accelerare delle iniziative
che possano porre rimedio a questa grave situazione che nuoce
all'immagine generale della nostra Valle. Probabilmente quelli che
conoscono meglio la situazione della sanità valdostana sorvolano su
queste cose, ma uno all'esterno che legge questo dice:
"la Valle
d'Aosta"
- che poi è una delle prime in classifica nel discorso
della sanità e dell'assistenza sociale fra le Regioni italiane -
"ha queste evidenti carenze strutturali"
. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. Merci au Conseiller
Cerise qui me permet de souligner à quel point nous sommes pour ce
qui concerne la climatisation de l'Hôpital Beauregard. Je vais
répondre simplement et très précisément. Depuis longtemps l'Hôpital
Beauregard dispose des suivantes salles climatisées: le bloc
opératoire, le bloc d'accouchement, la FIVET (salle réservée à
l'assistance et la procréation médicale assistée), la salle
d'exploration endoscopique, le Service de pathologie néonatale, la
salle réservée à l'isolement pédiatrique et la crèche. En 2008 on a
installé la machine pour le traitement de l'air afin de garantir le
conditionnement dans les zones suivantes: le Service de radiologie,
le Service de dermatologie, la morgue et l'hospice qui vient d'être
terminé. En 2009 on a climatisé le Day Hospital du Service de
gériatrie et 11 lits destinés à l'hospitalisation. Avant la fin de
cette année on conditionnera 9 autres lits d'hôpital, en outre on
est en train de renouveler l'ancien Service de
l'oto-rhino-laryngologie qui recevra le Service de
gastro-entérologie lequel sera déplacé dans la place de l'ancien
Service d'oto-rhino et qui sera complètement climatisé. En 2010 on
prévoit le renouvellement et donc la climatisation de l'actuel
Service de gastro-entérologie. Il s'agit donc de travaux de
rénovation qui doivent être mis en place par phases soit pour des
raisons économiques, mais surtout pour maîtriser les inconvénients
(qui ont été soulignés) des usagers malades et des opérateurs.
Merci.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Ringrazio l'Assessore per le
risposte anche abbastanza puntuali, si avvicinano ad un
cronoprogramma anche di date di inizio per portare a termine alcuni
interventi nei vari reparti. Noi non possiamo che dare fiducia alle
sue affermazioni, ne prendiamo atto e le auguriamo buon lavoro,
anche se la nostra posizione alla sua riconferma muoveva da
valutazioni prettamente politiche, sotto il profilo personale e
professionale ha tutta la nostra considerazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK