Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 775 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 775 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 775/XIII - Interpellanza: "Individuazione di
un'area da destinare a sede definitiva dell'Institut agricole
régional".
Interpellanza
Vista l'iniziativa presentata a inizio anno 2009 dal nostro
gruppo consiliare in merito alla collocazione definitiva della sede
dell'
Institut Agricole régional;
Tenuto conto della funzione e della grande importanza che
riveste l'Institut nella nostra Regione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione:
1) affinché illustri quali iniziative formali, a partire dal
14 gennaio 2009, siano state assunte dall'Amministrazione regionale
per addivenire all'accordo di programma con il comune di Aosta,
allora individuato come necessario per la definizione del
dossier;
2) affinché renda noto se l'Amministrazione regionale ha
eventualmente delineato nuove o diverse prospettive per
l'Institut;
3) affinché espliciti se sia sempre prioritario l'obbiettivo
di individuare spazi consoni per lo stesso.
F.to: Chatrian - Giuseppe Cerise
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Torniamo su un
dossier che avevamo già affrontato circa dieci mesi fa, un tema
importante e delicato. Non facciamo altre premesse, andiamo subito
a illustrare quali sono le nostre intenzioni, soprattutto cosa
vorremmo conoscere. Conosciamo l'importanza che riveste "l'Institut
agricole régional" in quanto scuola, in quanto fucina, in quanto
laboratorio privilegiato e specialistico di idee e di ricerca e non
solo: oserei dire un
pilier
importante all'interno del
quadro funzionale del sistema Valle d'Aosta. Le chiediamo quali
sono le iniziative assunte in questi mesi, se ci sono prospettive,
quali, e se ce ne sono di diverse soprattutto, quali sono le
priorità. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois que,
comme a justement souligné le collègue, il s'agit d'un thème qui a
déjà été évoqué il y a quelques mois pour savoir quelle était
l'idée par rapport à l'histoire. Je donne donc comme acquis le
thème qu'on connaît de 2004, 2005, et cetera, ce qui s'est passé,
qu'il y avait un projet, qui avait été stoppé, on a repris un
projet qui concernait un changement par rapport à ce qui avait été
établi auparavant.
L'emplacement définitif de l'Institut agricole régional avait
déjà été précisé et on avait souligné cela dans la réponse au
Conseil régional du 15 janvier 2009. A ce moment-là on avait dit
que cette question avait été examinée dans le détail avec la
Commune d'Aoste, dans le cadre des rencontres destinées à faire le
point sur la situation actuelle et sur les perspectives de
développement des bâtiments scolaires situés dans le chef-lieu
régional. A ce moment j'avais dit quelle avait été l'entrave de la
Commune d'Aoste, qui n'avait pas accepté ce déplacement compte tenu
des équilibres scolaires prévus à l'époque.
A l'issue des rencontres qui se sont tenues le 7 mars et le 23
juillet dernier, a été confirmée la décision d'installer
définitivement l'Institut agricole auprès de l'ancienne Centrale
laitière et de développer la nouvelle structure du côté sud de la
rue Petit-Saint-Bernard au moyen d'une liaison souterraine avec les
terrains en question situés près de Montfleury. Ce qui donnerait la
possibilité d'avoir, d'un côté, le bâtiment ex Centrale laitière là
où on va installer la partie scolaire et au sous-sol, qui va juste
tout près de la ferme, d'avoir les laboratoires et tout ce qui
pourrait être souterrain, donc l'idée est de dépasser rue
Petit-Saint-Bernard avec une liaison souterraine. Les structures
situées côté sud seront destinées aux activités techniques, donc ce
qui est souterrain, afin de respecter la législation en vigueur en
matière de bâtiments scolaires, ce qui permettra d'utiliser au
mieux la volumétrie de l'ancienne Centrale laitière pour ce qui est
des activités didactiques.
L'Assessorat des ouvrages public, de la protection des sols et
du logement public et l'Assessorat de l'éducation et de la culture
sont en train d'élaborer, de concert avec la Commune d'Aoste,
l'accord de programme qui doit réglementer l'ensemble, nécessaire
pour changer l'affectation actuelle du bâtiment de l'ancienne
Centrale laitière - en vertu de laquelle ce dernier ne peut
accueillir qu'un établissement destiné à la scolarité obligatoire
-, ainsi que pour modifier la destination du terrain de la ferme de
Montfleury, qui de "vert agricole" qu'il était deviendra "vert
aménageable": il reste toujours vert sur le plan qui vient à côté
de la route, mais au-dessous il y aura la possibilité de
l'utiliser. Celui-ci c'est le point d'aujourd'hui qui donnera la
solution définitive pour ce qui est de l'installation, en même
temps on est allés de l'avant pour l'utilisation du vieux
établissement de l'Institut agricole, pour souligner qu'on est en
train d'examiner avec l'Institut les obligations liées aux
nouvelles classes qui sont prévues comme Institut agricole. Là on
utilise le vieux bâtiment et la vieille cave qui avait été déjà
faite objet d'un projet que le collègue connaît, comme utilisation
scolaire toujours dans le vieux bâtiment.
Pour ce qui est du site lié à la Centrale laitière, il y a un
pas définitif qui va dans cette direction et qui sera réglé avec un
accord de programme.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Oggi lei
ribadisce nella sostanza l'idea che già nel mese di gennaio ci
aveva confermato, confermandoci di mantenere quella ubicazione come
nuova sede. Sinceramente la nostra iniziativa andava un po' oltre,
già dieci mesi fa lei ci aveva detto in Consiglio proprio con
queste parole:
"quella sede sarà la nuova sede"
. Avevamo
chiesto di illustrarci le iniziative formali e lei ci ha elencato
due date in questi dieci mesi e ci ha illustrato che gli
Assessorati competenti stanno lavorando per l'accordo di programma.
Questo è quanto, quindi lo prendiamo in quanto tale: "si sta
lavorando per formulare l'accordo di programma", immaginavamo delle
risposte un po' più concrete, Presidente. Dieci mesi fa lei ci
diceva...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
... sì a gennaio, teniamo conto dell'estate... dieci mesi fa ci
diceva:
"quella è la sede"
, dopo dieci mesi lei ci dice
adesso:
"stiamo chiudendo"
. Va bene mettiamoci anche
l'estate, ma mi sembra che il Governo regionale non vada in
vacanza, non siamo quasi andati neppure noi come semplici
consiglieri; magari ad Aosta saranno pure andati in vacanza ma la
Regione no! Va bene, lasciamo... magari un po' di ironia ci fa
piacere, però ci aspettavamo una risposta un poco più... che
fermasse un po' il boccino, è un po' come questa mattina sul Billia
insomma. Ci ha detto che i tre Assessorati stanno lavorando, quindi
in itinere ci sarà l'accordo di programma con il Comune. Quando?
Non si sa ancora e questa è la sua risposta.
Nella risposta, dal punto di vista tecnico, non conosciamo
questa presunta bozza, la analizzeremo successivamente, oggi ci
dice invece nero su bianco che parte di questo nuovo intervento
sarà poi ubicato nella zona sud del Montfleury, questo è un
passaggio chiaro, netto. Noi vorremmo conoscere e cercheremo di
portare il nostro apporto su questo dossier proprio per la sua
delicatezza, delicatezza urbanistica della zona e non solo delle
peculiarità che quella parte della città ha e avrà speriamo
soprattutto come zona. Ci aspettavamo una risposta più determinata
e concreta. Lei ha detto:
"ci stiamo lavorando come strutture e
poi cercheremo di chiudere il cerchio con un accordo di
programma"
. Non è la sede giusta per chiedere chi va in vacanza
e chi no, però dopo dieci mesi la risposta mi sembra molto simile,
Presidente. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK