Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 785 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 785 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 785/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'art.
5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la legge regionale
relativa all'approvazione del bilancio di previsione della Regione
per l'anno 2009 ha autorizzato la Giunta regionale ad apportare,
per l'anno 2009, variazioni di bilancio mediante provvedimenti
amministrativi da comunicare al Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2009;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2417 in data 4 settembre 2009:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Modificazioni alla dgr n. 2339 del 21/08/2009.
Oggetto n. 2419 in data 4 settembre 2009:
Prelievo di somma dal Fondo di riserva per le spese impreviste
per l'anno 2009 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 2458 in data 11 settembre 2009:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 2522 in data 18 settembre 2009:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 2524 in data 18 settembre 2009:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale 2009/2011 e conseguente modifica al
bilancio di gestione per l'iscrizione di assegnazioni statali in
attuazione del programma di cooperazione territoriale
trasfrontaliera Italia-Svizzera 2007/2013.
Oggetto n. 2525 in data 18 settembre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale 2009/2011 e conseguente modifica al
bilancio di gestione per l'iscrizione di assegnazioni statali.
Parziale rettifica della deliberazione della Giunta regionale n.
1936 del 17 luglio 2009.
Président
- Est-ce qu'il y a d'interventions? Pas de
requêtes?
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK