Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 784 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LAVORO
Politica del lavoro
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 784 del 7 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 784/XIII - Nomina dei rappresentanti della Regione
in seno al Consiglio per le politiche del lavoro di cui
all'articolo 6 della legge regionale 31 marzo 2003, n. 7.
Il Consiglio
Richiamato l'articolo 6 della legge regionale 31 marzo 2003,
n. 7, recante "Disposizioni in materia di politiche regionali del
lavoro, di formazione professionale e di riorganizzazione dei
servizi per l'impiego", che istituisce il Consiglio per le
politiche del lavoro;
Rammentato che l'articolo 6 della legge regionale 31 marzo
2003, n. 7, al comma 5, prevede che il Consiglio sia nominato con
decreto del Presidente della Regione e duri in carica cinque
anni;
Considerato che l'articolo 6 della legge regionale 31 marzo
2003, n. 7, al comma 3, lettera b), prevede che il Consiglio per le
politiche del lavoro sia composto da quattro rappresentanti della
Regione nominati dal Consiglio regionale su proposta della Giunta
regionale;
Evidenziato che il Consiglio di cui si tratta è stato
nominato con decreto del Presidente della Regione n. 482 del 13
agosto 2004 per il quinquennio settembre 2004/settembre 2009, e
modificato con decreto del Presidente della Regione n. 530 del 18
novembre 2008, e che risulta essere decaduto al 30 settembre
2009;
Evidenziato, inoltre, che con propria deliberazione n.
198/XIII del 12 novembre 2008, sono stati nominati in qualità di
rappresentanti della Regione in seno al Consiglio per le politiche
del lavoro, fino al mese di settembre 2009, i Consiglieri regionali
svolgenti le funzioni di seguito indicate:
- Presidente della II^ Commissione permanente - Affari
generali;
- Presidente della III^ Commissione permanente - Assetto del
territorio;
- Presidente della IV^ Commissione permanente - Sviluppo
economico;
- Presidente della V^ Commissione permanente - Servizi
sociali;
Ritenuto che sia opportuno riproporre, per il prossimo
quinquennio, la stessa delegazione sopra descritta;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 3830 in
data 30 dicembre 2008 concernente l'approvazione del bilancio di
gestione, per il triennio 2009/2011, con attribuzione alle
strutture dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi
gestionali correlati e di disposizioni applicative;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Coordinatore del Dipartimento politiche del lavoro e della
formazione, ai sensi del combinato disposto degli articoli 13,
comma 1, lettera e), e 59, comma 2, della legge regionale 23
ottobre 1995, n. 45, sulla presente deliberazione;
Su proposta del Presidente della Regione, ROLLANDIN;
Delibera
di nominare in seno al Consiglio per le politiche del lavoro
in qualità di rappresentanti della Regione, per il quinquennio
ottobre 2009/settembre 2014, i Consiglieri regionali svolgenti le
funzioni di seguito indicate:
- Presidente della II^ Commissione permanente - Affari
generali;
- Presidente della III^ Commissione permanente - Assetto del
territorio;
- Presidente della IV^ Commissione permanente - Sviluppo
economico;
- Presidente della V^ Commissione permanente - Servizi
sociali.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Come è facilmente comprensibile, in
questo caso abbiamo ritenuto di riconfermare i presidenti delle
commissioni competenti in tale organo particolarmente importante,
che ha dimostrato con la partecipazione attiva dei presidenti, che
si è fatto un ottimo lavoro nella preparazione del programma delle
politiche del lavoro che è stato approvato in questo Consiglio,
quindi ci sembrava giusto riconfermare tale indirizzo.
Président
- Je soumets au vote la proposition du
Président de la Région pour ce qui est la nomination...
(interruzione di un consigliere, fuori microfono)
...c'est une proposition, il y a déjà dans l'acte l'indication
de ceux qui doivent être votés. Il s'agit quand même des Présidents
de la II
e
, III
e
,
IV
e
et V
e
Commissions:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK