Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 794 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 794 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 794/XIII - Interrogazioni a risposta immediata:
"Iniziative per contrastare la possibile chiusura delle attività
didattiche nella sede di Verrès del Politecnico di Torino".
Interrogazione a risposta immediata
Appreso dagli organi di stampa che giovedì 15 ottobre 2009 il
Politecnico di Torino ha annunciato che le sedi di Vercelli,
Mondovì, Alessandria, Biella e Verrès saranno chiuse alla
didattica;
Considerato che la proposta avanzata segue alla lettera le
direttive ministeriali;
Tenuto conto che si prospetta la sospensione dell'attività
didattica;
Auspicato che non siano vanificati gli investimenti regionali
sostenuti per la sede di Verrès e che possa regolarmente proseguire
la convenzione in atto tra Regione, Università della Valle d'Aosta
e Politecnico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere il progetto
elaborato dal Politecnico e le iniziative messe in atto per
scongiurare il ridimensionamento dell'attività didattica nella sede
di Verrès.
F.to: Rigo - Donzel - Carmela Fontana
Interrogazione a risposta immediata
Il Ministro responsabile dell'Università Mariastella Gelmini
ha comunicato agli atenei italiani l'imminente decretazione di
regole per una brusca "razionalizzazione" delle sedi e dei corsi
universitari.
In questo quadro, è stata manifestata viva apprensione per la
possibile soppressione, dall'anno accademico 2010/2011, delle
attività didattiche nella sede distaccata di Verrès.
Ricordando l'importanza strategica per la nostra Regione del
polo universitario recentemente insediato in bassa Valle ed il
rilevante apporto economico della Valle d'Aosta al mantenimento
della sede.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere quali iniziative siano state
poste in essere per contrastare la possibile chiusura delle
attività didattiche nella sede di Verrès del Politecnico di
Torino.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- S'agissant de questions avec le même sujet,
je propose de les discuter ensemble.
La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente.
Abbiamo presentato questa iniziativa per avere informazioni sul
futuro delle sedi distaccate del Politecnico, per manifestare le
nostre preoccupazioni, per dichiarare la nostra disponibilità alle
azioni che la Regione ed i Comuni del territorio vorranno mettere
in campo per salvaguardare una scelta da noi considerata
strategica. Ancora una volta la parola "razionalizzazione" e la
necessità di risparmi sono usati per azzerare a colpi di decreto,
un sistema che dovrebbe invece preparare il futuro dei giovani, il
futuro di questo Paese. Chiudere tutto, cancellare con un colpo di
spugna, anni ed esperienze diverse, accordi specifici,
investimenti, non ci sembra una soluzione vincente per la nostra
Regione, per il Politecnico, per l'università pubblica. Una scelta
sbagliata e senza prospettiva quella del Ministro Gelmini che,
costretta a fare cassa, infligge all'università un colpo
mortale.
Vedete, cari consiglieri, non si tratta più di grembiulini rosa
e blu. Qui c'è in ballo il futuro di un sistema: siamo proprio
sicuri che in un periodo di crisi finanziaria ed economica che
scuote il Paese e devasta le aziende, sacrificare l'impegno nella
ricerca, nell'innovazione, nel sistema universitario collegato al
territorio e alla comunità sia la cosa più giusta da fare? Le
riforme, in particolare quelle che guardano e prefigurano la classe
dirigente di domani devono essere condivise. Condivise con chi ci
lavora e studia, e condivise con il territorio. Una norma generale
non può essere l'unica soluzione, non si può distruggere
tout
court
un patrimonio accademico e culturale. Ancora una volta
quel "federalismo" tanto sbandierato non si è visto!
Certo, occorre razionalizzare, riorganizzare. Noi non siamo
preoccupati di questa sfida, la razionalizzazione però non può
essere solo finanziaria, ma deve andare di pari passo con le
esigenze del territorio e la qualità delle strutture stesse. Le
sedi distaccate devono essere centri di formazione e competenza per
tutti e non solo per gli studenti, e risorsa per quelle regioni che
considerano strategica la scelta della ricerca e
dell'innovazione.
Président
- ...collègue Rigo, s'il vous plaît, il s'agit
de question avec réponse immédiate...
Rigo (PD)
- Siamo preoccupati, il lavoro di questi anni
non va cancellato, il Politecnico non deve ripetere l'errore del
Governo, una misura unica per tutti.
Président
- ...vous voulez venir à la question, s'il vous
plaît...
Rigo (PD)
- Si devono salvaguardare gli accordi e mi
auguro che si possa trattare; per questo abbiamo presentato questa
interpellanza: perché vogliamo essere informati.
Président
- Il ne s'agit pas d'une interpellation...
Rigo (PD)
- ...interrogazione,
pardon
.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
(interruzione del Consigliere Rigo, fuori microfono)
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je vous fait
remarquer que mon temps est en train de partir...
Oui, quelques mots à soutien de ce que vient déjà d'illustrer le
Conseiller Rigo. L'écho des bruits de l'inauguration du siège de
l'école Polytechnique de Verrès résonnent encore dans l'air et,
après deux ans, déjà l'on entend parler de fermeture des activités
didactiques à partir de l'année académique prochaine dans les
facultés de mécatronique et d'informatique. La nouvelle a paru dans
tous les journaux locaux et même nationaux, dans un cadre de
rationalisation de l'université italienne, et bien évidemment a
causé une forte inquiétude quant à l'avenir du pôle universitaire
qui semblait destiné à représenter une opportunité importante pour
la Vallée d'Aoste, pour l'université valdôtaine, pour les jeunes
valdôtains. N'oublions pas que notre Région a investi beaucoup
d'espoirs, d'attentes et d'argent dans un projet qui a porté, entre
autres, à un accord important entre la Région, l'Université, le
Polytechnique, Finaosta, Vallée d'Aoste Structure, Confindustria,
pour qu'il y ait un lien opérationnel effectif entre le monde de
l'université et le monde du travail.
Or, ces espoirs, ces attentes et ces opportunités et l'avenir
d'une bonne centaine d'étudiants, risquent de naufrager banalement
dans le projet de rationalisation de la Ministre Gelmini, qui
prétend infliger un régime diététique discutable au monde de
l'université. Donc voilà la nécessité pour nous de connaître
quelles actions le Gouvernement pense mettre en acte pour
contrecarrer cette tendance funeste.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente.
Gli organi di stampa hanno dato notizia nei giorni scorsi della
possibilità che il Politecnico di Torino, a seguito della decisione
del Ministro dell'università Gelmini, in merito alla
razionalizzazione dell'università, proceda alla chiusura delle sedi
distaccate tra cui Verrès. Il limite più grande che sarà introdotto
è quello della didattica offerta. Questa limitazione si traduce nel
numero di ore di didattica che si possono svolgere in base al
numero dei docenti di ruolo e quindi sul numero dei corsi. Sulla
base di questi limiti, il Politecnico di Torino può erogare circa
100.000 ore di didattica, mentre annualmente le ore erogate sono
circa 180.000 fra sede centrale e sedi distaccate, il che obbliga
il Politecnico a mettere in atto degli interventi di
razionalizzazione dell'attività didattica. Questo tema non è stato
sufficientemente affrontato, è stato posto il problema come se
fosse una questione di finanziamenti, tanto che in modo fuorviante
si è detto: Torino taglia e Milano invece no, perché la Regione ha
messo 25 milioni di euro sull'università.
Non è una questione di fondi, tanto per intenderci, non c'entra
nulla il discorso dei finanziamenti che, come è evidente, la
Regione ha un accordo e questo lo mantiene, non è una questione di
disponibilità finanziaria per quanto riguarda la sede di Verrès. È
una questione di razionalizzazione dei tempi per la didattica, che
devono essere visti in termini diversi, tant'è che il Politecnico
(siamo stati in contatto con il Rettore Profumo con cui avremo un
incontro a breve e che ci ha fatto presente che i problemi non sono
solo delle sedi decentrate, ma sono addirittura della sede stessa
del Politecnico di Torino) sta attualmente esaminando la
problematica e l'ipotesi di valutazione è quella di una diversa
modalità di erogazione delle ore di didattica. Non si parla quindi
di chiusura delle sedi, ma di svolgimento a distanza delle attività
didattiche attraverso lo strumento della videoconferenza e quindi
con il mantenimento nelle sedi distaccate dei corsi di studi e per
quanto riguarda la sede di Verrès delle attività di ricerca e
trasferimento tecnologico.
Il Politecnico ha un notevole interesse a mantenere i contatti
con il territorio, anche perché il suo finanziamento è coperto solo
per il 40 percento dalle risorse statali. Si ricorda, a questo
proposito, che il Politecnico di Torino ha recentemente trasferito
a Verrès il laboratorio di meccatronica, come giustamente è stato
ricordato dai colleghi. Al riguardo, il 3 novembre prossimo è
previsto un incontro con il rettore, quindi avremo modo di
esaminare le eventuali soluzioni adottate dall'ateneo e di
informare il Consiglio, cosa che non possiamo fare oggi, nel
dettaglio.
Vorrei assicurare che, per quanto riguarda Verrès, i problemi si
dovrebbero poter risolvere eventualmente ricorrendo anche a questo
mezzo, però nella ripartizione non abbiamo ancora i dettagli perché
- come ho detto - si sta vedendo anche con le altre sedi
distaccate, che sono quelle di Vercelli, Alessandria, Biella e
Mondovì, come ripartire le ore di didattica per ridurre il numero
da 180.000 a 100.000. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Prendo atto delle parole del Presidente e
giudichiamo positivo il fatto che si voglia lavorare per mantenere
la didattica anche in videoconferenza nella sede distaccata della
Bassa Valle. Credo che sia necessario il rapporto fra il Governo
regionale e il Consiglio, per questo auspico un collegamento
stretto con i Capigruppo per informarli sul prosieguo
dell'iniziativa; così come penso che l'evoluzione della situazione
dovrebbe coinvolgere anche la comunità e non sarebbe male un
incontro anche con il Consiglio permanente degli enti locali, per
informare i sindaci del territorio delle novità emerse oggi dalle
parole del Presidente.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Je suis un peu moins optimiste que le collègue Rigo, car je
pense que la téléconférence ne remplace pas des leçons
de
visu
et, en plus, la téléconférence ne nécessite pas d'un siège
prestigieux de tous les points de vue comme celui de Verrès. Donc
vraiment je souhaite que de la part de ce Gouvernement il y ait un
peu plus de fermeté pour cette bataille.
Nous ne sommes pas moins préoccupés de l'avenir du
Polytechnique, car malheureusement la logique des grands nombres,
qui est en train de mettre en acte ce Gouvernement, vers lequel je
me rends compte que cette majorité regarde toujours plus souvent
inexplicablement de mon point de vue, cette logique n'est pas
compatible avec nos petites dimensions, avec nos particularités.
Donc vraiment je me souhaite qu'il y ait de votre part, M. le
Président, une intervention plus ferme.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK