Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 792 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 792 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OBJET N° 792/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Mercredi 14 octobre dernier s'est tenue à Rome la réunion
d'installation de la Commission paritaire, visée à l'article 48bis
du Statut spécial, reconstituée par le décret du Ministre des
rapports avec les régions, le 20 mai 2009. Au cours de cette
réunion d'installation, suite à un accord avec le Ministre Fitto et
à l'intervention des membres du groupe du Popolo della Libertà de
ce Conseil, le professeur Adolfo Angeletti a été confirmé comme
président de la commission pour les deux prochaines années. Ensuite
un système de rotation sera proposé pour la nomination du président
et ce poste passera alors à un des membres nommés par l'Etat. Nous
sommes satisfaits de la reprise de l'activité de la commission,
compte tenu du rôle important que cette dernière joue dans le cadre
de l'application complète de notre Statut spécial et de
l'harmonisation de la législation étatique avec l'ordre juridique
régional.
Vendredi 16 octobre, après une longue et épouvante maladie,
Renée Henriette Chanoux est décédée à Aoste, entourée de
l'affection de toute sa famille. Née à Aoste le 17 juillet 1938
dans une maison de l'ancienne rue Marconi, aujourd'hui rue Boniface
Festaz, Renée Henriette Chanoux a juste 6 ans alors qu'elle
assiste, dans cette même maison, aux côtés de sa mère Marie-Celeste
Perruchon et de sa tante, à l'arrestation de son père Emile
Chanoux, le jour du 18 mai 1944. Renée Chanoux a toujours entendu
parler politique depuis son plus jeune âge. Après sa thèse de
licence, qui porte sur l'œuvre de l'écrivain
suisse vaudois Charles-Ferdinand Ramuz, elle devient professeur de
français aux écoles supérieures d'Aoste et est l'auteur d'une
grammaire française.
Enseignante aimée et respectée, Renée se consacre à la vie
familiale, tout en suivant de près la vie politique valdôtaine,
tour à tour avec sa mère élue, en 1954, Conseillère régionale, puis
avec son frère Emile élu le 26 novembre 1972, député du Val d'Aoste
au Parlement italien. Elle met toute son attention et ses
compétences au service des
Ecrits
de son père, que
l'Institut historique de la Résistance de la Vallée d'Aoste - dont
son frère Emile fut l'un des membres fondateurs en 1974 et puis le
Président jusqu'à son décès en 1993 - publie, en mai 1994, sous la
direction de M. Paolo Momigliano Levi à l'occasion du cinquantième
anniversaire de la mort d'Emile Chanoux. Elle collaborera aussi à
d'autres ouvrages historiques et à des textes traitant de
l'activité de son illustre père, fondateur de la pensée fédéraliste
valdôtaine. Le lundi 19 octobre une foule nombreuse s'est réunie à
l'église Saint-Etienne d'Aoste pour lui rendre un dernier hommage.
Profondément ému, le Gouvernement régional tient à s'associer à la
douleur de sa famille à laquelle il présente ses plus sincères
condoléances, en la priant de croire en sa profonde sympathie.
Vendredi 16 dernier, dans le cadre de la journée de
l'information et en présence du Président de la République, Giorgio
Napolitano, le palais du Quirinal a accueilli la cérémonie de
remise du Prix Saint-Vincent de journalisme, dont 2009 marque le
soixantième anniversaire. Au cours de cette manifestation -
organisée par la Région, l'Ordre des journalistes, la Fédération
nationale de la presse italienne et le Casino de la Vallée - un
prix spécial a été décerné à deux protagonistes de la vie politique
et du monde de l'information qui ont marqué les soixante dernières
années à l'histoire italienne: le sénateur Giulio Andreotti et
l'honorable Pietro Ingrao. Le prix de ce dernier a été remis à son
fils Guido.
Ce même jour, toujours à Rome, au Musée
Saint-Jean-des-Florentins les
Grolle d'Oro
ont été décernées
à Emilio Carelli, Paolo Rumiz, Claudio Pagliara, Rosaria
Capacchione, Fiorenza Sarzanini, Olivio De Leon, Maurice Le Moine
et Tony Capuozzo. Le prix de la communication de la Région autonome
Vallée d'Aoste a été remporté par Massimo Gramellini, tandis que
l'Ordre des journalistes a attribué son
Pennino d'Oro
à
Mario Pogliotti à titre posthume. La plaque d'argent de
l'association de la presse valdôtaine a été décernée à Livio Forma,
voix historique de la RAI. Le Prix Saint-Vincent est le premier
prix consacré au journalisme, qui ait été créé en Italie. Depuis sa
première édition, il a suivi d'abord l'évolution de la presse,
ensuite le développement et les transformations du monde de la
communication: autrement dit, soixante années de pluralisme de
l'information. Ce pluralisme qui est à la base de la liberté de la
presse, qui constitue la garantie d'une société informée
démocratique, dans laquelle le libre débat d'idées et la liberté
d'expression doivent être assurés, où les opinions et les points de
vue différents doivent pouvoir coexister. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Merci au
Président du Gouvernement pour avoir évoqué sobrement et
synthétiquement la personnalité de Renée Chanoux, notre groupe est
évidemment tout à fait sensible à ce rappel et s'associe aux
condoléances qui ont été adressées à la famille. Nous avons eu la
chance, pendant de longues années, d'apprécier la finesse
culturelle de Renée dans sa bataille pour la défense de la langue
française et surtout - comme vous l'avez bien rappelé - dans la
restitution à la communauté valdôtaine de cette
œuvre monumentale et fondamentale qui sont les
œuvres d'Emile Chanoux, son père. Nous sommes
également persuadés, comme sa fille Annie l'a rappelé pendant la
cérémonie funèbre, que des douleurs et des deuils immenses ont
touché la famille Chanoux au cours de plus d'un demi siècle et
qu'il s'agit de rappeler qu'autour de cette famille une partie
importante de la vie politique valdôtaine a pu se déployer pendant
tout ce temps. Renée a toujours été dans l'ombre, discrète, mais
extrêmement présente et source constante d'inspiration.
Au passage une note plus politique concernant la communication
sur la Commission paritaire qui, après un an et demi - il faut le
rappeler - prend son envol. Je suis certain que le Président Zucchi
ne manquera pas de provoquer une rencontre avec notre délégation
dans les semaines à venir pour examiner le plan de travail de cette
commission. Une considération au passage quand même sur le fait
qu'un roulement a été prévu dans les fonctions de présidence de la
commission. Nous nous souvenons bien que cela avait déjà été une
raison de conflit dans la législature 2001-2006 et, une fois de
plus, la majorité de centre-droite fait peser lourd sur la balance
sa volonté et impose une règle d'alternance à la tête de la
commission, alors qu'elle dispose dans la personne du professeur
Angeletti, qui est désormais le doyen de cette commission, une
personnalité extrêmement douée sur le plan scientifique,
naturellement, mais également dans la compétence interne aux
travaux de la commission. Nous regrettons qu'il n'y ait pas de la
part de la majorité de centre-droite la même sensibilité qu'ont eu,
à d'autres moments, d'autres gouvernements qui ont tranquillement
reconnu à la Région, qui savait exprimer des délégations très
qualifiées, la possibilité d'avoir elle-même la régie des temps et
des rythmes de la commission elle-même. C'est une note qu'il faut
accentuer dans la mesure où de la part de la droite nous avons en
ce moment et sur beaucoup d'arguments des attitudes assez nettement
contraires aux intérêts de notre Région. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK