Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 818 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 818 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 818/XIII - Interpellanza: "Intendimenti in merito
alla realizzazione di una "Citadelle des archives"."
Interpellanza
Premesso che:
- a partire dal 1996 la Giunta regionale ha avviato una serie
di iniziative progettuali per realizzare una "Citadelle des
archives" presso l'immobile regionale "Ex magazzini generali" ad
Aosta, finalizzata alla raccolta di tutto il patrimonio
archivistico regionale, da mettere a disposizione degli studiosi e
dei ricercatori;
- nel 2000 il Consiglio regionale approvava il programma
regionale di lavori pubblici proposto dalla Giunta per il triennio
2000/2002, nel quale era inserita la realizzazione della
"Citadelle" per un costo stimato in 21 milioni di euro;
- nel 2001 e nel 2002 venivano approvati dal Consiglio
regionale i Piani di acquisti immobiliari che contenevano alcuni
terreni utili per la costruzione della "Citadelle";
- ai fini della sola progettazione preliminare sono stati
spesi dall'Amministrazione regionale, stando agli atti disponibili,
circa 270 mila euro tra il 1996 e il 2007;
- tra il 2002 e il 2003 il suddetto progetto preliminare è
stato bocciato a più riprese, nonostante alcune modifiche, dal
Comitato tecnico per l'Ambiente, in virtù di problematiche legate
alla presenza di corsi d'acqua nella zona individuata per la
costruzione della "Citadelle";
- la Giunta regionale, a partire dal 2007, ha abbandonato
l'idea di una "Citadelle" così come era stata prevista nelle
intenzioni originarie, a seguito delle bocciature del Comitato
tecnico per l'Ambiente e la permuta con l'Agenzia del Demanio
dell'immobile oggetto della progettazione preliminare nel
2006;
- il patrimonio archivistico è stato successivamente
sistemato nei locali della vecchia biblioteca di Aosta;
- nel dibattito consiliare avvenuto il 9 maggio 2007,
l'Assessore alla Cultura aveva dichiarato che l'ambizioso progetto
di una "Citadelle des archives" doveva essere ripreso e che sarebbe
stata valutata la possibilità di recuperare dei locali all'interno
della ex caserma Testafochi, struttura che in quegli anni era
oggetto di una trattativa per essere acquistata dalla
Regione;
Considerato che sono trascorsi più di tredici anni dall'avvio
di un progetto per la realizzazione di una "Citadelle des
archives"; che in questi anni sono state investite numerose risorse
pubbliche; e che l'ex caserma Testafochi è stata definitivamente
acquistata dalla Regione ed è in procinto di essere
ristrutturata;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore competente per sapere:
1) a quanto ammontano le risorse effettivamente spese dal
1996 ad oggi per la realizzazione di una "Citadelle des
archives";
2) quali sono gli intendimenti della Giunta in merito alla
realizzazione di una "Citadelle des archives".
F.to: Zucchi
Président -
La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL) -
Grazie, Presidente. La questione della
Cittadella degli archivi risale al 1996, in quel tempo, come
avviene ed è avvenuto in diversi altri episodi che hanno
caratterizzato le iniziative delle amministrazioni che si sono
succedute, si era pensato di istituire questa Cittadella negli ex
magazzini generali di Aosta. A questo proposito una serie di
delibere di Giunta che si sono succedute nel tempo avevano
investito una somma che è risultata essere pari a 270.000 euro
attualizzati ad oggi per il progetto preliminare. Un progetto
preliminare che poi avrebbe dovuto dare seguito alla costruzione
vera e propria di questa Cittadella per un costo previsto all'epoca
di circa 21 milioni di euro. A seguito di diversi problemi che sono
emersi nel frattempo, dal 2000 in poi, questo progetto è stato
affossato da una serie di motivazioni soprattutto di carattere
tecnico, dall'esame degli atti che ci è stato possibile vedere, in
virtù di problematiche legate alla presenza dell'acqua nelle aree
interessate. Ebbene, da lì in poi della Cittadella degli archivi si
sono perse le tracce, fino ad un dibattito consiliare che è
avvenuto nella scorsa legislatura, precisamente nel 2007, ove
l'Assessore, che è anche attualmente Assessore, aveva dichiarato
che, in previsione dell'acquisizione della Caserma Testafochi, in
quella zona si sarebbe pensato di costruire quest'opera.
Con questa interpellanza si vuole fare l'esame e chiedere alla
Giunta quali sono gli intendimenti in merito a quest'opera che
giace nei cassetti da oltre 13 anni e quali sono gli eventuali
esborsi che l'Amministrazione ha dovuto sostenere, oltre a quelli
che ci sono stati resi evidenti dall'esame degli atti e delle
delibere - a noi risultano essere circa 270.000, ma presumiamo che
possano essere anche di più, questo lo sentiremo dall'Assessore -,
ma soprattutto, al di là dei costi, vorremmo sapere quali sono le
intenzioni della Giunta in merito alla costruzione di questo
edificio, che mi sono dimenticato di dire sarebbe servito per
raccogliere il patrimonio archivistico, che sarebbe stato nelle
intenzioni originarie da mettere a disposizione degli studiosi e
dei ricercatori.
La nostra preoccupazione politica è che da allora ad oggi sono
cambiati i tempi, il periodo delle vacche da grasse forse sono
diventate meno grasse, noi riteniamo che i progetti che 13 anni fa
potevano essere sostenuti dall'Amministrazione più facilmente ora
non siano più tali e che un'Amministrazione, senza negare le
valenze di questo tipo di iniziativa, deve, in ragione dei tempi
che stiamo vivendo, fare delle scelte e indirizzare le risorse,
ammesso che siano confermate, originariamente previste di 21
milioni di euro che sono tanti in un momento in cui stimo parlando
di risorse che devono essere destinate a delle iniziative
strutturali forse con ricaduta ben maggiore nei confronti di
cittadini, vedi scuole, ospedali, protezione civile, ferrovia...
quindi indirizzare questi soldi forse in opere che ho appena
citato, piuttosto che pensare di fare delle opere forse sostenibili
13 anni fa, ma che oggi forse non hanno più la valenza di essere
sostenute.
Président -
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV) -
Merci, M. le Président. Je remercie le
collègue Zucchi pour cette interpellation, qui nous donne la
possibilité de revenir sur ce thème, en effet déjà dans la
législature passée on avait discuté de ce thème.
Pour la première question, des données qui nous ont été fournies
par l'Assessorat des travaux publics, vos données sont réelles,
c'est-à-dire qu'aujourd'hui la Direction du bâtiment a déboursé
268.505 euros aux professionnels chargés de la conception du projet
et il n'y a pas eu d'autres dépenses, cela pour ce qui a été le
passé.
Quelles sont nos intentions? Je ne referai pas toute l'histoire
de la Citadelle, vous avez très bien ciblé le problème. Je crois
qu'aujourd'hui, comme j'avais affirmé lors de la réponse à la
dernière initiative, les temps sont changés, l'idée d'avoir une
citadelle des archives entre autres était liée au fait que des
compétences de l'Etat soient déléguées à la Région. Aujourd'hui
encore toute une série de compétences sont au Ministère, donc il y
a encore l'impossibilité d'avoir toutes les archives recueillies,
la Citadelle des archives reste quand même une idée bonne, pas
seulement pour une phase d'étude, mais pour une phase de
restitution, c'est-à-dire de réunir toutes les archives que
l'Administration a, pas seulement les archives en tant que
documents, mais aussi photographique, tout ce qui est patrimoine
que l'Administration régionale a acheté. Je rappelle que nous avons
par exemple dans les bureaux de l'Assessorat au BREL environ
300.000 photos et il faut que ces photos soient mises à disposition
de la communauté et non pas que ces photos deviennent propriété de
ceux qui sont là pour les étudier, il faut qu'il y ait la
divulgation et la restitution aussi de ce patrimoine.
Voilà pourquoi à l'époque j'avais lancé cette idée à l'intérieur
du plan de la Testafochi, de voir si c'était possible d'avoir un
projet réduit, vu qu'il y avait les élèves de l'université, vu que
c'était un pôle qui naissait d'un point de vue culturel, si on
pouvait avoir un petit endroit où réunir ces archives, avoir la
possibilité de rentrer à l'intérieur d'un bâtiment et de dire:
"je voudrais avoir des photos ou des documents de 1890 à 1910,
de quel domaine, de quel secteur... sur les biens culturels"
,
"bien, je vous adresse là"
. On fait des recherches, on a
accès à la documentation, on fait une requête et la population a
accès à ce que l'Administration pendant des années a classé,
valorisé, conservé et acheté, mais en effet on voudrais savoir où
cette documentation est et surtout on voudrait que la population
ait la possibilité d'avoir cette documentation et de l'utiliser
pour des fins culturelles. Aujourd'hui donc nous avons cette
difficulté parce que les archives sont divisées un peu partout: les
Archives historiques, la Bibliothèque, le BREL, le Service
catalogue, et cetera, donc l'idée de réunir avec un projet revu et
réduit reste dans nos intentions. A aujourd'hui ce n'est pas prévu
dans le plan de la Testafochi, nous sommes en train d'étudier la
compatibilité avec le projet qui est prééminent, c'est-à-dire que
la première exigence c'est celle d'avoir une citadelle
universitaire et un
campus
. S'il y a la possibilité à
l'intérieur d'avoir aussi cette prévision, nous travaillerons dans
cette direction.
Président -
La parole au Conseiller Zucchi.
Zucchi (PdL) -
Prendiamo atto della risposta che ci è
stata fornita dall'Assessore, per certi versi, ne siamo contenti e
soddisfatti nell'apprendere che l'originario progetto, pur
mantenendo gli scopi originari, possa essere rivisto in un regime
di maggiore sobrietà e attenzione alle risorse spese. Credo che in
un'amministrazione come in una famiglia o in un'azienda, quando il
portafoglio si riduce, si deve fare i conti con le esigenze
prioritarie, secondarie e terziarie. Senza nulla togliere alle
motivazioni che l'Assessore ha enucleato, che sono sicuramente
valide, riteniamo che portare a termine questo progetto possa avere
una logica se visto in un contesto di semplificazione, di un
accorpamento delle realtà esistenti e all'interno di progetti ove
questi siano possibili.
Ci felicitiamo che i 21 milioni di euro originariamente
previsti... l'Assessore non ha fatto riferimento al
quantum
,
immagino che, quando si fa riferimento ad un maggior contenimento
della spesa, sia un contenimento sostanzioso, perché, come ho detto
nelle premesse, questi soldi possono e devono essere investiti in
situazioni che hanno un maggiore impatto nei confronti della
collettività intera. Esprimiamo il nostro apprezzamento sulle
intenzioni che registriamo siano mutate e gioiamo del fatto che si
vada verso un ragionamento di maggiore sobrietà nella spesa.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK