Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 816 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 816 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OBJET N° 816/XIII - Interpellation: "Initiatives pour
promouvoir la jouissance du patrimoine historique, architectural,
culturel et documentaire de la Région".
Interpellation
Estimant l'immense patrimoine historique, architectural,
culturel et documentaire, représenté par nos châteaux, musées,
sites archéologiques, observatoire astronomique, planétarium etc.,
patrimoine enrichi aussi par les nombreuses expositions et
manifestations temporaires;
Estimant opportun promouvoir toujours davantage l'accès et la
jouissance de ce patrimoine soit aux résidents qu'aux
vacanciers;
Evaluant insatisfaisantes les retombées à différent titre par
rapport aux ressources allouées;
Attendu que dans certaines réalités à l'avant-garde dans ce
domaine, pour atteindre les buts cités auparavant, on a réalisé des
réseaux de liaisons entre les différentes propositions, avec des
billets d'entrée intégrés afin de contribuer également à la
valorisation des réalités mineures;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur pour connaître quelles initiatives le
Gouvernement estime opportun mettre en acte pour promouvoir
toujours davantage la jouissance de ce patrimoine.
Signé: Giuseppe Cerise - Bertin
Président -
La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R) -
Merci, M. le Président. Je crois que
nous sommes tous conscients de l'immense patrimoine dont notre
Région dispose. Patrimoine qui, si comparé à d'autres petites
réalités, fait envie à n'importe quel autre endroit, imposant et
majestueux qu'il soit. Patrimoine qui recèle plusieurs domaines,
sites archéologiques, monuments de l'époque romaine, châteaux du
Moyen Age, églises, maison fortes, observatoires astronomiques,
planétaires, œuvres d'art et ainsi de suite, on
pourrait en lire encore pour quelques minutes, donc une grande
richesse à même de satisfaire toute exigence et sensibilité,
richesse que nous souhaitons pousse être dûment appréciée. Voilà
donc la nécessité d'envisager des initiatives qui puissent
promouvoir toujours davantage ce patrimoine et en favoriser la
jouissance soit aux valdôtains qu'aux vacanciers. Nous sommes
parfaitement à connaissance que beaucoup a été fait dans cette
adresse, les importantes ressources financières sont réservées à ce
secteur, mais nous croyons qu'on pourrait aussi faire plus et
attention pas nécessairement par des ressources financières
supplémentaires, mais plutôt par une organisation plus ciblée, par
exemple promouvoir des billets d'entrée intégrés sur des réseaux de
zone ou bien thématiques. Nous avons des exemples: Château de
Quart, Château de Fénis, l'Observatoire planétaire à
Saint-Barthélemy et ce qui est en train de se passer à
Saint-Marcel, site minier, je crois qu'on pourrait envisager même
aussi des réseaux plus thématiques: tous les châteaux... voilà je
crois qu'on devrait se pencher sur cet aspect pour vraiment
chercher qu'il y ait une rechute intéressante par rapport aux
ressources qu'on va mettre à disposition dans cette adresse.
Merci.
Président -
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV) -
Merci, M. le Président. Ringrazio per
l'iniziativa anche perché ogni volta ci dà la possibilità di fare
chiarezza su quello che stiamo facendo. Ritengo che giustamente,
come ha ricordato il collega Cerise, si possa sempre fare di più,
ma credo che in questi ultimi tempi stiamo veramente cercando di
andare nella direzione auspicata, ossia di valorizzare tutto il
patrimonio culturale in senso ampio che la Valle d'Aosta ha, quindi
non solo il nostro patrimonio materiale, anche quello immateriale;
fra quello materiale non solo i beni culturali o archeologici, non
solo i castelli, ma anche l'osservatorio. Ritornando quindi alla
filosofia che ci ha ispirati in questi ultimi tempi, crediamo che
si debba anzitutto valorizzare, intervenire con l'acquisizione del
patrimonio, ecco queste le fasi, sapete che siamo in fase di
acquisizione del Castello di Arnad, acquisizione, tutela,
conservazione, valorizzazione, restauro e fruizione, ossia
restitution
attraverso delle azioni mirate. Nel quadro delle
attività istituzionali finalizzate alla tutela, in questi ultimi
tempi ci siamo impegnati ad incrementare attraverso iniziative ed
eventi di qualità la conoscenza, perché poi la fase precedente alla
restituzione è la conoscenza, la fruizione e questo processo di
restitution
rappresenta uno dei punti di forza delle
politiche programmate nel settore. Una proposta articolata,
sicuramente, che deve essere poi integrata; ecco perché sui siti
oggetto, lei ha citato Quart, ci sarà anche Aymavilles e, una volta
che questi beni saranno ultimati e restituiti, bisognerà che vi sia
non solo la fase di
restitution
temporanea, ossia con i
cantieri-eventi, ma che vi sia una
restitution
attraverso un
circuito dei beni culturali e che magari, partendo dal Forte di
Bard, che è l'elemento catalizzatore in questo momento che potrebbe
dare gli indirizzi, lanciare il visitatore attraverso dei percorsi
e itinerari culturali differenziati. Su questo stiamo lavorando
anche con dei fondi Interreg sui siti minori, lei ha citato
Saint-Marcel e a Saint-Marcel c'è anche il Castello che, fra
l'altro, è collegato al sito di Ussel... e con questi due progetti
Interreg: "AVER" e "Via delle Gallie", collegheremo anche i siti
minori, quindi si citava nel precedente Consiglio Graines,
Montjovet, Saint-Marcel, Pierre Taillée e tutta la via delle
Gallie.
Per quanto riguarda gli esiti della politica culturale, secondo
noi, ad oggi sono in fase di crescita, quindi bisogna che
percepiamo questa volontà di beni culturali, volontà di cultura
accanto al turismo tradizionale: ecco perché con l'Assessore al
turismo stiamo cercando di fare sinergia. L'Assessorato del turismo
ha fatto un importantissimo lavoro di coordinamento di tutti i vari
settori, non solo quello dell'istruzione e cultura, ma quello
dell'agricoltura, quello delle amministrazioni, quello delle AIAT
con la razionalizzazione, ma ad oggi ogni settore sta cercando di
confezionare il proprio prodotto e l'Assessorato del turismo lo sta
veicolando in modo più organico rispetto al passato, perché anche
noi riconosciamo che forse si è in passato o si potrebbe in futuro
ragionare un po' più con una politica di sistema, differenziando
l'offerta in base alle varie proposte.
Non starò a citare i dati, perché li conosciamo e non abbiamo
bisogno di convincerci sull'intenzione che tutti abbiamo: quella di
fare andare meglio le cose. Quello che posso dire è che sicuramente
stiamo studiando anche un sistema di monitoraggio dei passaggi
all'interno dei beni culturali, per citare ad esempio il Teatro
romano, questo non ha un sistema di conteggio, anche perché ci
sembrava giusto, non essendo ancora il Teatro restituito, di non
andare a fare dei conteggi su un sito che non era per forza oggetto
di visita, ma poteva essere oggetto di passaggio. Oggi con l'area
che sarà riqualificata con il progetto Aosta est, si cercherà di
avere un conteggio, questo per avere non un conteggio solo delle
persone, ma per ragionare sull'intera area con un circuito, quindi
sui differenti periodi: zona e periodo archeologico, visita di
città romana con un percorso coordinato come lei auspica; periodo
medioevale con dei pacchetti sui tour medioevali; tutto ciò che è
attinente, quindi Osservatorio di Saint-Barthélemy, siti minerari,
siti minori non come importanza, ma come luoghi di appartenenza,
per avere differenti proposte da veicolare. Accanto a questo ci
auguriamo che i privati, ossia i vari
tour operator
, le
varie agenzie che si occupano di questo si facciano promotori dei
pacchettini culturali e turistici che possono essere veicolati
fuori Valle, per vendere il "prodotto Valle d'Aosta". Credo che
siamo tutti consapevoli che il carattere pubblico del patrimonio
culturale, quindi le iniziative e tutto ciò che è inerente al
nostro settore non possono assumere che un ruolo sociale e
collettivo, quindi strumenti idonei a tramandare la conoscenza
della memoria, dell'identità alle future generazioni, quindi
crediamo che la nostra responsabilità sia importante e su questo
lavoreremo affinché si possa migliorare la nostra offerta
turistico-culturale.
Depuis 17 heures 29 c'est le Conseiller Secrétaire Tibaldi
qui remplit les fonctions de Président de la séance.
Presidente -
La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (VdAV-R) -
Je ne sais pas si je dois dire
merci, M. le Président, ou Secrétaire... Merci à l'Assesseur pour
les éclaircissements qu'il nous a donnés. Il nous fait plaisir
qu'il partage les sollicitations que nous avons voulu soumettre
avec cette interpellation à caractère propositif, je crois. Vous
partagez aussi quelques indications que nous avons données.
Pour ce qui concerne les billets intégrés, je crois qu'il y a
déjà quelques petites initiatives, mais ce sont des initiatives
unilatérales. Je sais que le MAV applique quand même une réduction
à ceux qui ont déjà un billet d'entrée au château, donc celle-ci
c'est toute une petite initiative, mais c'est une initiative
unilatérale qui devrait être régie par un contexte un peu plus
ample. Quand même merci pour...
Depuis 17 heures 30 c'est le Vice-président André Lanièce
remplit les fonctions de Président de la séance.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK