Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 820 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 820 del 21 ottobre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 820/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso la
seguente:
- Risoluzione dei Consiglieri La Torre, Empereur, Comé,
Carmela Fontana, Zucchi e Louvin: "Iniziative per assicurare alla
Casa circondariale "Aosta" di Brissogne un direttore con continuità
d'azione".
Président -
Chers collègues, permettez-moi de mettre en
votation l'inscription de la résolution présentée par les
Conseillers La Torre, Empereur, Comé, Carmela Fontana, Zucchi et
Louvin:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK