Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 827 del 4 novembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 827 del 4 novembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 827/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 69, présenté par le Gouvernement régional le 2
novembre 2009: "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale
e pluriennale della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste.
(Legge finanziaria per gli anni 2010-2012). Modificazioni di legge
regionale". (II
e
Commission)
Projet de loi n° 70, présenté par le Gouvernement régional le 2
novembre 2009: "Bilancio di previsione della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste per il triennio 2010-2012". (II
e
Commission)
Projet de loi n° 71, présenté par le Gouvernement régional le 3
novembre 2009: "Modificazioni alla legge regionale 3 gennaio 2006,
n. 3 (Nuove disposizioni in materia di interventi regionali per la
promozione dell'uso razionale dell'energia)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 2
II
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
II
e
et III
e
Commissions: 1
Le 27 octobre 2009 la Présidence du Conseil a reçu une pétition
populaire, souscrite par 502 citoyens, contre la réalisation d'un
tir au vol, au lieu-dit Piole dans la commune de Saint-Vincent, en
faveur d'un parc technologique pour les énergies renouvelables.
Le Bureau de la Présidence, dans sa prochaine séance, décidera
de la recevabilité et de l'admissibilité de l'initiative.
Les travaux de la dixième session du Comité de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura, réuni à Aoste les 23 et 24
octobre derniers, se sont achevés par l'approbation d'une
résolution concernant l'identité culturelle. La Vallée d'Aoste
était représentée par les Vice-présidents du Conseil, André Lanièce
et Albert Chatrian, les Conseillers Alberto Bertin, Alberto Crétaz
et Piero Prola, ainsi que par moi-même. Lors de la prochaine séance
du Conseil nous soumettrons à l'Assemblée la résolution pour sa
ratification.
Le Conseiller Diego Empereur, sur ma délégation, a participé à
la Conférence des Présidents de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie de la Région Europe, qui a eu lieu mercredi 28 octobre
dernier, à Montreux (Vaud). La conférence a décidé que la
XXIII
e
Assemblée régionale Europe se tiendra du 3 au 7
mai 2010, en Arménie, et que les sujets en discussion porteront sur
les systèmes éducatifs dans le monde francophone ainsi que sur la
réduction de l'impact social négatif de la crise économique:
politiques nationales et politiques européennes.
Le Conseiller Raimondo Donzel devait participer à la Conférence
francophone sur la protection des données personnelles, qui s'est
déroulée à Madrid, hier, mardi 3 novembre. Malheureusement, en
raison d'une grève de la dernière minute, il n'a pas pu partir.
Nous le remercions pour sa disponibilité à suivre de près les
événements de l'APF.
Nella mia veste di Vicecoordinatore della Conferenza dei
Presidenti delle Assemblee legislative delle Regioni e delle
Province autonome, ho avuto l'onore di chiudere i lavori del
tradizionale summit fra Parlamento e Assemblee regionali, in
occasione della presentazione del
Rapporto 2009 sulla
legislazione fra Stato, Regione e Unione europea
, che ha avuto
luogo venerdì 30 ottobre scorso, a Torino, alla presenza del
Presidente della Camera dei Deputati, Gianfranco Fini. È stata
l'occasione per rilanciare il modello di democrazia parlamentare,
ma soprattutto il concetto di lealtà istituzionale e di maggiore
coordinamento fra tutti i livelli di governo se si vuole attuare il
processo di costruzione del federalismo. All'evento, che quest'anno
era dedicato alla "riarticolazione territoriale delle politiche
pubbliche nazionali", hanno anche partecipato i Vicepresidenti del
Consiglio regionale André Lanièce e Albert Chatrian.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK