Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 830 del 4 novembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 830 del 4 novembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 830/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Stato di attuazione del programma di videosorveglianza per
contrastare i fenomeni di microcriminalità".
Interrogazione a risposta immediata
Vista la recrudescenza dei fenomeni di microcriminalità
verificatisi negli ultimi mesi, in particolare il ripetersi dei
furti in appartamento, incendi dolosi e atti vandalici;
Ricordati gli impegni ripetutamente assunti dal Governo
regionale per estendere i sistemi di video sorveglianza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) entro quali tempi si potranno vedere concreti risultati
rispetto agli impegni assunti e alla programmazione di strumenti di
telesorveglianza.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Abbiamo presentato questa interrogazione con risposta immediata
in quanto fortemente preoccupati - come credo tutti noi - per la
recrudescenza dei fenomeni di microcriminalità verificatisi negli
ultimi tempi, soprattutto in alcune zone della nostra regione:
furti in appartamento, ma anche atti vandalici, incendi dolosi e
quant'altro. Credo che se qualcuno aveva dei dubbi sull'attualità
di questo fenomeno posso rassicurarlo, in quanto lunedì sera, a
Fénis, si sono verificati nuovamente - dopo solamente una settimana
- sei furti in abitazioni e un furto di un autoveicolo. Sono
fenomeni che nelle zone particolarmente toccate creano allarmismi e
inquietudine più che giustificate.
La nostra preoccupazione è dunque riferita non unicamente agli
episodi citati, ma anche alle possibili reazioni che gli stessi
potrebbero provocare. È abbastanza evidente ed umano che, quando si
è direttamente coinvolti da fenomeni malavitosi, si perde quella
serenità d'animo necessaria a fronteggiare e dominare adeguatamente
la situazione, in quanto comprensibilmente l'impulso prevale sulla
ragione. Riteniamo dunque indispensabile prestare la dovuta
attenzione al problema, sappiamo esserci un tavolo di confronto e
sarà - ha nuovamente confermato stamani il Presidente della Regione
- fra Presidenza, Comuni e Forze dell'ordine al riguardo, ma ci
premerebbe soprattutto conoscere lo stato dell'arte per quanto
riguarda gli interventi e le iniziative annunciate volte alla
prevenzione.
Era stato abbozzato, già anni fa, un programma di intervento fra
Amministrazione regionale e Consiglio permanente degli enti locali
per predisporre nei comuni un sistema di videosorveglianza.
Riteniamo che sia questo uno dei sistemi più efficaci per frenare
il proliferare dei fenomeni citati e, conseguentemente, anche atto
a tranquillizzare la gente.
Vorremmo dunque conoscere entro quali tempi si potranno vedere i
concreti risultati in merito, poiché crediamo che per rassicurare
le persone siano più utili i piccoli interventi mirati e tangibili,
piuttosto che grandi proclami ed annunci. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je ne peux que
partager les préoccupations du collègue Cerise.
Pour ce qui est de la réponse, après, si le temps n'est pas
possible, j'ajouterai quelque chose étant donné... mais, pour
répondre à la question du groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau, je
tiens à préciser que le projet de loi de finances 2010-2012,
approuvé par le Gouvernement régional le 30 octobre dernier,
prévoit un article spécifique de modification de la loi régionale
n° 11/2005 (Nouvelle réglementation de la police locale,
dispositions en matière de politiques de sécurité et abrogation de
la loi n° 47 du 31 juillet 1989) et insère l'article 11 bis, lequel
dispose l'octroi aux collectivités locales d'aides à la réalisation
de projets d'investissements dans le domaine des technologies
relatives à la sécurité du territoire, juste pour aller dans la
direction que vous venez de dire. J'ajoute qu'il y a déjà des
projets et je vous donnerai une liste des Communes qui ont déjà été
approuvés et qui sont transmis pour le financement au niveau
national. Ces interventions sont destinées à soutenir et à
valoriser toutes les initiatives locales, visant à améliorer la
viabilité du territoire et la qualité de la vie. Elles ont
également comme objectif de permettre la mise en place d'une plus
grande collaboration entre les différentes institutions présentes
sur le territoire, par le biais d'une coordination étroite avec les
Forces de l'ordre et la valorisation du rôle des syndics, en tant
qu'autorités de sécurité publique. J'ai rencontre les syndics de
Fénis et de Nus, qui souhaitaient un accord aussi pour utiliser le
Corps forestier pendant la nuit, en accord avec les autres Forces
de l'ordre.
Parmi les différentes possibilités d'investissements l'on
trouve, entre autres, les projets pour la réalisation des systèmes
de vidéosurveillance, qui constituent un outil pour lutter contre
le phénomène de microcriminalité, d'incivilité et de désordre
urbain, ainsi que pour surveiller la circulation et renforcer les
actions de prévention et de lutte contre les délits, menées par les
forces de police. Ce qu'il convient de souligner, c'est que les
divers projets seront "lus" ensemble et analysés sur la base des
caractéristiques techniques partagées à priori afin d'en garantir
la mise en relation et, donc, l'optimisation dans le cadre de la
gestion des données, ce qui est déterminant d'avoir une possibilité
de coordonner les données des différents vidéos. Tout cela toujours
dans le plein respect de la législation en matière de
privacy
.
La phase d'examen général étant terminée, c'est donc la phase de
réalisation qui s'ouvre et, à cet effet, la prochaine loi de
finances prévoit justement les ressources nécessaires. Différentes
hypothèses de projets sont déjà à l'étude: il s'agit maintenant de
fixer les priorités et de garantir les synergies. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Da una parte ci rassicura il fatto
dell'impegno che lei, anche oggi, si assume di nuovo in questa
direzione. Noi riteniamo che sia forse il caso di premere
sensibilmente sull'acceleratore "in questa direzione", perché
abbiamo verificato che alcuni comuni, su iniziative singole, hanno
già attivato in qualche punto sensibile il sistema di
videosorveglianza e sicuramente questo è un deterrente, perché dove
si sa che c'è un sistema di videosorveglianza, in qualche
modo...
Per tornare a quello che dicevo prima, sui furti che si sono
verificati l'altra sera, pur in presenza delle Forze dell'ordine
sul posto che poi hanno attivato il concorso di altre pattuglie, i
malavitosi purtroppo l'hanno fatta franca, pur con
l'intercettazione delle strade di uscita dal paese o che... Dunque
il problema si pone e va visto e preso di petto, soprattutto con
gli interventi mirati che dicevamo prima, ma con una certa
pressione sull'acceleratore. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK