Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 846 del 4 novembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 846 del 4 novembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 846/XIII - Interpellation: "Rénovation du
laboratoire des analyses et déplacement du point de prélèvement de
l'Hôpital Parini".
Interpellation
Vu
le Plan Régional pour la Santé et le bien-être
social qui prévoit, à l'objectif n° 28, la restructuration du
Laboratoire des analyses et le déplacement du Point de prélèvement
de l'hôpital Parini avec les financements relatifs;
Rappelant les précédentes initiatives proposées à ce sujet au
cours de la XIII législature;
Soulignant
l'importance des travaux en question pour
rendre un meilleur service à la population;
la soussignée Conseillère régionale
Interpelle
L'Assesseur compétent pour savoir:
1) si le Gouvernement considère que la rénovation du
Laboratoire des analyses et le déplacement du Point de prélèvement
constituent encore une priorité;
2) dans quel délai on pense répondre à cette
exigence;
3) quels fruits a donné la recherche d'une nouvelle
collocation du point de prélèvement de l'hôpital Parini.
Signé: Patrizia Morelli
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Du laboratoire
des analyses et du centre de prélèvement de l'Hôpital Parini ce
Conseil s'est déjà occupé pendant cette législature, lors de deux
précédentes initiatives, je me réfère à une interpellation que
j'avais présentée au mois de mars de cette même année, il y a 7
mois, pour connaître quels étaient les programmes du Gouvernement
quant à ce service fondamental qui, comme l'Assesseur Lanièce avait
reconnu, se trouve dans des conditions d'obsolescence inouïe. A
l'époque l'Assesseur nous avait informés qu'il était en cours une
recherche pour un nouveau point de prélèvement, alors voilà la
nécessité aujourd'hui de faire un peu le point sur cet argument et
de connaître si le Gouvernement considère que la rénovation du
laboratoire des analyses et le déplacement du point de prélèvement
soient encore une priorité, dans quel délai on pense répondre à
cette exigence et si la recherche entamée au mois de mars a donné
quelques fruits.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. La rénovation du
laboratoire des analyses constitue toujours l'une des priorités du
plan des travaux de restructuration de l'Hôpital Parini. A l'issue
de nombreuses rencontres techniques qui se sont tenues en vue de
définir le meilleur emplacement temporaire pour les locaux destinés
au prélèvement et aux autres secteurs dudit laboratoire ont été
individués ces locaux à l'intérieur de l'hôpital, compte tenu des
exigences des usagers et des opérateurs, il a été décidé de
procéder à ladite rénovation par tranches, sans interrompre
l'activité du laboratoire. Le calendrier des travaux sera donc le
suivant: au cours de 2010 aménagement des locaux provisoires
destinés au prélèvement et passation du marché public européen pour
les travaux de rénovation et à suivre ouverture du chantier en
question, qui devrait s'achever au délai de 18 mois.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Réponse
lapidaire, Assesseur. Je n'ai pas bien compris si la priorité
concerne le laboratoire des analyses et le point de prélèvement, ou
si cela concerne seulement le laboratoire des analyses, car j'ai vu
dans une délibération du 9 octobre:
"Ristrutturazione del
laboratorio analisi: i lavori di ristrutturazione del laboratorio
analisi risultano prioritari rispetto ai programmi di sviluppo del
presidio ospedaliero"
, mentre la ricollocazione del punto
prelievi viene stralciata e verrà finanziata successivamente...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...oui et la fameuse recherche d'une nouvelle collocation du
point de prélèvement a donné des fruits?
(nouvelle interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...à l'intérieur de l'hôpital. Je vous remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK