Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 855 del 5 novembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 855 del 5 novembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 855/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che ai sensi dell'articolo 42 - primo comma - della
legge regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito
dall'articolo 5 della legge regionale 7 aprile 1992, n. 16, la
legge regionale relativa all'approvazione del bilancio di
previsione della Regione per l'anno 2009 ha autorizzato la Giunta
regionale ad apportare, per l'anno 2009, variazioni di bilancio
mediante provvedimenti amministrativi da comunicare al
Consiglio;
Rilevato che, ai sensi dell'articolo 37, comma 3, della legge
regionale 27 dicembre 1989, n. 90, come sostituito dall'articolo 4,
comma 1, della legge regionale 21 agosto 2000, n. 27, il prelievo
di somma dal fondo di riserva per spese impreviste è disposto con
deliberazione della Giunta regionale da comunicare al Consiglio
regionale entro quindici giorni dalla sua adozione;
Richiamate le leggi regionali n. 90/1989, n. 16/1992 e n.
27/2000, nonché la legge regionale di approvazione del bilancio per
l'anno 2009;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2720 in data 9 ottobre 2009:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Rettifica alla deliberazione della Giunta regionale n. 2522 del 18
settembre 2009.
Oggetto n. 2722 in data 9 ottobre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale 2009/2011 e conseguente modifica al
bilancio di gestione per l'iscrizione di assegnazioni statali in
attuazione del programma di cooperazione territoriale
transnazionale spazio alpino 2007/2013.
Oggetto n. 2723 in data 9 ottobre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale 2009/2011 e conseguente modifica al
bilancio di gestione per l'iscrizione di assegnazioni
statali.
Oggetto n. 2725 in data 9 ottobre 2009:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 e conseguente
modifica al bilancio di gestione per l'iscrizione di fondi
derivanti dal recupero di somme a carico delle aziende
farmaceutiche per il ripiano della spesa farmaceutica.
Oggetto n. 2797 in data 16 ottobre 2009:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per l'anno
2009 e a quello pluriennale per il triennio 2009/2011 per
variazioni tra capitoli appartenenti al medesimo obiettivo
programmatico e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Rettifica alla deliberazione di Giunta regionale n. 2720 del 9
ottobre 2009.
Oggetto n. 2800 in data 16 ottobre 2009:
Prelievo di somma dal fondo di riserva per le spese impreviste
per l'anno 2009 e conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Oggetto n. 2803 in data 16 ottobre 2009:
Prelievo di somma dal fondo per interventi urgenti e
inderogabili per il superamento di eccezionali calamità o avversità
atmosferiche e conseguente modifica al bilancio di gestione, ai
sensi della legge regionale n. 5/2001.
Président
- Est-ce qu'il y a des requêtes? Pas de
requêtes. Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK