Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 847 del 4 novembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 847 del 4 novembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 847/XIII - Interpellanza: "Realizzazione di un
unico catalogo delle biblioteche presenti sul territorio
regionale".
Interpellanza
Constatata la presenza in Valle d'Aosta di diverse
biblioteche (biblioteca dell'Università, biblioteca ex IRRE, ecc.)
non facenti parte del catalogo generale del Sistema bibliotecario
valdostano;
Ricordato che tali realtà bibliotecarie fanno comunque capo
all'Amministrazione regionale;
Tenuto conto dell'importanza di un catalogo unico, in termini
di accessibilità per gli utenti e di valorizzazione del patrimonio
bibliotecario valdostano;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) le ragioni all'origine di tale situazione;
2) se è intenzione dell'Amministrazione regionale realizzare
un catalogo unico comprendente tutte le biblioteche del
territorio;
3) in che tempi si ritiene possibile farlo.
F.to: Bertin - Patrizia Morelli
Président
- En attendant on passe au point n° 22 à
l'ordre du jour.
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Questa interpellanza nasce da una
constatazione della presenza in Valle d'Aosta di diverse
biblioteche più o meno specialistiche presenti sul territorio:
dalla biblioteca dell'università a quella dell'ex IRRE, ad altre
biblioteche più piccole, ad esempio, del Parco Mont Avic ed altre
biblioteche specialistiche ancora più piccole. Ci si chiedeva come
mai non si è pensato di costruire un catalogo unico generale, che
permettesse alle nostre strutture di valorizzare tutte le
biblioteche presenti sul territorio per dare all'utente
un'accessibilità più diretta al patrimonio bibliotecario
valdostano, così anche maggiormente valorizzato, come peraltro
succede in altre regioni, come è il caso della Regione Toscana o
dei cataloghi universitari della Regione Piemonte. Volevamo
pertanto sapere quali erano le intenzioni dell'Amministrazione
regionale su questo punto e in che tempi si pensava di farlo.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Je remercie le
collègue Bertin pour cette interpellation, qui en effet donne la
possibilité d'expliquer à ce sujet quelle est la ligne que nous
entendons suivre. Nous concordons sur le fait que le catalogue - et
je dirai dans la deuxième partie de ma réponse quelle est la
philosophie - est important, mais il y a une partie des prémisses
qu'il faut préciser, c'est-à-dire que les seules bibliothèques qui
aujourd'hui fassent partie du système régional sur la base de la
loi sont les bibliothèques qui ont accepté de signer une
convention, alors comment cela s'est passé? L'Administration,
l'Assessorat a proposé des conventions à toutes ces bibliothèques
que vous citez et, au fur et à mesure qu'il y avait le contact, les
bibliothèques ont accepté ou non de faire partie du catalogue
unique. Ce n'est pas donc une obligation, cela est prévu dans la
loi et nous jugeons qu'il est indispensable qu'il y ait un
consensus sur l'importance du catalogue. Les deux bibliothèques
évoquées, pour venir à des exemples, l'ancienne bibliothèque de
l'IRRE et celle de l'université, ne figurent pas au catalogue du
fait qu'au moment de leur institution les administrations
concernées n'ont pas jugé opportun de se conventionner.
Pour ce qui est de la possibilité et de l'opportunité d'intégrer
au système le patrimoine bibliographique de ces deux bibliothèques
et donc d'appliquer la loi n° 28/1992, il faut d'abord faire une
distinction entre ces deux aspects surtout après les récentes
modifications de la loi sur l'IRRE. Il y a, d'une part, l'ancienne
bibliothèque de l'IRRE, qui appartient à l'Administration
régionale, au même titre que d'autres bibliothèques spécialisées
gérées par différents services de l'Administration (par exemple: la
Présidence de la Région, la Présidence du Conseil, et cetera) et,
de l'autre, la bibliothèque de l'université. Dans ce dernier cas,
des contacts ont été noués avec la Direction des archives et des
bibliothèques si bien que ces dernières années les responsables de
la bibliothèque de l'université ont pu avoir recours en cas de
nécessité aux conseils techniques des opérateurs des services
régionaux, mais aucune requête n'a été avancée, il n'y a pas eu
d'adhésions jusqu'à présent, pour l'établissement d'une convention.
Nous sommes là pour renouveler la proposition à l'université pour
avoir cette adhésion.
Pour l'IRRE, elle a été prise en charge par le service régional
compétent, c'est-à-dire le Service de gestion des bibliothèques,
institué au mois de septembre de l'année dernière, qui est en train
de travailler à la possibilité d'importer les données du catalogue
autrefois établi par l'IRRE dans le catalogue unique; donc quel est
ce travail? Le catalogue ayant été réalisé sur la base de critères
et de programmes informatiques différents de ceux du catalogue
unique, il convient de contrôler l'homogénéité des données qui
permettent le repérage des publications: faute de quoi au lieu de
faciliter la recherche, l'on risque de la compliquer. Le catalogue
de l'ancienne bibliothèque de l'IRRE donc est en réseau sur la
toile, sous son format original, et quiconque peut y accéder à
partir du site régional et du menu "Bibliothèques". Dans la mesure
où la bibliothèque est spécialisée et traite de pédagogie, de
didactique et de sujets analogues, les chercheurs de ces
disciplines ont déjà la possibilité de repérer et d'accéder à
toutes les informations.
Quelle est l'intention de l'Administration? On a l'intention de
se doter des moyens de connaître, de faire connaître et de mettre
en valeur - au moyen des instruments bibliographiques et
technologiques les plus opportuns - tout le patrimoine
bibliographique du territoire. Pour ce faire, il est nécessaire
tout d'abord d'en établir la consistance, c'est-à-dire faire un
inventaire, qui est en cours, un recensement ponctuel des
bibliothèques existantes. Ce recensement permettra de vérifier la
compatibilité technique des catalogages déjà effectués par les
responsables des différentes bibliothèques avec le catalogue unique
régional. Ce catalogue unique régional a été conçu au début
seulement pour le fonds valdôtain, mais aujourd'hui
l'informatisation des services bibliothécaires a permis de dépasser
ce stade et d'étendre l'application du catalogue unique à
l'ensemble du patrimoine des bibliothèques du système et nous
sommes en train de rendre ce catalogue interactif pour toutes ces
bibliothèques, de manière à pouvoir enregistrer les prêts en temps
réel sur la totalité du territoire régional. Dès que le recensement
sera achevé, nous disposerons d'un cadre complet des bibliothèques
présentes sur le territoire, ce qui nous permettra d'établir celles
qui revêtent un intérêt public au niveau régional et qui sont donc
susceptibles de faire l'objet de cette convention, que nous
reproposerons, comme il a été fait à l'époque, pour arriver à ce
que vous dites: à, d'un côté, une philologie et, de l'autre côté,
l'adhésion pour avoir un catalogue unique.
Dans quels temps? Le recensement est en cours et il va se
terminer pendant cette année 2010. Quant par contre à
l'établissement éventuel de nouvelles conventions, nous sommes en
train de travailler sur ce sillon, c'est à discrétion aussi des
sujets intéressés. Nous solliciterons pour la signature de ces
conventions pour avoir aussi la possibilité d'assurer l'uniformité
des catalogues et donc voilà ce qui est pour la philosophie, ce qui
est aussi pour les temps pour arriver à cette définition.
Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Spero che i tempi siano i più veloci
possibili, anche per fornire un nuovo servizio ad un settore che
già di per sé è molto apprezzato e che non va, anche perché
apprezzato, lasciato indietro.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK