Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 851 del 4 novembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 851 del 4 novembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 851/XIII - Interpellations: "Initiatives pour
sauvegarder l'activité didactique dans le pôle universitaire de
Verrès du Polytechnique de Turin".
Interpellanza
Appresa la grave notizia della decisione di chiudere le sedi
periferiche del Politecnico di Torino, compresa quella di
Verrès;
Rilevate, con sorpresa e sconcerto, alcune dichiarazioni
dell'ex-Rettore, Rinaldo Bertolino, che non limitano a esigenze di
razionalità economica le scelte anti-decentramento ma le
inseriscono nel quadro più ampio di una visione veteronazionalista
e urbanocentrica dello sviluppo socio-culturale del paese;
Constatato che esiste una volontà diffusa anche in Piemonte
di contrastare tale decisone e che potrebbe aprirsi una pericolosa
concorrenzialità tra sedi periferiche;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere se intenda:
1) coordinare con la Regione Piemonte un'azione concertata
che possa contenere o modificare gli effetti negativi del
provvedimento del governo nazionale;
2) reagire politicamente ad una lettura amministrativa che
finisce per squalificare la ricchezza culturale e sociale dei
territori e per noi in particolare della Regione Autonoma Valle
d'Aosta.
F.to: Donzel - Carmela Fontana
Interpellation
Vu
les décisions prises par le Sénat académique du
Polytechnique de Turin en date du 21 octobre 2009 quant à "lo
spegnimento dei corsi di Laurea presso le sedi non metropolitane"
qui concernent le pôle universitaire de Verrès;
Rappelant
que l'argument a fait l'objet d'une question
à réponse immédiate dans la séance du Conseil de la Vallée du 21
octobre dernier qui a fait ressortir l'hypothèse de remplacer la
didactique sur place avec des cours en téléconférence;
Considérant l'importance stratégique pour notre Région du
pôle universitaire de Verrès;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Gouvernement pour savoir:
1) quelles ont été les conclusions de la rencontre du 3
novembre entre la Région et le recteur du Polytechnique quant à la
réorganisation de l'activité didactique dans le pôle universitaire
de Verrès;
2) quelles initiatives il entend assumer afin de sauvegarder
l'activité de cet important pôle universitaire.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Président
- Chers collègues, le point n° 25 à l'ordre du
jour sera discuté avec le point n° 10.
La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, non è
certo per pedanteria che si ritorna su questo argomento e neppure
perché i media hanno un po' trascurato la posizione del Partito
Democratico rispetto alla questione che era stata posta
nell'interrogazione breve nel Consiglio passato; naturalmente piace
sempre di più lo scontro, il bianco e il nero e quindi le sfumature
lasciano a desiderare.
Le ragioni sono sostanzialmente tre: una questione di carattere
sociale, una questione di carattere economico e una, su cui
vogliamo richiamare l'attenzione, per noi molto grave e importante
di tipo politico e culturale. Quanto alla prima, quella di
carattere sociale, è evidente che c'è un problema riguardante degli
studenti che non hanno semplicemente scelto una scuola, ma hanno
fatto un investimento e un progetto di vita. Quando noi l'altra
volta abbiamo detto che, quand'anche di minor peso, sicuramente non
stimolante una lezione fatta in videoconferenza, era pur sempre
importante mantenere un minimo di attività didattica nella sede di
Verrès, lo abbiamo detto con piena coscienza, ossia siamo
consapevoli che non sia la stessa cosa avere di fronte un docente a
cui porre delle domande, con cui interloquire, ma vorrei anche dire
che il fatto di sconvolgere il proprio progetto di vita e quindi
delocalizzarsi per molti è un problema serio e non superficiale.
Anche la possibilità residuale del mantenimento di lezioni in
videoconferenza non è da sottovalutare, ci sarebbe, secondo noi, da
lavorarci sopra, perché non sarei così convinto che il politecnico
ci dia queste lezioni a distanza, penso che anche quella sia una
dura battaglia da fare, una battaglia che in questo momento può
essere marginale, ma che può garantire alla scuola di Verrès di
continuare a rimanere efficiente e di ipotizzare nel corso degli
anni di trovare situazioni miste in cui non venga completamente
abbandonata la sede.
Vengo alla seconda ragione, quella di tipo economico: non è
soltanto una questione di studenti, di sede, di sindaci che si
battono per avere un presidio sul loro territorio, secondo noi,
quello è un ulteriore colpo mortale all'industrializzazione in
bassa Valle. Vi leggo, per darvi conto dell'importanza che ha un
sito di ricerca del politecnico su un territorio, quello che dice
il Preside della facoltà di Vercelli, Marco Parvis:
"Nella
peggiore delle ipotesi i corsi sarebbero trasferiti a Torino e
soltanto chi è già immatricolato e iscritto potrà terminare gli
studi a Vercelli, una perdita che la città non può permettersi e
non deve permettere. Potenziali nuovi insediamenti produttivi sono
legati proprio alla presenza del politecnico. Anche a Vercelli,
come è già accaduto a Mondovì, amministrazioni e parlamentari
dovrebbero far sentire la loro voce"
. La presenza del
politecnico non è solo una questione di ragazzi che fanno meno
strada per andare a studiare: è una questione che può diventare
attrattiva per imprese ed aziende che sono interessate alle
attività di ricerca. Questa è l'altra cosa su cui vale la pena di
riflettere, ecco perché non liquidare con un'interrogazione e una
scaramuccia, teniamo le lezioni o non teniamo le lezioni, ma capire
l'importanza che c'è dietro la "questione politecnico", una
questione che non è soltanto di ragazzi che vanno al bar e mangiano
più panini o cose del genere, è una questione che attiene allo
sviluppo della Valle d'Aosta.
La terza ragione, che a noi pare assolutamente la più grave e
che volevamo stigmatizzare nell'aula del Consiglio regionale, è il
grave attacco che viene mosso di nuovo con un pensiero risalente
nel tempo agli anni '80 secondo cui certe attività non possono
essere svolte fuori dai grandi centri urbani, perché è lì che ci
sono le menti pensanti, è lì che si sviluppa il sapere. Per chi
volesse trarre delle considerazioni di tipo diverso su questo tipo
di ragionamento, invito a leggere l'interessantissimo saggio di
Albino Impérial su
"Filosofia, scienza e tecnologia"
nel
volume
"La Valle d'Aosta e l'Europa"
, è davvero molto
interessante e lo Consiglio per dire come in Valle d'Aosta furono
fatte scoperte importanti, ci fu una ricerca scientifica, non è
vero che la ricerca scientifica viene fatta soltanto nei grandi
centri, può esserci sviluppo intellettuale e culturale anche in
zone periferiche. Dico questo, perché l'ex rettore del Politecnico
di Torino, Rinaldo Bertolino, non ha esitato a dichiarare...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...adesso è docente all'università, è stato ex rettore del
politecnico, così dice la Repubblica. Dice che più volte si era
battuto per evitare questo decentramento del politecnico, ma allude
a motivazione di questa bellissima razionalizzazione un
ragionamento che abbiamo più volte sentito:
"si regalerà
finalmente agli studenti la possibilità di confrontarsi con altri
studenti, di condividere esperienze in una fase importantissima
della crescita; è assurdo pensare che i ragazzi stranieri
trascorrano almeno due semestri in Paesi diversi e che qui non si
cambi neppure dialetto"
. Come a dire: cosa ce ne facciamo di
questi luoghi decentrati di apprendimento, Verrès, Vercelli,
Mondovì, facciamo sparire tutto e di nuovo è Torino il punto in cui
aggregare tutti i saperi e formare culturalmente le persone, in una
concezione un po' sabauda dell'idea di questa Torino grande
capitale.
Noi vorremmo che, come ha reagito anche la Regione Piemonte, che
è interessata anche al politecnico, anche da parte della Valle
d'Aosta si facesse ogni sforzo per combattere queste tre cose: il
problema di carattere sociale, questo problema di carattere
economico e sappiamo quant'è in difficoltà l'industria e tale
problema politico-culturale, non possiamo lasciar passare come idea
che fuori dalla città di Torino non potrebbe mai essere fatta
quella didattica di alto respiro che solo lì è possibile fare. Noi,
per fortuna, abbiamo uomini che testimoniano, anche in testi e
volumi pubblicati in Valle d'Aosta, che ciò non è e che anche in
Valle d'Aosta si può imparare. Auspichiamo che sia fatto il
possibile per mantenere una didattica anche in una fase di parziale
periodo in videoconferenza, ma che lì venga difesa la possibilità
di imparare e studiare.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Notre
interpellation est également la suite logique du
question
time
qui avait été présenté lors de la précédente séance du
Conseil et concerne le risque de rationalisation des activités
didactiques dans le Polytechnique de Verrès, qui serait remplacé
par la téléconférence. Suite à cette possibilité, qui avait été
illustrée par le Président en réponse à notre initiative, des
réactions se sont déclenchées dans le monde des étudiants, j'ai vu
les titres des journaux, on parle de
"delusione e sconcerto,
studenti in rivolta, rammarico, incredulità e rabbia"
, parce
que, oui, évidemment les étudiants qui voyaient dans le pôle de
Verrès une importante opportunité se font des soucis justement.
Egalement des inquiétudes ont été exprimées par la Commune de
Verrès et là moi je ne voudrais pas minimiser ces inquiétudes, car
je pense que dans cette commune justement, aussi liées à la crise
de la basse Vallée, certaines idées d'investissement avaient
commencé à avancer. Voilà la nécessité exprimée par notre
interpellation de connaître la suite et les conclusions de la
rencontre que le Président a eu hier avec le recteur Profumo, dont
nous avons déjà eu des anticipations soit dans le communiqué ANSA
que dans les journaux, des anticipations qui, du point de vue de la
didactique, semblent confirmer la nécessité de leçons en
téléconférence à partir de 2010.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente. La problematica,
come è stato ricordato dai colleghi, aveva già avuto
un'anticipazione nel precedente Consiglio; l'incontro che si è
tenuto ieri presso l'ex cotonificio Brambilla di Verrès, sede anche
del polo universitario, con l'Assessore Pastoret, il Consigliere
Prola e con il rettore del Politecnico di Torino, Francesco
Profumo, era un incontro previsto da tempo, perché avere la
disponibilità del rettore non è facile in quanto arrivava da
Boston, è in una fase molto delicata per quanto riguarda
l'organizzazione della stessa università, in particolare del
politecnico, perché su questo si fonda gran parte del successo di
una serie di iniziative che negli anni sono venute avanti.
Sicuramente noi condividiamo le preoccupazioni dei colleghi,
sicuramente sono apprezzabili le valutazioni fatte sotto i tre
profili: sociale, economico e politico, che questa presenza a
Verrès di un polo universitario di eccellenza come è quello del
Politecnico di Torino è un elemento positivo che può dare un
sostegno ad una serie di iniziative, come è stato detto
nell'incontro ma, come voi stessi avete sottolineato, soprattutto
in collaborazione con delle imprese, valdostane e non, che già oggi
con la meccatronica hanno dimostrato che si può fare molto,
elaborando ricerche importanti con applicazioni varie nell'ambito
dei vari settori: da quello dell'energia a quello dell'auto, a
quello dei settori produttivi (macchine e non), con delle soluzioni
che sicuramente possono cambiare molte cose, che possono dare delle
risposte positive e propositive per le aziende che in queste
credono e in queste hanno investito. Noi quindi siamo ben consci di
questa tematica e dell'interesse che c'è in tale presenza forte a
Verrès, una presenza qualificante, non è solo una presenza di
didattica, è soprattutto una presenza di laboratorio e di ricerca,
perché, se vi fosse solo la didattica, sarebbe ad alto rischio, in
quanto probabilmente la presenza fisica degli studenti verrebbe
affievolita dal fatto della videoconferenza. Credo invece sia stato
importante chiarire come il fatto di avere un certo numero di ore
di didattica... quelli che hanno già iniziato il percorso
universitario andranno fino alla fine con il metodo del "contatto
diretto", con la lezione del professore presente sul posto, mentre
per gli altri ci sarà il discorso probabile e possibile della
videoconferenza che, guardata sotto un altro profilo, può avere dei
risvolti anche qui molto positivi. Perché la lezione che viene data
in videoconferenza viene data da Torino, vista a Verrès, a Vercelli
e in altre parti ed è una lezione oggettivamente preparata in modo
tale da essere vista e rivista, perché potrà essere successivamente
dagli studenti rivisitata con i vari mezzi che oggi sono alla
portata degli studenti, con tutta una serie di vantaggi.
Quello che era importante sottolineare e che è stato chiesto con
forza in questo incontro con il rettore è di essere sicuri della
continuità che doveva essere data alla parte relativa alla ricerca
e al settore dei laboratori e la presenza di
tutor
che
possano seguire le lezioni che vengono fatte insieme a tutta
l'attività che viene svolta a Verrès. Su questo c'è stata non solo
la disponibilità, ma anche la voglia di continuare tenendo conto
del successo che ha avuto Verrès, perché, al di là delle notizie
giornalistiche che davano, facendo il raffronto con Vercelli:
"pochi studenti a Verrès"
, gli studenti a Verrès sono
numerosi, oggi ci sono 150 studenti rispetto ai corsi, quindi è una
delle più numerose. Abbiamo portato avanti anche una politica di
borse di studio per vedere a Verrès anche studenti stranieri, che
sono venuti, l'esperienza è da ritarare, c'è una presenza di
persone che arrivano da altri settori per avere questo scambio
positivo con gli studenti che oggi già sono a Verrès. Credo che si
possa essere tranquillizzati sulla situazione ad oggi non solo
dalle parole, ma dai fatti e dalla voglia di dare continuità a
questo settore.
Non è una questione solo economica: è una questione di
riorganizzazione dell'università - che non sto qui a commentare, ma
che ha dei punti di criticità che sono stati sottolineati in altra
veste - e, dall'altra parte, c'è una possibilità di approfittare di
queste modifiche per andare nella direzione che nella didattica si
abbiano delle soluzioni che non sono negative, ma possono essere
molto positive nei confronti degli studenti della scuola di Verrès.
Credo sia interessante a questo proposito avere un incontro con le
commissioni consiliari competenti (glielo abbiamo chiesto al
rettore che ha dato la disponibilità) per evidenziare quelle che
sono le attività previste a Verrès di ricerca e di laboratorio, per
meglio apprezzare il ritorno della disponibilità ad investire che
la Regione ha dato a Verrès, perché la Regione investe non poco in
questo settore. Adesso le date sono da verificare, ma c'è la
disponibilità del rettore ad essere presente con le commissioni
competenti per avere un chiarimento ulteriore su queste tematiche,
che credo possono essere non solo di interesse, ma possono meglio
specificare gli investimenti che verranno fatti a Verrès. Sotto
questo profilo, non possiamo che, rispetto a tale incontro, essere
fiduciosi del futuro per quanto riguarda il polo di Verrès,
seguiremo con molta attenzione l'evoluzione in tal senso tenendo
conto di quello che è stato detto e di quello che si fa. Credo che
andare a Verrès, vedere i vari prototipi e avere conferma di quanto
sta avvenendo in associazione con le varie società sia un fatto
molto positivo della vitalità e della garanzia che viene data prima
di tutto da professori molto competenti e quindi da un impegno
forte che c'è stato a Verrès, e anche da studenti che sono motivati
e seguono questi temi con molto, molto interesse.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio il Presidente, perché ci sentiamo
rassicurati. Noi lo avevamo già detto l'altra volta: vediamo nella
possibilità della videoconferenza non la soluzione definitiva, ma
la soluzione di un passaggio in questa fase difficile. Riteniamo
che in questo momento di crisi economica vi sia un tentativo
anche... sappiamo che non è solo la Valle d'Aosta che ha problemi
economici, anche città importanti come Torino conoscono fenomeni di
deindustrializzazione, quindi portare a casa certe risorse vuol
dire far ripartire quei luoghi. Noi non dobbiamo mollare, sono
rassicurato dal fatto che gli investimenti su quei laboratori ci
sono, quindi vediamo nella fusione fra didattica e ricerca un
elemento fondamentale. È poi anche l'occasione per ribadire,
proprio dai risultati provenienti dalle ricerche effettuate lì, che
si può fare ricerca anche in una valle alpina, non bisogna andare a
Torino per fare ricerca; se c'è un laboratorio attrezzato che
funziona, quello è il luogo migliore per fare la ricerca.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Franchement
j'aurais préféré entendre dire que la didactique était maintenue
telle quelle, car je crois que la différence entre la possibilité
de suivre une leçon frontale et le fait de regarder un écran de
télé, avec lequel on ne peut pas interagir ou dialoguer, soit
évidente. Nous prenons acte que les conditions sont restées les
mêmes par rapport à ce que vous nous aviez répondu au
question
time
: l'activité didactique sera rationalisée, intégrée par la
téléconférence et par l'
e-learning
(j'ai lu cela dans le
journal). Pour quelqu'un c'est une opportunité, pour moi c'est une
perte, je crois que malheureusement ce sera la mort de l'activité
didactique à Verrès, mais nous nous rendons compte que l'on ne peut
faire autrement.
Pour ce qui est du renforcement du pôle technologique, il s'agit
sûrement d'un filon qu'il faut exploiter pour les liens qu'il peut
avoir avec le territoire, pour les retombées positives sur
l'économie, parce que là aussi il y a la vocation du Pôle de
Verrès. Nous pensons que c'est quand même un filon qu'il aurait
fallu exploiter quand même, indépendamment du fait que l'on réduise
l'activité didactique. Nous suivrons avec beaucoup d'intérêt les
développements, évidemment nous sommes intéressés à rencontrer les
responsables pour comprendre et connaître ce qu'il est prévu de
faire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK