Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 857 del 18 novembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 857 del 18 novembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 857/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 73, présenté par le Gouvernement régional le 17
novembre 2009: "Mesures en faveur des familles défavorisées, des
élèves des établissements scolaires étatiques, régionaux et agrées
à titre de contribution aux frais en matière d'éducation".
Réunions:
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 2
II
e
Commission: 6
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
II
e
et IV
e
Commissions: 1
Le 4 novembre 2009 la Présidence du Conseil a reçu la pétition
populaire suscrite par 654 citoyens contre l'unification du poste
forestier de Pontboset avec celui de Pont-Saint-Martin. Le Bureau
de la Présidence, réuni cet après-midi, décidera de la recevabilité
et de l'admissibilité de l'initiative.
Le Bureau de la Présidence s'exprimera aussi sur la pétition
populaire présentée le 27 octobre 2009 par 502 citoyens contre la
réalisation d'un tir au vol au lieu-dit Piole dans la commune de
Saint-Vincent, en faveur d'un parc technologique pour les énergies
renouvelables.
Jeudi 12 novembre dernier une délégation du Conseil composée par
les Vice-présidents André Lanièce et Albert Chatrian, par le
Conseiller Secrétaire Enrico Tibaldi et par moi-même, a rencontré
le Président de l'Assemblée régionale sicilienne, Francesco Cascio,
ainsi que son Vice-président Camillo Oddo. La réforme
institutionnelle et la formation politique ont été au
cœur de cette rencontre, qui marque le début
d'un échange que le Conseil de la Vallée d'Aoste se veut
d'entreprendre avec les autres Régions à statut spécial, dans le
but de créer un réseau d'énergies entre les autonomies
différenciées.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK