Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 867 del 18 novembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Sistema informativo
SPORT E TEMPO LIBERO
Manifestazioni sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 867 del 18 novembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 867/XIII - Question: "Actions promotionnelles pour
publiciser la première édition du "Tor des géants".".
Question
Vu la délibération du Gouvernement régional 2289 du
21.08.2009 concernant l'organisation de la première édition du "Tor
des géants", qui se tiendra du 12 au 19 septembre 2010 sur les
tracés en altitude de la Vallée d'Aoste;
Rappelant le montant des frais prévu de 308.650 euro, dont
200.000 euro au moins financés par l'Administration
régionale;
Estimant important de programmer une action correcte et
rentable de promotion du territoire valdôtain;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quels sont les objectifs prioritaires que la Région pense
atteindre avec cette initiative;
2) comment se justifie le montant prévu;
3) quelles actions de promotion sont mises en acte pour
publiciser la compétition "Tor des géants" et à quels targets
s'adressent;
4) quelles sont les retombées prévues pour le
territoire.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président. Dans la
question on me demande:
"quels sont les objectifs prioritaires
que la Région pense atteindre avec cette initiative"
. Cette
initiative s'insère dans un cadre où d'une part l'Assessorat du
tourisme consacre des financements importants à des compétitions de
trail
qui attirent chaque année des milliers d'inscrits: au
titre de 2009 25.000 euros ont été destinés au "Grand trail de la
Valdigne" et 30.000 à "l'Ultra trail du Mont Blanc", qui ont
enregistré respectivement 700 et 5.000 participants; de l'autre
part, l'Assessorat de l'agriculture et des ressources naturelles
réalise chaque année des investissements non négligeables pour les
infrastructures et l'entretien des itinéraires des Haute Voies.
C'est dans cette logique que s'inscrit la course d'endurance
trail
"Tor des géants", une compétition entièrement
valdôtaine et susceptible d'engendrer une grande attention et un
intérêt certain au niveau international pour les caractéristiques
particulières qui la rendent unique au monde. Une compétition qui
vise à valoriser, sous le profil de la communication et de la mise
en tourisme, les Hautes Voies, ainsi que les financements régionaux
qui leur sont affectés chaque année. Toutefois, à ce jour le retour
sur ces investissements n'a pas été à la hauteur des résultats
espérés. En particulier les principaux objectifs liés à cette
initiative sont les suivants: promouvoir au niveau international
les Hautes Voies, un produit touristique défini "STAR" dans le plan
stratégique de marketing touristique 2010-2012, qui n'est pas
encore très connu compte tenu de son potentiel. Car si nombreux
sont les passionnés de la montagne et du trekking qui fréquentent
notre région pour effectuer les tours internationaux et des
randonnées autour des quatre grands massifs des Alpes, souvent
accompagnés par des guides non valdôtains malheureusement, encore
peu nombreux sont ceux qui aujourd'hui empruntent les itinéraires
des Hautes Voies n° 1 et n° 2.
Autre objectif: créer une notoriété autour du nom et du produit
"Hautes Voies de la Vallée d'Aoste" grâce à la compétition
d'endurance
trail
"Tor des géants", qui représente un
formidable atout promotionnel face à la concurrence, grâce à ses
caractéristiques uniques au monde. Il s'agit de la course la plus
longue avec les plus importantes dénivelées, la seule qui effectue
un circuit le long du périmètre régional et qui traverse quatre
massifs hauts de 4.000 mètres et deux Parcs naturels: à savoir le
Grand Paradis et le Mont Avic... et le Mont Mars, il y en a même
trois... lier à la Vallée d'Aoste le nom des 4.000 notamment le
Mont Blanc et le Mont Cervin, dont les versants français et suisses
sont très connus au niveau international. Attirer, en exploitant la
notoriété créée autour des hautes voies de la Vallée d'Aoste, une
clientèle internationale non
trailer
, mais passionnée de
montagne et de trekking, qui désire s'essayer sur le parcours des
Hautes Voies ou du moins une partie.
Comment se justifie le montant prévu? Pour une question de temps
je vous laisse la note, le détail, il y a 308.000 euros, il y a le
détail, une page, je vous le laisse, ainsi il y aura la possibilité
de voir. Quand-même sur ce thème, par rapport à ce plan financier,
certains coûts, surtout ceux relatifs au vêtement, à
l'alimentation, pour un total de quelque 30.000 euros, pourront
être abattus grâce au parrainage technique actuellement en phase de
définition de certains sponsor de la compétition.
Pour ce qui concerne les recettes, certaines entreprises sont en
train de manifester leur intérêt à parrainer la compétition en
accordant des financements; par ailleurs le produit des
inscriptions à la compétition, évalué à 75.000 euros, à raison de
250 euros pour un nombre estimé de 300 participants, sera
vraisemblablement beaucoup plus élevé, compte tenu de la décision
de porter à 300 euros le coût de la pré-inscription jusqu'au mois
de janvier 2010 et à 320 euros le coût de l'inscription. De plus le
nombre d'inscrits sera très probablement supérieur à 300, étant
donné qu'à l'heure actuelle, près d'une année avant la compétition,
le nombre d'inscrits a déjà atteint 130 participants. Les recettes
de la manifestation compenseront les dépenses de la Région, qui,
sans tenir compte de l'augmentation du montant de l'inscription,
pourront être rapportées à 150.000 euros sur les 200.000 estimés et
engagés.
Troisième question:
"Quelles actions de promotion sont mises
en acte pour publiciser la compétition "Tor des géants" et à quels
targets s'adressent"
. La promotion programmée est articulée de
la manière suivante: au niveau international (Allemagne, Royaume
Uni, Etats-Unis, Japon, Pays scandinaves) réalisation d'une
campagne
web
sur les sites et réseaux de socialisation
spécialisés, ainsi que sur les sites d'autres compétitions
similaires, les revues spécialisées de chaque Pays cible, les
canaux de communication privilégiés des partenaires de l'initiative
et des sponsor techniques, notamment dans les secteurs des
vêtements de sport et de l'équipement de montagne, ainsi que des
boissons et des compléments alimentaires. Les coûts d'une telle
activité promotionnelle seront plutôt contenus étant donné que le
"Tor des géants" représente un sujet nouveau d'intérêt pour les
médias spécialisés dans le
trail
et la course en montagne.
Nous avons déjà reçu des requêtes spontanées d'information sur la
compétition de la part de certaines revues spécialisées françaises,
espagnoles et allemandes.
Le "Tor des géants" a été l'objet d'une intervention au
troisième colloque international "Mountain, Sport & Health",
qui s'est tenu du 12 au 14 novembre dernier à Rovereto. A cette
occasion Pietro Trabucchi, psychologue sportif et professeur
universitaire de la médecine du sport, qui a participé à l'édition
test du "Tor des géants" a présenté à un parterre international de
médecins et chercheurs les premiers résultats de la recherche
scientifique menée par lui-même, avec un groupe d'étudiants sur la
résistance physique et la psychologie des participants à l'édition
test. Cette étude s'est basée sur le relevé quotidien des valeurs
physiologiques des athlètes d'âge et de genre différents, soumis
pour l'occasion à des conditions particulières de stress physique
et mental. Sur les marchés français et espagnol, où la discipline
sportive de la course en montagne est particulièrement prisée, la
promotion intéressera un public élargi, formé non seulement de ceux
qui pratiquent le
trail
, mais également de ceux qui
pratiquent le trekking et sont passionnés de la montagne. Dans le
cadre de l'action de communication menée sur ces deux marchés par
les agences spécialement chargées à cet effet par l'Assessorat, le
"Tor des géants" pour 2010 représentera un sujet d'intérêt
particulier. En Italie enfin l'action de communication visera
surtout à faire connaître la Vallée d'Aoste et les Hautes Voies
grâce à cette compétition, qui est une première au monde.
L'Assessorat est en train de vérifier la possibilité de conclure
des parrainages avec des journaux spécialisés et des stations de
radio susceptibles de suivre la compétition en direct. Pour ce qui
est des revues spécialisées, en particulier "Correre" et "XRUN",
des autres ont déjà été consacrés à l'édition test et de la
compétition et une attention accrue sera dédiée au "Tor des géants"
tout au long de l'année. Le 30 novembre prochain le "Tor des
géants" sera "l'invité" d'une soirée organisée par la revue "XRUN"
à Milan, avec Marco Olmo, le réalisateur du film "Correre" et
Giovanni Storti du célèbre trio "Aldo, Giovanni e Giacomo", qui a
participé à une étape de l'édition test du "Tor des géants" et qui
racontera avec la verve qu'on lui connaît son expérience en
montagne. La soirée, adressée à un public de passionnés de la
montagne, sera une excellente occasion pour présenter le tour.
Quatrième question:
"quelles sont les retombées prévues pour
le territoire"
. Les premières retombées directement liées à la
compétions seront les suivantes: le flux touristique qui
intéressera la Vallée d'Aoste pendant toute la semaine de la
compétition: 12-19 septembre, la semaine en baisse saison sera
caractérisée par les athlètes provenant du monde entier, les
familles et leurs accompagnateurs, pour qui des forfaits séjour et
compétition seront spécialement prévus, des forfaits qui offrent
également la possibilité pour ceux qui le souhaitent de suivre de
près les athlètes le long du parcours; le flux touristique des
athlètes qui l'été prochain voudront reconnaître le parcours des
Hautes Voies avant la course. Toutefois les retombées les plus
importantes pour le territoire valdôtain concerneront le flux de
touristes internationaux qui, aiguisés par le désir de parcourir
les Hautes Voies de la Vallée d'Aoste, choisiront la Vallée d'Aoste
pour passer leurs vacances, en combinant ainsi la pratique du
trekking à une occasion de découverte de notre région. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Je m'attendais
un peu plus d'enthousiasme, Assesseur, dans la présentation de
cette importante initiative unique au monde! Vous nous avez cité
deux chiffres: 25.000 euros pour le "Grand trail de la Valdigne" et
30.000 euros pour "l'Ultra trail du Mont Blanc" et bien là pour le
"Tor des géants" nous sommes à un rapport 1:10, c'est 308.000
euros. Je ne veux pas m'arrêter là-dessus, car je pense que
l'utilisation de l'argent public ne doit pas être considéré de
manière absolue pour un investissement trop grand ou trop petit. Je
crois qu'il y a des chiffres qui doivent se justifier par leur
utilité et par la réponse qu'ils fournissent aux nécessités de la
communauté, donc il n'y a pas de dépenses qui soient en absolu trop
grandes ou trop petites. Toutefois j'ai bien écouté votre réponse,
ici vous dites la nécessité principale est celle de faire de la
promotion du territoire, du
label
"Vallée d'Aoste" et de la
vocation de notre région au trekking, en particulier des Hautes
Voies. J'ai une perplexité quand à ce fait, parce que je crois que
cette épreuve a un caractère assez extrême, dans le sens qu'elle
s'adresse à une minorité d'athlètes, qui poussent l'effort à la
limite du supportable et je pense que le centre d'intérêt principal
de cette manifestation est là. Je crains que le caractère des
Hautes Voies du point de vue paysager, du point de vue naturel
passe, soit absolument relégué au second plan: le nombre d'adeptes
de ce sport est en train d'augmenter, nous en connaissons, mais ils
restent quand même une minorité ceux qui font les
trailer
et
ceux qui pourront se permettre de prendre une semaine de congé, je
crois qu'ils seront encore moins et ceux qui pourront se permettre
de venir essayer des parcours seront moins encore.
D'ailleurs, selon les commentaires - je ne sais pas si vous avez
eu l'occasion de les lire dans les forums et les
blog
des
trailer
- qui sont en train de ressortir, c'est considérée
une initiative très intéressante mais, étant très longue comme
temps, les personnes qui pourront se permettre de dédier tellement
de temps à une compétition ne seront pas nombreuses. Je suis assez
sceptique, Assesseur, qu'un investissement aussi important soit
justifié et je me demande une autre chose aussi: est-ce qu'il est
correct et économiquement intéressant que l'administration publique
véhicule ce genre d'image de la montagne, qui tout compte fait
contraste un peu avec les campagnes que l'on est en train de porter
de l'avant sur un autre front, pour éduquer les gens à venir en
montagne, à pratiquer la montagne de manière correcte, sérieuse,
prudente; j'ai des doutes là-dessus. J'ai l'impression que ce genre
de promotion ne répond pas exactement à un plan articulé, mais que
les initiatives soient un peu fragmentaires et qui aient au fond
une fin en soi. Quant au parrainage, il me semble que le parrainage
devrait déjà être connu avant, parce que si vraiment cette
initiative est intéressante, le parrainage devrait déjà exister,
tandis que le discours me semble encore un peu aléatoire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK