Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 883 del 18 novembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 883 del 18 novembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 883/XIII - Communications du Président du Conseil
sur l'entente de coopération interparlementaire entre le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la Communauté
française de Belgique et le Parlement de la République et Canton du
Jura. (Approbation d'une résolution).
Le Conseil
Vu que:
"Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste, par son acte n°
1649/XI du 16 novembre 2000, a approuvé l'entente de coopération
interparlementaire entre le Conseil régional de la Vallée d'Aoste,
le Parlement de la Communauté française de Belgique et le Parlement
de la République et Canton du Jura, instituant un Comité de
coopération interparlementaire, dont les Statuts ont étés signés le
23 novembre 2000.
Le Comité de coopération interparlementaire a pour objet le
développement de la coopération interparlementaire entre les trois
Assemblées en vue du renforcement des liens entre les
ressortissants de la Vallée d'Aoste, de la Communauté française de
Belgique et du Canton du Jura et, à cette fin, il peut recommander
aux Gouvernements et aux Assemblées des trois Entités toutes
initiatives et mesures propres à développer une politique de
coopération, dans le cadre des compétences des trois
Assemblées.
Le 9 janvier 2003, par son acte n° 2953/XI, le Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, suite à l'invitation faite par le
Comité réuni en novembre 2002 à Delémont, s'est formellement engagé
à adopter en séance plénière les résolutions soumises par le Comité
de coopération interparlementaire.
Les 23 et 24 octobre 2009, les délégations du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Communauté
française de Belgique et du Parlement de la République et Canton du
Jura, réunies au sein du Comité de coopération interparlementaire,
ont tenu à Aoste leur dixième session. Les trois délégations ont
procédé à une échange d'informations sur la situation politique et
institutionnelle et ont débattu de la question de la préservation
d'une identité culturelle régionale forte d'une part et de
l'importance de la diversité culturelle dans nos sociétés d'autre
part. La session s'est clôturée par un échange relatif au
développement des parcs naturels régionaux.
Les délégués ont approuvé une résolution qui portait sur la
préservation, la valorisation et la promotion de l'identité
culturelle".
Approuve
La suivante:
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant que le Comité de coopération interparlementaire
entre le Conseil de la Vallée d'Aoste, le Parlement de la
Communauté française de Belgique et le Parlement de la République
et Canton du Jura, réuni à Aoste les 23 et 24 octobre 2009, a
adopté une résolution concernant la préservation, la valorisation
et la promotion de l'identité culturelle;
Conscient que la préservation, la valorisation et la
promotion de l'identité culturelle et de l'emploi de la langue
française sont au centre des politiques mises en place dans les
trois entités;
Constatant que l'identité culturelle se construit et
s'enrichit tout au long de la vie de l'individu, au gré de ses
rencontres et interactions;
Considérant que la diversité culturelle est un facteur de
développement de nos sociétés et qu'elle participe à notre
ouverture au monde;
Considérant que les échanges et la coopération avec d'autres
cultures contribuent à renforcer nos identités culturelles
propres;
Considérant que l'identité culturelle est dynamique et
constitue dès lors une richesse inestimable;
Considérant enfin que la préservation et la valorisation du
terroir et du patrimoine font partie intégrante de la construction
de l'identité culturelle;
Soutient l'idée d'appartenance identitaire ouverte à
l'interculturalité, source de tolérance et barrière contre les
conflits et le replis identitaire;
Affirme l'importance des échanges culturels et de la
coopération entre les trois entités dans le désir de défendre et
mettre en valeur notre culture commune, marquée par l'usage de la
langue française;
Affirme son attachement à la promotion de la diversité
culturelle à tous les niveaux de l'éducation et de la société en
général, favorisant ainsi l'épanouissement de la personnalité de
l'enfant, prêt à assumer ses responsabilités et sa citoyenneté dans
un esprit de tolérance, dans le respect des droits de l'homme et de
sa propre identité culturelle;
Encourage les pouvoirs publics à favoriser la mise en place
de projets qui, à l'instar des parcs naturels, permettent, entre
autres, de préserver le patrimoine culturel, vecteur d'identité
culturelle.
Président
- Chers collègues, les délégations du Conseil
régional de la Vallée d'Aoste, du Parlement de la Communauté
française de Belgique et du Parlement de la République et Canton du
Jura, réunies au sein du Comité de coopération interparlementaire,
ont approuvé lors de la X
e
session qui s'est déroulée à
Aoste du 23 au 24 octobre derniers, une résolution concernant la
préservation, la valorisation et la promotion de l'identité
culturelle. L'ébauche de résolution soutien la promotion de la
diversité culturelle à tous les niveaux de l'éducation et de la
société en général et encourage les pouvoirs publics à favoriser la
mise en place de projets qui, à l'instar des parcs naturels,
permettent de préserver le patrimoine culturel, vecteur d'identité
culturelle. L'ébauche de résolution dont à cet objet n° 24 est
soumise à l'approbation du Conseil. Est-ce qu'il y a des
interventions? S'il n'y a pas d'interventions, je soumets au vote
le document:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK