Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 893 del 30 novembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 893 del 30 novembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 893/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 74, présenté par le Gouvernement régional le 24
novembre 2009: "Linee guida per l'ottimizzazione ed il rilancio
delle strategie di sviluppo della Casa da gioco e del complesso
aziendale Grand Hôtel Billia di Saint-Vincent. Modificazioni alla
legge regionale 30 novembre 2001, n. 36 (Costituzione di una
società per azioni per la gestione della Casa da gioco di
Saint-Vincent)." (II
e
et IV
e
Commissions)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
I
e
et II
e
Commissions: 1
Je vous rappelle, collègues, les modalités de déroulement de la
séance du bilan fixées au cours de la dernière Conférence des chefs
de groupe. Pour ce qui est de la séance de lundi 30 novembre, on
passera à l'examen des points à l'ordre du jour jusqu'à 18 heures
et après il y aura une inversion de l'ordre du jour pour procéder à
l'illustration conjointe de la loi financière et de la loi du
budget, c'est-à-dire le rapport du Conseiller rapporteur Andrea
Rosset et de l'Assesseur au budget Claudio Lavoyer. A la fin de
cette illustration on fermera les travaux de cette séance. Mardi
matin, 1
er
décembre, je vous rappelle que le terme pour
déposer tous les amendements aux différents projets de loi qui sont
à l'ordre du jour est à dix heures et trente. Aux termes de
règlement ils devaient être déposés déjà d'ici à une demi-heure,
quand même à dix heures et demie demain matin. A la fin de la
discussion générale il y aura les répliques de la part du
rapporteur, de l'Assesseur, du Président du Gouvernement, après
quoi on procédera à l'examen des annexes sur la base des
approfondissements qui ont été requis. Après quoi il y aura les
éventuelles déclarations d'intention et la votation des deux
projets de loi. La requête d'approfondissement doit être déposée
entre midi de demain, 1
er
décembre. Voilà, ça c'est
tout.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Presidente, lei ha ricordato poco fa
l'intenso lavoro di commissione che c'è stato in questi giorni
anche nell'approssimarsi di questo Consiglio, in particolare ho
avuto delle sessioni ripetute per la predisposizione del bilancio.
Ora, nella giornata di venerdì, ci è stato recapitato un ordine del
giorno suppletivo che contiene ben 5 disegni di legge, alcuni dei
quali non di portata ciclopica, naturalmente... uno, in
particolare, di grande rilevanza per il quale all'interno della
commissione era stato precisato che si riteneva inopportuno
portarlo in discussione in occasione di questa sessione, che è una
sessione essenzialmente dedicata al bilancio.
Nel nostro piccolo, siamo dei gruppi di opposizione, il nostro
cerca di seguire come può l'insieme delle attività che si svolgono
nelle commissioni, ma trovarci il venerdì, alle 12, iscritto in via
d'urgenza un provvedimento dell'importanza di quello del disegno di
legge n. 60: "Disposizioni in materia di sostegno economico alle
famiglie mediante concorso alle spese per il riscaldamento
domestico", per il quale si era convenuto all'interno della
commissione di non forzare i tempi, questo ci crea un certo
imbarazzo! All'imbarazzo aggiungo un piccolo atto di disobbedienza
civile, perché sono stato sollecitato questa mattina, alle 11, a
consegnare entro le 16 la relazione di minoranza a questo stesso
disegno di legge; non vi provvederò, non è nostro costume
disattendere agli obblighi consiliari, ma ci stiamo preparando per
il bilancio: è una piccola attività questa nostra di opposizione,
ma vederci scaricare sul tavolo con questa fretta, e in questo
modo, disegni di legge come questi non trova il nostro
apprezzamento! Volevamo segnalarglielo, Presidente... non so se le
commissioni le hanno rappresentato questa situazione che si era
creata, questo orientamento che si era manifestato; lo facciamo
noi, adesso, in modo ufficiale, esprimendole tutto il nostro
rammarico per questo modo di procedere. Grazie.
Presidente
- Grazie, collega Louvin. Io non ho ricevuto
nessun tipo di considerazione da parte delle commissioni. Se i
disegni di legge sono arrivati al Consiglio, seppure con le
iscrizioni in via d'urgenza, questo è avvenuto a seguito di un
espresso parere da parte delle commissioni, parere che non
conteneva nessun tipo di riserva in questo senso.
Credo che però sull'argomento... prendendo atto che in effetti
il ricorso all'iscrizione in via d'urgenza dovrebbe limitarsi a
casi il più possibile contenuti... questa mi sembra che sia una
considerazione del tutto corretta. Su questo pregherei
eventualmente l'Assessore competente e il Presidente della Regione
- e, se fosse il caso, il Presidente della commissione competente -
se vogliono dare motivazione sia delle ragioni per le quali c'è
stata la richiesta dell'iscrizione e se in commissione sono state
fatte delle valutazioni nei termini in cui sono state espresse dal
collega Louvin.
La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Brevissimo, per dire che rispondono al vero
le considerazioni del Consigliere Louvin, soprattutto perché
siccome non erano completate le audizioni rispetto a questo tipo di
argomento, in I Commissione si era proprio deciso che, come
minoranza, non si sarebbe posto vincolo all'arrivo in aula in tempi
ragionevoli di questo disegno di legge, quindi si era data la
disponibilità eventualmente, nel caso in cui fossero andate a buca
ancora le audizioni...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
Louvin
(
fuori microfono
) -... eravamo d'accordo a
farli arrivare insieme...
Donzel (PD)
- ...a farli arrivare insieme, secondo me
eravamo d'accordo in questo senso: c'era una disponibilità anche,
nel caso in cui non si fosse chiuso entro la fine dell'anno, di
rinunciare ad alcune audizioni, ma non c'era la disponibilità di
accelerare così i tempi... però, naturalmente, abbiamo
frainteso!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK