Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 914 del 2 dicembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIRITTO ALLO STUDIO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 914 del 2 dicembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 914/XIII - Projet de loi: "Mesures en faveur des
familles défavorisées des élèves des établissements scolaires
étatiques, régionaux et agréés à titre de contribution aux frais en
matière d'éducation".
Article 1
er
(Bourses d'études en faveur des élèves en difficulté
économique)
1. Afin de garantir le droit aux études, la Région autonome
Vallée d'Aoste attribue des bourses d'études pour contribuer aux
frais en matière d'éducation supportés par les familles, à titre de
complément des aides prévues par la loi n° 62 du 10 mars 2000
(Dispositions pour l'égalité des chances scolaires et en matière de
droit aux études et à l'éducation), et aux termes du décret du
président du Conseil des ministres n° 106 du 14 février 2001
(Règlement portant dispositions d'application du neuvième alinéa de
l'article 1
er
de la loi n° 62 du 10 mars 2000, relatives
au plan extraordinaire de financements au profit des Régions et des
Provinces autonomes de Trente et de Bolzano, pour la contribution
aux frais en matière d'éducation supportés par les
familles).
2. Les mesures en question sont destinées aux élèves des
établissements scolaires étatiques, régionaux et agréés de
l'enseignement obligatoire ou de l'enseignement secondaire du
deuxième degré et, à titre prioritaire, aux familles dont la
situation économique est plus défavorisée.
3. Le Gouvernement régional fixe chaque année, par
délibération, les critères d'attribution des bourses
d'études.
4. En cas de suppression du plan extraordinaire de
financement étatique prévu par le neuvième alinéa de l'article
1
er
de la loi n° 62/2000, la Région assure, dans la
limite des ressources financières disponibles, ledit
financement.
Article 2
(Disposition transitoire)
1. La Région assure le financement des demandes de bourses
d'études au titre des années scolaires 2007/2008 et 2008/2009
inscrites en rang utile sur le classement y afférent.
Article 3
(Dispositions financières)
1. La dépense globale à la charge du budget de la Région et
dérivant de l'application de la présente loi est fixée à 330.000
euros pour 2009, à 200.000 euros pour 2010, à 240.000 euros pour
2011 et à 280.000 euros à compter de 2012.
2. Pour ce qui est du budget 2009 et du budget pluriannuel
2009/2011 de la Région, la dépense visée au premier alinéa du
présent article est couverte par les crédits inscrits à l'état
prévisionnel de la dépense desdits budgets, dans le cadre de
l'objectif programmatique 2.2.4.02. (Éducation et culture - Droit
aux études) et financée comme suit:
a) quant à 172.700 euros pour 2009, 42.700 euros pour 2010 et
82.700 euros pour 2011, à valoir sur l'objectif programmatique
2.2.4.02., chapitre 55560 (Dépenses pour la concrétisation du droit
aux études dans le cadre universitaire);
b) quant à 26.000 euros par an au titre de 2009, 2010 et
2011, à valoir sur l'objectif programmatique 2.2.4.02., chapitre
55530 (Aides au titre du droit aux études);
c) quant à 131.300 euros par an au total au titre de 2009,
2010 et 2011, à valoir sur l'objectif programmatique 2.2.4.01.
(Éducation et culture - Fonctionnement des écoles), chapitre 55130
(Virement pour le fonctionnement administratif et pédagogique des
écoles et des organes collégiaux), quant à 25.000 euros par an et
chapitre 55145 (Virement aux institutions scolaires régionales des
dotations extraordinaires pour la réalisation de projets à
l'initiative de la Région et pour la couverture des dépenses
extraordinaires ou imprévues) quant à 106.300 euros par an.
3. Pour ce qui est du budget pluriannuel 2010/2012 de la
Région, la dépense visée au premier alinéa du présent article est
couverte par les crédits inscrits à l'état prévisionnel de la
dépense dudit budget, dans le cadre de l'unité prévisionnelle de
base 1.5.4.10 (Mesures pour la concrétisation du droit aux études
dans le cadre des écoles primaires et secondaires) et financée par
le prélèvement des crédits inscrits à l'unité prévisionnelle de
base 1.16.2.10 (Fonds global pour le financement des dépenses
ordinaires), à valoir sur le fonds visé au point B.1 (Attribution
de bourses d'études aux jeunes issus de familles défavorisées)
dudit budget.
4. Aux fins de l'application de la présente loi, le
Gouvernement régional est autorisé à délibérer les rectifications
du budget qui s'avèrent nécessaires, sur proposition de l'assesseur
régional compétent en matière de budget.
Article 4
(Déclaration d'urgence)
1. La présente loi est déclarée urgente au sens du troisième
alinéa de l'article 31 du Statut spécial pour la Vallée d'Aoste et
entre en vigueur le jour qui suit celui de sa publication au
Bulletin officiel de la Région.
Président
- L'ordre du jour prévoit la discussion du
point n° 9.1 à l'ordre du jour, mais le rapporteur Caveri n'est pas
là, je vous propose de renvoyer à demain matin le point n°
9.2...
(interruption du Conseiller Lattanzi, hors micro)
...écoutez, c'est dix-sept heures et quarante-cinq, nous avons 4
projets de loi et une résolution à discuter, pour le moment, si
vous êtes d'accord, on peut discuter le point n° 12.1 à l'ordre du
jour.
La parole au rapporteur, la Conseillère Hélène Impérial.
Impérial (UV)
- Merci, M. le Président. Avec la loi n° 62
du 10 mars 2000, afin que le droit à l'étude et à l'éducation soit
effectif pour tous les élevés des écoles publiques et paritaires
dans le respect de l'obligation scolaire et ensuite de
fréquentation de l'école secondaire, dans le cadre de la
disponibilité financière, l'Etat a adopté un plan extraordinaire de
financement aux Régions et Provinces de Trento et Bolzano à
utiliser pour subvenir à la dépense soutenue et documentée par les
familles pour l'éducation de leurs enfants (par exemple, les
voyages scolaires, transports, cantines, internat et pensionnat
pour ceux qui n'obtiennent pas les bourses, livres et articles de
bureau y sont à nouveau compris) par l'attribution de bourses
d'étude, d'un montant identique, différentes selon l'ordre et le
degré de l'école.
Par décret du Président du Conseil des ministres n° 106 du 14
février 2001, sur proposition du Ministre de l'éducation, des
critères de répartition des fonds aux Régions et Provinces de
Trento et Bolzano ont été établis et les bénéficiaires ont été
identifiés selon les revenus des familles et les modalités
d'utilisation de ces fonds indiquées par les familles elles-mêmes.
Il a été également précisé par ce même décret que ces interventions
sont prioritairement adressées aux familles économiquement les plus
désavantagées, dont les revenus ne sont pas supérieurs à 30.000.000
de lires (15.500 euros environ) et c'est à la Région que revient le
choix, en considération des conditions socio-économiques de la
population, du seuil de situation économique annuelle supérieur
auxdits 30.000.000 de lires, mais cependant inférieur à 50.000.000
de lires, soit à 25.823 euros.
En application de ladite norme de l'Etat, jusqu'à présent le
Gouvernement régional, dans l'application des divers appels à
candidature reportant les critères pour l'attribution des bourses
d'étude, a pris des mesures visant à diversifier le montant maximum
de ces mêmes bourses en fonction du niveau de l'école. Avec cet
appel à concours, par délibération du Gouvernement régional n° 1009
du 17 avril 2009, ce montant a été fixé à 450 euros pour l'école
primaire, 550 euros pour l'école secondaire de premier degré et de
700 euros pour l'école secondaire de second degré, en considération
surtout de l'augmentation de l'engagement économique que les
familles peuvent être contraintes à soutenir selon les divers
niveaux d'école.
Par décret annuel l'Etat établit la répartition du financement
entre les Régions et Provinces autonomes sur la base des données
ISTAT. Cela a impliqué les attributions suivantes à la Vallée d'
Aoste: jusqu'à 2007 environ 221.780 euros, pour l'année 2008
environ 172.000 euros, pour l'année 2009 environ 135.000 euros.
En utilisant uniquement les fonds provenant de l'Etat il a été
possible de régler les bourses d'étude à tous les étudiants,
rentrant dans les critères adoptés par la Région Vallée d'Aoste,
jusqu'à 2007, à l'exception de l'année scolaire 2005/2006 pour
laquelle il avait été nécessaire de débloquer des fonds provenant
du budget régional par le biais d'une loi de redressement. A partir
de l'année 2008 lesdits fonds de l'Etat ne permettent plus
l'attribution des bourses d'étude puisqu'il y a eu une drastique
réduction du financement extraordinaire de l'Etat, qui correspond
aussi avec une augmentation des demandes visant à obtenir les
bourses en question (des 900 demandes en moyenne nous sommes passés
au 1.200 demandes actuelles).
Pour le paiement des bourses, à partir de l'année scolaire
2007/2008 l'intervention de la Région Vallée d'Aoste avec des
ressources à charge du budget régional a été absolument nécessaire.
Au cours de sa séance du 5 avril 2008, le Conseil de la Vallée
avait approuvé un ordre du jour qui engageait le Gouvernement à
prévoir pour les années scolaires suivantes aussi - de manière à
compléter les sommes affectées par l'Etat visant à financer les
bourses d'étude - des ressources régionales suffisantes pour donner
une réponse à toutes les familles qui ont le profil requis par la
norme en vigueur. Le projet de loi en question constitue la réponse
à cet engagement et prévoit aussi que la Région dispose, dans les
limites du budget, à la couverture des dépenses en cas de
suppression du plan extraordinaire de financement de l'Etat.
Considérant que l'actuelle crise économique et financière
continue à toucher surtout les familles les plus faibles, ayant
besoin d'aides spécifiques et concrètes, il faut rappeler que les
destinataires des bourses d'études en question sont les étudiants
appartenant aux familles économiquement désavantagées, obligées à
affronter des dépenses en plus de celles relatives aux livres
scolaires à charge de la Région, qui permettent l'exercice du
droit/du devoir d'éducation.
Président
- La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Due parole per spiegare il voto favorevole
del gruppo Partito Democratico, voto favorevole peraltro già
espresso in commissione su questo disegno di legge. L'intervento,
come è scritto nella relazione e come ha ben spiegato la collega
Impérial, consiste nel garantire a tutte le famiglie che ne hanno i
requisiti la possibilità di ottenere le borse di studio, previste
da una normativa nazionale a sostegno della spesa sostenuta e
documentata per l'istruzione. Mentre le domande delle famiglie sono
aumentate nel tempo e continueranno forse ad aumentare in
considerazione, e non solo, della crisi economica in atto, nel
contempo diminuiscono i fondi assegnati dallo Stato. Credo che
questo sia l'ennesimo intoppo a quella attenzione alle famiglie
tanto decantata anche dai partiti che compongono il Governo
nazionale, in particolare alle famiglie più deboli. Non ci sono
soldi e la scuola non è ritenuta un settore di cui preoccuparsi ed
ecco che tocca alla Regione coprire le spalle a tutti, perché la
"coperta" nazionale è sempre più corta. Lo abbiamo già detto e lo
ripetiamo: i tagli indiscriminati e insostenibili di risorse e di
personale alla spesa statale per la scuola determineranno un grave
impoverimento della scuola pubblica, privandola delle risorse
indispensabili per lo sviluppo dell'azione didattica, educativa, di
istruzione e ricerca e smantellandone i punti essenziali di
qualità.
Per fortuna, in Valle d'Aosta non solo ci sono le risorse
finanziarie, ma c'è anche la tradizione, la storia e la cultura
ormai consolidate, che ci permettono di continuare a percorrere una
strada diversa rispetto a quella dell'impoverimento e della
dequalificazione della scuola pubblica. Il disegno di legge alla
nostra attenzione, anche se per un settore forse marginale,
limitato, va proprio in questa direzione, una direzione che ci
trova concordi: una scuola pubblica più autonoma e radicata nel
territorio, una scuola che, da un lato, sia capace di valorizzare
il merito e, dall'altro, non lasci indietro nessuno, capace di
educare al rispetto e alla responsabilità e di rendere effettivo il
diritto all'istruzione costituzionalmente garantito, una scuola più
sicura (per questo abbiamo accolto favorevolmente l'articolo 7
della finanziaria regionale, poc'anzi votato, piani di edilizia
scolastica) e qualificata che sappia rafforzare il patto educativo
scuola-famiglia, una scuola per il diritto allo studio, al successo
scolastico degli studenti, dei bambini disabili e per la piena
integrazione dei figli degli immigrati, una scuola capace di
contrastare la dispersione. Il disegno di legge va in questa
direzione, dando anche risposta all'ordine del giorno approvato da
questo Consiglio regionale nella seduta del 5 aprile 2008. Un
disegno di legge che garantirà un percorso ordinario negli anni,
senza ogni volta dover ricorrere a variazioni di bilancio.
Un contributo economico per il sostegno alle famiglie che
diventa diritto e non più solo possibilità, un passo in avanti a
mio modo di vedere non indifferente. Ieri vi ricorderete l'ICI,
oggi le borse di studio, tocca sempre alla Regione intervenire per
far sì che prima i Comuni e oggi le famiglie non siano penalizzate
da tagli finanziari che stranamente toccano le tasche sempre dei
meno protetti, di chi forse non fa parte di quelle lobby di cui
parlava ieri il collega La Torre: lui certamente ne parlava con una
logica di servizio per i cittadini, mentre io penso a quelle come
il Comune di Catania o a quella degli evasori, a loro regali e agli
altri tagli.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Le droit à
l'étude est un des droits constitutionnels fondamentaux et dans
notre région la sensibilité envers cet argument a toujours été très
marquée soit de la part des citoyens, soit de la part de
l'Administration publique, cela remonte dans le temps, autrefois
les chefs de famille valdôtains se cotisaient pour garantir le
droit à l'étude de leurs enfants. Cela n'est pas aussi vrai au
niveau national. Des bourses d'étude aujourd'hui devraient garantir
l'accès à l'étude à tous les élèves, le droit à l'éducation, en
particulier aux élèves de ces familles qui sont défavorisées d'un
point de vue économique, actuellement l'Etat italien est en train
de perdre cette sensibilité, si cela était vrai jusqu'à 2007, comme
l'a rappelé Hélène Impérial dans son rapport, aujourd'hui l'appui
de l'Etat est en train de venir moins.
Comme je l'ai déjà fait au sein de la V
e
Commission,
je veux confirmer l'appui de notre groupe à ce projet de loi, qui
soutient le droit à l'étude. Nous considérons nécessaire de
compenser ce manque de l'Etat italien surtout dans un moment de
crise économique, comme celui que nous sommes en train de vivre,
donc j'annonce notre vote favorable.
Président
- S'il n'y a pas d'autres conseillers qui
souhaitent intervenir, je peux fermer la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Simplement pour
avant tout remercier la V
e
Commission, son Président
pour le travail qui a été effectué, le rapporteur et surtout pour
souligner l'importance de ce projet de loi, qui va dans la
direction de l'aide directe et indirecte aux jeunes et aux familles
pour ce qui est du droit à l'étude. Il est important souligner,
sans penser d'être ni le premier de la classe, ni de souligner que
nous avons les ressources, mais de rappeler que le budget est fait
de choix et qu'il est vrai qu'il y a les ressources, mais à
l'intérieur de ces ressources nous avons choisi d'investir sur les
jeunes et sur la culture et donc sur les nouvelles générations et
donc sur l'avenir. Cela est très important et ce projet de loi peut
s'insérer dans les mesures anticrises, car il n'y a pas simplement
le projet de loi qui s'appelle "mesures anticrises", mais il y a
toute une série d'initiatives que le Gouvernement régional est en
train de mettre sur pied pour venir en aide des familles, car
surtout dans un moment de difficulté et de crise il est important
d'investir sur les jeunes et sur leurs familles, donc le droit à
l'instruction, le droit à l'éducation, le droit à pouvoir
s'épanouir d'un point de vue culturel à travers cette possibilité
de s'instruire, mais aussi être attentifs à la qualité et aux
résultats que ces jeunes ont. Nous sommes attentifs donc et là nous
sommes en train de travailler, nous avons déjà raisonné sur le fait
d'aller toujours plus vers oui des aides, mais pas des aides
n'importe comment, mais de miser sur la qualité de l'offre, liée à
ces mesures que nous sommes en train de mettre sur pied même à
niveau national, pour nous faire évaluer... pour voir si le système
scolaire valdôtain est de qualité, s'il y a des problèmes et, si
nous intervenons, comment aller dans la direction de travailler
tous ensemble, car le dossier de l'éducation et de l'école est un
dossier commun et, comme Gouvernement, nous ne voulons pas le gérer
tous seuls. Merci.
Président
- Nous pouvons maintenant passer à l'examen
article par article.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Article 2: même résultat. Article 3: même
résultat. Article 4: même résultat.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK