Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 917 del 2 dicembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 917 del 2 dicembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 917/XIII - Disegno di legge: "Disposizioni in
materia di sostegno economico alle famiglie mediante concorso alle
spese per il riscaldamento domestico".
Articolo 1
(Oggetto e finalità)
1. La presente legge disciplina le modalità di concessione di
contributi annuali, forfetari, a fondo perduto finalizzati a
sostenere finanziariamente le famiglie, in ragione dei sovraccosti
derivanti dalle condizioni climatiche alpine, mediante concorso
alle spese per il riscaldamento domestico.
Articolo 2
(Soggetti beneficiari)
1. I contributi previsti dalla presente legge sono concessi
alle famiglie anagrafiche che risultano residenti nel territorio
regionale al 1° gennaio di ogni anno.
2. Ai fini di cui alla presente legge, per la definizione di
famiglia anagrafica si prende a riferimento l'articolo 4 del
decreto del Presidente della Repubblica 30 maggio 1989, n. 223
(Approvazione del nuovo regolamento anagrafico della popolazione
residente).
3. In ogni caso, i contributi non possono essere concessi a
più di una famiglia anagrafica per ciascuna abitazione.
Articolo 3
(Criteri per la concessione dei contributi)
1. La Giunta regionale stabilisce i criteri per la
quantificazione e la graduazione dei contributi previsti dalla
presente legge, differenziando l'entità dei medesimi con
riferimento al numero dei componenti la famiglia anagrafica, al
contesto ambientale ove è ubicata l'abitazione in cui risiedono i
soggetti beneficiari e a eventuali parametri di efficienza
energetica.
2. La Giunta regionale stabilisce, inoltre, ogni altro
adempimento o aspetto, anche procedimentale, necessario
all'attuazione della presente legge.
Articolo 4
(Procedimento)
1. La concessione dei contributi di cui alla presente legge
spetta alla struttura regionale competente in materia di energia,
di seguito denominata struttura competente, che verifica la
sussistenza dei requisiti e dispone, con provvedimento del
dirigente responsabile, la concessione o il diniego dei contributi
medesimi.
2. La domanda diretta all'ottenimento dei contributi è
presentata una sola volta. I contributi sono erogati di anno in
anno, salvo rinuncia del soggetto beneficiario o il venir meno dei
requisiti ai quali la presente legge subordina la concessione dei
medesimi. I soggetti beneficiari sono tenuti a comunicare, senza
ritardo, alla struttura competente ogni mutamento dei predetti
requisiti, anche quando ciò determini la sola riduzione
dell'importo dovuto.
3. Per il ricevimento delle domande e per lo svolgimento
della relativa istruttoria, la struttura competente può avvalersi,
in conformità alla normativa vigente, di soggetti esterni
all'Amministrazione regionale.
Articolo 5
(Revoca)
1. I contributi di cui alla presente legge sono revocati
qualora dai controlli effettuati dalla struttura competente, anche
a campione, emerga la non veridicità delle dichiarazioni rese o il
mancato rispetto delle disposizioni di cui alla presente legge e di
quelle attuative adottate ai sensi dell'articolo 3.
2. In caso di revoca, il contributo percepito è restituito
entro sessanta giorni dalla comunicazione del relativo
provvedimento, maggiorato degli interessi legali a decorrere dalla
data di erogazione del contributo.
Articolo 6
(Disposizioni finanziarie)
1. L'onere complessivo derivante dall'applicazione della
presente legge è determinato in euro 17.700.000 a decorrere
dall'anno 2010.
2. Con riferimento al bilancio pluriennale della Regione per
il triennio 2009/2011 l'onere di cui al comma 1 trova copertura
nello stato di previsione della spesa negli obiettivi programmatici
2.2.2.15. (Interventi nel settore delle risorse energetiche) e
2.1.6.01. (Consulenze, incarichi e studi) e al finanziamento si
provvede:
a) per l'anno 2010 mediante la riduzione degli stanziamenti
iscritti nel bilancio pluriennale della Regione per il triennio
2009/2011 nei seguenti obiettivi programmatici:
1) 1.3.1. (Funzionamento dei servizi regionali), al capitolo
39090 (Compensazione credito I.V.A. relativa alle attività
commerciali della Regione) per euro 900.000;
2) 2.1.4.02. (Partecipazioni azionarie e conferimenti), al
capitolo 35620 (Spese per la costituzione del fondo di dotazione
della Finaosta S.p.A. per gli interventi della gestione speciale)
per euro 13.000.000 e al capitolo 35625 (Trasferimento ai fondi di
rotazione Finaosta) per euro 200.000;
3) 2.1.5. (Programmi di informatizzazione di interesse
regionale), al capitolo 21881 (Spese per la gestione della
distribuzione dei generi contingentati e per i relativi sistemi
informatici) per euro 710.000;
4) 2.2.2.14. (Interventi nel settore dei trasporti), al
capitolo 68095 (Spese per la manutenzione straordinaria del
collegamento tramviario Cogne-Eaux froides-Plan Praz) per euro
2.000.000;
5) 2.2.2.15. (Interventi nel settore delle risorse
energetiche), al capitolo 33793 (Spese per il funzionamento del
centro di osservazione avanzato sulle energie di flusso e
sull'energia di rete in ordine all'applicazione della normativa sul
rendimento energetico nell'edilizia) per euro 440.000;
6) 3.1. (Fondi globali), al capitolo 69000 (Fondo globale per
il finanziamento di spese correnti) per euro 450.000 a valere
sull'accantonamento previsto al punto B.2.1 (Riforma
dell'organizzazione turistica regionale) dell'allegato n. 1 al
bilancio stesso.
b) per l'anno 2011 mediante l'iscrizione di una maggiore
entrata di euro 17.700.000 sul capitolo 01405 (Quote fisse di
ripartizione sul gettito dell'imposta di fabbricazione sulla
benzina, sugli oli da gas per autotrazione e sui gas petroliferi
liquefatti per autotrazione di cui all'articolo 4 ultimo comma
della Legge 26 novembre 1981, n. 690) del bilancio pluriennale
della Regione per il triennio 2009/2011.
3. Con riferimento al bilancio di previsione della Regione
per il triennio 2010/2012 l'onere di cui al comma 1 trova copertura
nello stato di previsione della spesa nelle unità previsionali di
base 1.11.7.10 (Interventi per l'attuazione degli strumenti di
pianificazione energetico ambientale) e 1.3.1.13. (Consulenze,
studi e collaborazioni tecniche) e al finanziamento si provvede
mediante l'utilizzo delle risorse iscritte nell'UPB 1.16.2.10
(Fondo globale di parte corrente) a valere sull'apposito
accantonamento previsto al punto E.4. (Sostegno economico alle
famiglie mediante concorso alle spese per il riscaldamento
domestico) dell'allegato 2/A del medesimo bilancio.
4. Per l'applicazione della presente legge, la Giunta
regionale è autorizzata ad apportare, con propria deliberazione, su
proposta dell'assessore regionale competente in materia di
bilancio, le occorrenti variazioni di bilancio.
Articolo 7
(Disposizioni transitorie e finali)
1. I contributi di cui alla presente legge sono concessi a
partire dall'anno 2010.
2. In sede di prima applicazione, in relazione ai contributi
previsti per l'anno 2010, la Giunta regionale tiene conto
esclusivamente del criterio relativo al numero dei componenti la
famiglia anagrafica di cui all'articolo 3, comma 1.
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Grazie, Presidente. Con il disegno
di legge n. 60 presentato dalla Giunta regionale si sono volute
sostenere finanziariamente le famiglie residenti in un comune della
Valle d'Aosta, individuando nel riscaldamento domestico un settore
fortemente impattante come impegno economico. Le motivazioni sono
facilmente desumibili dalle condizioni climatiche della nostra
regione che, a differenza di altre, necessita di costi aggiuntivi,
proprio per le caratteristiche morfologiche del nostro territorio e
quindi delle condizioni climatiche particolari, tipiche delle
regioni di alta montagna. Il provvedimento vuole mantenere il più
possibile un iter di semplicità, evitando, come spesso avviene,
elementi di burocrazia complessi e poco comprensibili. Ci si è
limitati quindi ad alcuni criteri indispensabili, tra i quali
prevedere la possibilità di considerare parametri che consentano di
differenziare tra loro le abitazioni, l'eventualità di premiare
coloro che miglioreranno le prestazioni sul risparmio energetico,
ma anche compensare eventualmente il disagio ambientale tipico di
alcuni comuni penalizzati dall'altitudine e dalla particolare
orografia. Sarà comunque la Giunta regionale, sentite le
commissioni competenti, a stabilire gli adempimenti e il
procedimento necessario all'attuazione della presente legge. Per la
distribuzione dei contributi annuali, che sarà a carico della
struttura regionale competente in materia di energia, ci si avvarrà
di soggetti esterni all'Amministrazione regionale.
In ogni caso il 2010 sarà considerato un esperimento ponte che
vedrà l'erogazione di circa 18.000.000 di euro (17.700.000),
interamente prelevati dal bilancio regionale, e per il quale
l'unico criterio di cui si terrà conto per la concessione del
contributo sarà quello relativo alla consistenza anagrafica delle
famiglie, in modo da modulare l'entità dei contributi anche in
ragione di una variabile che ha natura di tipo socio-economico.
L'anno 2011, conosciuto l'esatto importo derivante dalle entrate
dei nove decimi del riparto fiscale sulla benzina effettivamente
venduta a prezzo intero, ci consentirà di valutare meglio le
disponibilità e di quantificare eventualmente un contributo più
importante da erogare alle famiglie valdostane.
Président
- Je vous annonce qui a été déposé à la
Présidence le sub-amendement à l'amendement n° 1 du Partito
Democratico.
La parole au Conseiller Louvin pour le deuxième rapport.
Louvin (VdAV-R)
- Pour un non-rapport, M. le Président,
en vérité. Questa legge approda al Consiglio con procedura
d'urgenza, contrariamente... come abbiamo ricordato lunedì... il
gentlemen agreement
che era stato raggiunto in
commissione... forse per un difetto di comunicazione non era giunta
alla Presidenza e al Governo regionale la determinazione che era
stata assunta in quella sede. L'evidente sovraccarico di lavoro che
ha comportato in questo fine settimana l'approdo di cinque leggi
aggiuntive rispetto alla legge di bilancio e alla manovra
finanziaria non mi ha consentito di adempiere quello che avrei
comunque considerato un dovere nei confronti di quest'aula, che
sarebbe stato la presentazione di un rapporto scritto. Proprio per
il modo in cui arriva alla discussione in quest'aula il
provvedimento in questione non ha consentito di fare un vero e
proprio rapporto di minoranza, una vera e propria relazione di
minoranza, non posso svilupparlo in quel senso e interverrò più
tardi a nome del mio gruppo per esprimere soltanto la posizione di
Vallée d'Aoste Vive-Renouveau. Questa era solo una precisazione di
ordine procedurale rispetto a come si svolge la discussione;
interveniamo anche noi al pari degli altri nel dibattito generale,
ma intendevo rappresentare questa situazione ai colleghi,
assicurando che invece, per quanto riguarda il disegno di legge n.
59, che discuteremo nel corso della prossima adunanza consiliare,
faremo la nostra parte con maggiore puntualità.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Je veux tout
d'abord remercier les Conseillers rapporteurs, sans que cela relève
de l'ironie, ainsi que tous les Commissaires qui se sont occupés de
ce projet de loi et qui ont assuré la possibilité de l'inscrire à
l'ordre du jour de cette séance. A ce propos nous avons retenu les
remarques du collègue Louvin quant à la procédure d'inscription
d'urgence de ce projet de loi. Comme il vient de le dire, moi et le
Président de la Région nous n'étions pas au courant de cet agrément
dont on avait discuté en commission et l'on a procédé à demander
cette inscription d'urgence sans connaître quel avait été le type
de rapport et du fait qui avait été convenu à la commission. Ce
projet de loi arrive modifié par rapport à son texte originel par
la suite d'une disposition transitoire qui a introduit un
amendement, que j'ai eu l'occasion de présenter en commission et
qui a été rappelé par le collègue Salzone, je vais le lire:
"In
sede di prima applicazione, in relazione ai contributi per l'anno
2010, la Giunta regionale tiene conto esclusivamente del criterio
relativo al numero dei componenti la famiglia anagrafica di cui
all'articolo 3, comma 1"
. L'introduction de cet amendement
prévoit donc que la distribution des bénéfices prévus dans la loi
se fera, lors de sa première application pour 2010, uniquement sur
la base des critères introduits par l'amendement, à savoir la
composition du foyer familial. On a prévu cet amendement parce que
ce n'était pas possible dans de brefs délais prévoir d'élargir le
soutien aux familles sur la base des critères visés à l'ancien
article 3. En fait un système de calcul prenant en charge les
différentes positions altimétriques et géographiques des communes
et des lieux habités et pouvant en déterminer avec précision les
caractéristiques climatiques n'existe pas. A mieux dire: c'est vrai
qu'il existe un tableau climatique prévu par le décret du Président
de la République de 1993, n° 412, mais ce tableau n'est pas précis
et son application au Vallée d'Aoste déterminerait des
"incongruences" remarquables ayant comme conséquence des disparités
importantes. Voilà pourquoi il y a nécessité de disposer d'un
instrument plus précis pouvant nous permettre dans le futur de
satisfaire cette prévision. Comme j'ai déjà eu l'occasion de dire,
ce travail est en train de se faire, mais il ne sera prêt qu'à
partir de la moitié de l'année 2010 étant celui-ci compliqué. Voilà
donc pourquoi nous avons prévu de renvoyer cette application
jusqu'à quand on aura un instrument efficace pour la poursuivre et
ce dans l'intérêt des citoyens en évitant de créer des disparités.
Egalement nous avons prévu de ne pas procéder à donner suite aux
aspects concernant les réductions des consommations énergétiques et
ce parce que nous venons de proposer une importante modification de
la loi n° 21/2008 et cela suite à des nouvelles dispositions de
l'Etat en la matière. Nous estimons que l'on pourra prendre en
compte cette deuxième option seulement à partir du moment où tous
les instruments pouvant permettre aux citoyens d'assumer ces
options seront prêts et utilisables. C'est pourqoi que l'on tiendra
donc compte dans cette phase uniquement du noyau familial, les
conséquentes dispositions d'application, se référant à cette
opinion, feront donc l'objet d'une délibération du Gouvernement à
laquelle on travaillera dès l'approbation de cette loi. Si le
Conseil approuvera cette loi, restera à faire un travail complexe
et délicat pour donner suite aux indications de la loi, afin de
faire toucher à tous nos concitoyens les bénéfices découlant de
ladite loi, dans des temps rapides. Le projet originaire reste
valide et nous en fixons l'exécution à partir de l'année prochaine;
il contient des dispositions portant soutien aux foyers, pour
soutenir les majeures dépenses de chauffage par rapport aux
différentes conditions climatiques du territoire. C'est pourquoi à
l'article 3 les critères qui sont à la base de cette mesure
concernent le contexte du territoire et les éventuels paramètres
d'efficience énergétique. Ceci parce que notre but était et reste
celui d'introduire une compensation liée aux difficultés accrues
pour la vie en territoire de montagne. Une compensation que nous
estimons doive toucher toute la population, ce qui n'est ainsi dans
d'autres réalités qui ont été prises en examen, telles que la
Province de Trento, la Région Frioul, la Région Veneto, qui ont
assumé, elles aussi, la décision de soutenir les majeures dépenses
liées au coût du chauffage, mais qui l'ont fait dans des conditions
différentes. Dans toutes ces réalités ceux qui peuvent toucher à
ces fonds mûrissent leurs droits seulement s'ils se trouvent dans
des conditions économiques jugées faibles et pour assurer ce
principe sont prévues des listes de classement (graduatorie): les
sommes rendues disponibles se chiffrent entre 300 et 400 euros par
famille au Frioul et Veneto et les montants disponibles sont très
faibles, dans le cas du Veneto 500.000 euros seulement sont prévus
pour les localités plus défavorisées. Je dis cela parce qu'il
s'agit là d'une mesure de caractère social, qui concerne un nombre
restreint de personnes.
Nous avons fait quelque chose de très différent; les mesures que
nous avons introduites concernent toutes les familles, personne
n'est exclue. La mesure que nous avons introduite se veut adresser
à l'ensemble de la population sur le thème des surcoûts du
chauffage en localités de montagne, qui touche tous sans exclusion.
Nous voulons que ce principe de reconnaissance de la montagne, un
thème sur lequel nous avons longuement discuté dans le passé, soit
représenté à plein titre et ne soit pas seulement un prétexte pour
soutenir des initiatives certainement louables et dignes
d'attention, mais partielles ou sectorielles et qui ne
correspondent pas à notre pensée, qui elle est celle de prendre en
charge toutes les familles de la région. Voilà pourquoi le poids
économique de notre initiative est assez important, se chiffre à
presque 18.000.000 d'euros, une somme bien supérieure à l'ensemble
des recettes qui ont été prévues par les Régions citées auparavant.
Il s'agit d'un engagement financier dans cette première
application, qui est entièrement prévu à la charge de la Région,
sans des recettes supplémentaires venant de l'Etat, ce qui signifie
que nous avons dû soustraire ou récupérer ces sommes à l'intérieur
de notre budget, en œuvrant pour assurer un
équilibre général qui puisse permettre de ne pas pénaliser
l'ensemble des autres secteurs, une considération celle-ci qui
renforce le jugement positif que nous pouvons porter sur le budget
que nous venons d'approuver pour l'équilibre qu'il a cependant
conservé.
J'ai affirmé que celle-ci n'est pas une mesure de caractère
social, c'est vrai; cette mesure a un horizon plus ample. Cependant
il me paraît nécessaire remarquer avec force le fait que nous
n'avons pas oublié les familles plus faibles et démunies, je
rappelle que sont 4.000 les foyers qui touchent déjà à des mesures
de soutien, qui sont distribués par l'Assessorat de la santé. Sur
ce thème un approfondissement a déjà été fait durant la discussion
de la loi de budget 2010-2012 et donc je ne m'arrêterai pas là. Une
des remarques plus fréquentes concerne le montant financier de
cette initiative; de plusieurs parts nous avons entendu juger
insuffisante la somme de 18.000.000 d'euros; cette considération
découle de la conviction que cette mesure soit substitutive de
celle sur les bons d'essence et l'on fait donc un rapport direct
entre cet chiffre et ce que représenterait le montant se rapportant
aux bons d'essence. J'ai déjà dit que les deux choses n'ont aucun
rapport entre elles, j'apprécie donc le fait que cette loi arrive
de manière autonome à l'attention du Conseil, en remarquant aussi
du point de vue formel que les deux choses ne sont pas en rapport
direct. Certes, les recettes majeures auxquelles nous pourrons
toucher à partir de 2011, en conséquence des disponibilités accrues
dans la répartition de TVA, pourront contribuer à soutenir
davantage cette mesure, mais sans représenter une transposition
automatique d'une mesure dans l'autre. Reste à ce moment le fait
que nous avons engagé une somme importante avec ressources
directes; de plus je rappelle que bien avant la question bons
d'essence nous avons emprunté le chemin de soutien aux familles et
nous l'avons fait avec l'introduction en voie expérimentale de la
réduction de 30 pour cent des coûts de l'énergie électrique, une
mesure que nous avons l'intention de maintenir et de rendre encore
plus significative avec l'approbation d'une loi qui rendra cette
mesure définitive à partir de 2010.
Je termine cette présentation en invitant le Conseil à voter
cette loi, en considération du fait qu'elle représente un moment
d'attention importante envers notre communauté. Je confirme notre
volonté de partager le suivi de cette mesure par le passage
opportun dans les commission, pour ce qui sera des modalités
d'application soit en ce qui concerne ce texte portant des
dispositions transitoires, soit pour l'année 2010 pour ce qui
concernera la phase successive. A ce propos nous avons accueilli
les propositions des deux amendements du Parti Démocratique, nulle
objection à les accepter, sauf deux remarques qui ont porté à la
présentation des deux sub-amendements de notre part pour les
raisons suivantes: d'une part, on prévoit l'avis de la commission,
on préfère qu'en analogie avec d'autres dispositions d'application,
il y ait une prise d'acte de la part de la commission; d'autre
part, pour ce qui concerne l'autre partie de l'amendement, il
faudrait tenir compte que dans la proposition d'amendements que les
collègues du Parti Démocratique ont présentée on prenait en compte
non pas le texte amendé par la commission, mais celui qui était
précédent, donc voilà que le sub-amendement fait justice de cela et
fait en sorte que soit pris en considération, en acceptant le
passage en commission du texte tel qu'il découle de la décision de
la commission. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire
Tibaldi.
Tibaldi (PdL)
- Assessore Pastoret, vorrei fare alcune
riflessioni, le faccio più forse da utente e futuro beneficiario di
questo contributo sul riscaldamento previsto da tale legge più che
da membro esperto, visto che non faccio parte della commissione che
ha esaminato il provvedimento. Le dico subito che, come gruppo
politico, non abbiamo obiezioni di fondo a questo provvedimento e
che pertanto lo voteremo, però crediamo che siano altrettanto
opportune alcune considerazioni. Prima considerazione: è
inevitabile che ci sia un confronto diretto fra il contributo
riscaldamento di domani e il buono benzina di oggi, perché per 60
anni i valdostani hanno beneficiato di questa importante attenzione
finanziaria, che praticamente è stata una compensazione per la
mancata creazione della zona franca, articolo 14, e che ci è stata
riconosciuta con legge nel 1949 dallo Stato e di cui per 60 anni
abbiamo beneficiato in misura differente a seconda di una
potenzialità di possesso delle vetture, sul quale possiamo fare
tutti i ragionamenti del caso, perché c'è anche lì una componente
sperequativa e ne abbiamo beneficiato in misura consistente. Fino
al 31 dicembre (adesso ci sono delle riduzioni in corso d'opera)
c'è questo regime, dal 1° gennaio o da quando la Giunta regionale
si attiverà per i provvedimenti applicativi si entra nel nuovo
sistema. Come si fa a dire che non c'è un rapporto diretto? I
valdostani hanno identificato spesso la loro autonomia con i buoni
benzina, è un ragionamento semplice, elementare, ma anche al di
fuori della nostra regione, quando varcavi la soglia di
Pont-Saint-Martin ti dicevano:
"ma voi siete i privilegiati
- io non dico che sia un privilegio -
perché avete la benzina
gratis o quasi"
. Che poi ci sia stata anche qui
un'enfatizzazione o un'errata interpretazione di questo concetto
siamo d'accordo, ma fra oggi e domani il raffronto è inevitabile e
i valdostani lo faranno. Oggi contabilizzano che nel loro
portafoglio entra "x", domani verificheranno se "l'y", che entra
sarà uguale a "x" o maggiore di "x" o minore di "x". Non direi
quindi, come ha detto l'Assessore, che il rapporto diretto non si
farà; il rapporto diretto si fa, perché è sostanza... poi per
forma, per cavilli, per tattica politica possiamo tenerli distanti,
ma di fatto non sarà così, perché vedrà anche lei camminando per
strada... come diceva una volta l'Assessore Zublena quando si
raccoglie il sentimento popolare... vedrà se questo raffronto non
lo fanno e lei avrà un bel po' da argomentare per dire:
"ma
guardate la filosofia di questo intervento è diversa, noi lo
abbiamo impostato in maniera più sofisticata, non
confondete..."
, sarà così. Da quell'autonomia spalmata che
abbiamo avuto per 60 anni con delle sperequazioni anche, perché, a
fronte di un certo numero di veicoli posseduti, c'era stato un
ricarico in termini finanziari forse anche esagerato, si passerà ad
un'autonomia modulata, sicuramente più equa da un punto di vista
sociale.
Noi lo comprendiamo, ma direi di essere onesti nei confronti
degli utenti di questo beneficio, che sarà non sappiamo se uguale,
ridotto o maggiore e qua pongo la prima domanda, perché, al di là
di una cifra globale che verrà predisposta unicamente e prelevata
dalle casse regionali per questo primo anno, vorremmo capire
indicativamente questo contributo riscaldamento quanto pesa, visto
che è già stata decisa una modulazione sulla consistenza anagrafica
delle famiglie, ci dica un
range
: varrà da "tot" a "tot", da
10 a 20, da 30 a 40, per avere un ordine di grandezza.
Probabilmente i componenti delle commissioni che lo hanno esaminato
hanno già questo dato, ma penso sia utile che anche l'Assemblea lo
conosca e che si possa anche noi sapere qual è la consistenza
economica pro capite che a grandi linee potrà una famiglia vedersi
corrispondere.
Il secondo quesito è il seguente. Il sistema dei buoni benzina
prima e della Carte Vallée poi aveva una struttura dedicata
piuttosto complessa, una struttura amministrativa, burocratica, un
ufficio vero e proprio che era preordinato alla verifica dei
requisiti richiesti per poter accedere al beneficio e al possesso
di una vettura regolarmente immatricolata, la patente e così via.
Adesso questa mole di persone che sono state dedicate per tutti
questi anni a tali procedure dovrebbero essere convertite sul
contributo riscaldamento; vorremmo sapere quante sono, se tutte
vengono destinate a tali funzioni, se sono tutte necessarie per
svolgere queste funzioni d'ufficio, o se c'è una destinazione
differente, o se avete previsto un'allocazione delle risorse umane
e professionali anche in altri uffici.
Fatta quella premessa, che mi è sembrata abbastanza chiara,
anche se elementare, e queste due domande nei confronti delle quali
noi auspichiamo delle risposte concrete e di immediata percezione
anche per noi, oltre che per i cittadini, le ribadiamo che il
nostro voto sarà comunque favorevole.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Cari colleghi, anche se noi del Partito
Democratico non facevamo parte della II Commissione, di cui invece
mi pare facesse parte un componente del PdL, abbiamo cercato di
studiare e capire questo provvedimento, che inevitabilmente passerà
alla storia dei provvedimenti della Valle d'Aosta, non è un
provvedimento qualunque: è un provvedimento di straordinaria
importanza. L'Assessore Pastoret ha cercato di chiarire la
diversità della natura di questo provvedimento e l'assoluto non
collegamento con quello dei buoni benzina, di questo gli va dato
atto; in effetti questo provvedimento non c'entra nulla con l'altro
provvedimento, ma sicuramente condivido l'impostazione di quelli
che dicono che è abbastanza naturale che questo confronto si
faccia, un confronto non corretto, ma inevitabile.
La prima preoccupazione viene dal fatto che noi lo abbiamo
rimarcato varie volte, non siamo riusciti a capire bene perché non
abbiamo un centro studi, degli economisti formati a tal punto nel
Partito Democratico, di quali siano veramente le ripercussioni sul
sistema economico valdostano del fatto che vengono meno 35.000.000
di euro. È una cifra importante che circolava in Valle d'Aosta
sotto varie forme, ossia le persone che pagavano di meno la benzina
avevano un potenziale economico di spesa maggiore che oggi non c'è
più; quindi inevitabilmente, dovendo acquistare la benzina, non
acquisteranno un paio di scarpe o una camicia, ma dovranno pagare
la benzina. Certo fra 2 anni avremo indietro le accise della
benzina, ma oggi queste risorse - 35.000.000 di euro - non ci sono.
Ecco che qualcuno si è pure aspettato che immediatamente
arrivassero 35.000.000 di euro nelle tasche dei valdostani a
compensare questa cosa, ma sarebbe stato pretendere troppo! Allora
la dico alla piemontese:
"pitost che nient l'è mei pitost"
,
quindi quasi 18.000.000 di euro sono una cifra importante che
arriva ai valdostani a compensazione, è una cifra significativa, è
un intervento molto importante, questo ci dice l'attenzione che gli
dedichiamo e il fatto che condividiamo tale intervento. Anche noi
vogliamo che non si faccia confusione, non solo fra i buoni di
benzina; ci preoccupa di meno, quello è un aspetto politico, ma non
si faccia confusione fra questi interventi e gli interventi sociali
alle famiglie più povere, lo abbiamo già detto.
Qui, da un calcolo che ho fatto io, che non sono un esperto,
dividendo questi 17.700.000 euro per il numero delle famiglie
valdostane, viene una cifra di 300 euro, poi bisognerà valutare in
base a famiglia numerosa, varie situazioni, non so se si terrà
conto del fatto che ci sono dei Paesi che magari non sono in
altissima quota, ma se uno risiede ad esempio a Brissogne o nelle
frazioni di Charvensod come Félinaz, Pontey, sa che lì l'inverno è
più rigido delle località che si trovano più ad alta quota, ma in
un lato esposto al sole. Non so se di tutte queste cose terremo
conto, ecco perché ci siamo sentiti di proporre degli emendamenti,
per dire che un provvedimento così importante merita che prima
abbia un passaggio, perché ci chiariamo bene le idee su questi
range
, come diceva il collega Tibaldi, sapendo che dovesse
esserci un
range
basso... se si terrà conto anche di
condizioni economiche... magari qualcuno dirà... ma per 200 euro
non vado a fare tutta la trafila di domande e contro domande,
magari residuerà qualcosa da distribuire ai più fragili. C'è la
speranza che non ci sia questa corsa, altrimenti 58.000 domande...
questo ufficio ne avrà di pratiche da verificare. L'approvazione di
questo provvedimento... sapendo che rimaniamo preoccupati
fortemente per l'effetto che noi non siamo stati in grado di
calcolare e lo diciamo con franchezza... di quale sarà la
ripercussione economica della sottrazione di 35.000.000 di euro a
questa comunità, perché questi sono dati in aggiunta, ma non
sostituiscono quei 35.000.000, essi sono presi dal calderone e
messi a disposizione delle famiglie. In conclusione mi sembra che i
sub-emendamenti proposti dall'Assessore vadano in linea con quanto
abbiamo chiesto, quindi noi approviamo.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente. Un po' come i
soldati giapponesi nascosti nell'isola di Guam, qualcuno sembra in
quest'aula ancora essere convinto dell'indipendenza fra la
cessazione annunciata e ormai scontata del beneficio consolidato in
60 anni sui buoni carburante rispetto a questa istituzione di un
contributo per il riscaldamento. Distingueremo in questo breve
intervento i due piani: quello del favore che riconosciamo ad
un'iniziativa che avevamo auspicato al momento della campagna
elettorale, ossia l'evoluzione di un'agevolazione che toccava il
settore della mobilità in modo anomalo e non favorendo politiche di
miglioramento di una mobilità più ecosostenibile e il
riorientamento a beneficio dei nuclei familiari di tutta la
regione, anche se con criteri che vorremmo diversi e meglio
distinti di quelli che individua tale provvedimento. Non capiamo
questa insistenza in tale doppia lingua: diciamo le cose con la
dovuta chiarezza e franchezza, perché correva il mese di agosto,
nessuno pensava ancora alle spese del riscaldamento e, nella stessa
seduta del 28 del mese di agosto e annunciandoli come collegati, il
Governo regionale portava all'attenzione di questo Consiglio questi
due provvedimenti, dicendo:
"siamo costretti, poi naturalmente
nella prossima seduta del Consiglio regionale, discutendo
dell'altro provvedimento valuteremo del come e del perché si deve
interrompere il beneficio del buono carburante, però con l'altra
mano andiamo a dare"
. E veniva precisato in conferenza stampa
dal Presidente della Regione, veniva ribadito anche da autorevoli
esponenti politici in altra sede, che i due momenti erano
strettamente collegati...
tot
rastrella la Regione, e siamo
nell'ordine di un ammontare circa doppio di questo che viene oggi
investito,
tot
si presume possa recuperare la Regione dal
pagamento a prezzo pieno della benzina e del gasolio da parte dei
valdostani e
tot
ridotto per una serie di fattori e se non
altro per un'incertezza che avremo nel corso del prossimo anno fino
al 31 dicembre 2010, "andiamo a restituirvi con l'altra mano", per
dire che non si vuole come Regione arricchirsi sulle spalle dei
valdostani che si vedono decurtati di un consolidato beneficio.
Assessore, su questo le diamo atto di un'estrema serietà e coerenza
formale, ma è tutta formale e personale devo dire, perché lo stesso
collega relatore ci tiene a sottolineare che nel 2011 la conoscenza
dell'esatto importo derivante dalle entrate dei 9/10 del riparto
fiscale sulla benzina venduta a prezzo intero ci consentirà di
valutare meglio le disponibilità e di quantificare un contributo
più importante. Anche qui apprezzo la serietà del collega, ma sono
due linguaggi diversi che state tenendo all'interno della stessa
maggioranza, ma per dire che c'è una lingua ufficiale che deve
passare agli annali come posizione legale della Regione e c'è un
linguaggio popolare: il nostro
patois
,
che ci dice
che è di nuovo in circolazione questa moneta sonante, ve la "diamo"
in altro modo... Gradiremmo un'univocità di linguaggio, parlare sul
piano sostanziale (non formale) della restituzione almeno parziale
di questo beneficio sarebbe un salto in avanti di trasparenza e di
franchezza nei confronti della comunità e non tenere questi due
pesi e questa duplicità di linguaggio.
Detto questo, scendiamo più nel merito di un provvedimento del
quale condividiamo la finalità; che ci siano sovraccosti legati al
riscaldamento in un contesto regionale come questo ne siamo
altamente consapevoli, siamo favorevoli a che la comunità
valdostana possa vedere concretamente erogato un sostegno sotto
questo profilo, non siamo in linea con la proposta del Governo e in
particolare con la sua ultima rettifica, che è "piovuta" la
settimana scorsa in commissione per quanto riguarda i criteri di
applicazione. Bene dare tale sostegno al riscaldamento, ma chi
decide come viene erogato, sulla base di quali criteri, questo
richiede di entrare nello specifico. Avevamo visto con favore la
stella polare che era stata individuata in un primo momento, che
indicava due fattori: uno, il contesto ambientale, che noi leggiamo
come un aspetto altimetrico, ossia dove abiti, sei in un comune di
fondovalle che ha determinate temperature medie, o sei a La Thuile?
C'è una piccola differenza, su questo siamo convinti, ma eravamo e
siamo convinti della giustezza dell'altro parametro che era stato
indicato nel disegno di legge che stiamo discutendo e che forse
oggi passa in secondo piano: quello dei parametri di efficienza
energetica, perché siamo in condizioni diverse se abbiamo investito
nel miglioramento energetico della nostra abitazione, se abbiamo
fatto uno sforzo per ridurre il livello di inquinamento, ma anche
per migliorare la tenuta energetica del fabbricato. A noi piaceva e
piace questo tipo di impostazione. Meno favorevoli siamo al fatto
che il blocco dei criteri venisse affidato solo con questa dizione
nominale di parametri di efficienza energetica e di contesto
ambientale... che fosse interamente devoluto alla Giunta. La Giunta
regionale stabilisce i criteri per la quantificazione e la
graduazione dei contributi e noi cosa ci stiamo a fare? Non vi
sembra normale che in una partita che giochiamo per la prima volta
dopo 60 anni per la prima volta siamo noi e non altri a stabilire
come possiamo erogare questi fondi, dice:
"no, giacché ci siete
andate voi in campo..."
; no, noi crediamo proprio, perché siamo
stati nel nostro piccolo anche noi demandati a svolgere una
funzione, come credo tutti gli altri colleghi presenti in
quest'aula. Credo che sui criteri e sulla quantificazione di un
contributo che sancisce una svolta epocale nella nostra regione la
nostra parola la possiamo dire e non soltanto nella forma che noi
riteniamo molto blanda, un po' "alla camomilla" di una notifica al
Consiglio, di una presa d'atto da parte di questa Assemblea o della
commissione rispetto a delle decisioni che vengono prese dal
Governo. Intendiamoci il Governo deve governare, ha il dovere di
spinta, di proposta, di iniziativa, di esecuzione, ma anche di
normazione... lasciateci qualcosa. Vogliamo che esista un minimo la
separazione dei poteri? Qualche giorno fa in una trasmissione
televisiva molto seguita si è attirata l'attenzione sullo
svilimento delle funzioni parlamentari, qui direi che più sbracati
di così... insomma, è una delega totale alla Giunta regionale a
svolgere anche l'attività normativa. Ripeto: su queste due stelle
polari non abbiamo nessuna difficoltà e siamo favorevoli, come
saremmo stati favorevoli a "raschiare di più il fondo del barile" e
andare oltre quantitativamente nell'erogazione di questo
contributo.
Peraltro già nella formulazione originaria qualche piccola
"buccia di banana" veniva messa, perché in realtà si parlava di
eventuali parametri di efficienza energetica, un concetto quanto
mai sfuggente: quali sono gli eventuali parametri? Ci sono dei
parametri di efficienza energetica, sono riconosciuti e
consolidati. Assessore, lei ha detto che siamo in ritardo su questo
ed è per tale ragione che la Giunta è approdata alla determinazione
di riorientare le modalità di contribuzione in modo totalmente
contraddittorio rispetto a questa impostazione con l'emendamento
che lei ci ha presentato pochi giorni fa, perché pochi giorni fa,
smentendo tale orientamento, lei è venuto a dire in commissione,
allargando le braccia, che la Giunta regionale non era ancora
pronta e ci ha detto che non poteva utilizzare il DPR n. 412/1993,
che sono le norme sugli impianti termici, perché i dati sono scarsi
e imprecisi, perché è stato necessario incaricare l'ARPA di fare
questi approfondimenti, di valutare quale sia il differenziale
climatico che si può avere nelle diverse condizioni territoriali di
morfologia della Valle. Ci ha poi detto che non è ancora
disponibile il catasto energetico degli edifici che ha previsto la
legge n. 21/2008. Ma scusi, Assessore, se è vero quello che ci
ricordava poco fa il Presidente della Regione che si sapeva già che
sarebbero finiti, ne riparleremo di nuovo quando saremo di nuovo
convocati in seduta... perché non abbiamo fatto in modo di
prepararci a questo appuntamento? Perché non da agosto, ma perché
dall'anno scorso, da due anni fa non si è messo in cammino? Lei
potrà dire che era seduto in un'altra poltrona, in questa Giunta
regionale c'erano altri ad occuparsi delle questioni energetiche,
ma c'è un minimo di continuità politica e di assunzione di
responsabilità... perché dobbiamo arrivare adesso a questa data per
dire che non ce la facciamo e che facciamo come Carlo V,
todos
caballeros
, "un po' per uno non fa male a nessuno" e facciamo
quel conto della serva che veniva ricordato poco fa, 59.000
famiglie a spanne come nuclei anagrafici nella nostra regione,
fratto 17.7, anche a noi il conto dà il risultato di 300
euro...
(interruzione del Consigliere Agostino, fuori
microfono)
...327 precisa il collega Agostino, non dirò chi offre di più,
semplicemente mi limito a dire che abbiamo una somma che è
tutt'altro che spregevole, ha una sua incidenza, sui bilanci di
molte famiglie farà comodo sicuramente, siamo i primi a ricordare
in che momento arriva questa somma. Nondimeno lo yo-yo che stiamo
preparando non è una bella cosa; lo yo-yo è un curioso giocattolino
per cui quest'anno diamo così, però l'anno prossimo vediamo come
daremo, perché non è la stessa cosa una suddivisione per nuclei
familiari come avverrà quest'anno e una suddivisione se ci sarà, ma
dubito a questo punto... è questa la nostra preoccupazione, che si
andrà al passaggio successivo. Sono diffidente, ma non per natura,
ma perché siamo stati "morsicati" in questi ultimi anni, non solo
noi, da tante decisioni alquanto improvvide, quindi giustamente
mettiamo un po' di sana diffidenza. Abbiamo da chiederci:
"è
giusto fare questo passaggio, una distribuzione matematica della
somma solo legata alle variazioni di nucleo e poi andare a dire
l'anno prossimo: "mi dispiace, tu abiti in un comune "tropicale"
del fondovalle""
, nel senso che abbiamo dei comuni nei quali
l'esposizione e la quantità di riscaldamento richiesto in un
domicilio è la metà, meno della metà di quella che richiedono a
parità di metratura in identica condizione dei domicili di alta
montagna. Credo che a La Magdeleine o a La Thuile abbiamo delle
situazioni molto diverse da comuni che hanno un'esposizione solare
superiore. Il riorientamento sarà difficile perché vorrà dire
sottrarre a qualcuno e dare ad altri. Sicuramente la Giunta gioca
un po' maliziosamente sul fatto che la successiva iniezione di
raccordo che sarà fatta l'anno prossimo possa mettere tutti in
condizione di tranquillità e mettere tutto a tacere. Nondimeno
ripetiamo che questo è un segno di disorganizzazione di questo
Governo, di impreparazione rispetto ad un appuntamento noto e
arcinoto a cui si arriva con delle soluzioni sbrigative,
apparentemente semplificatorie, ma che non hanno il senso della
chiarezza della manovra. Se si fosse detto immediatamente... dal
versante della mobilità da cui dobbiamo toglierli... ripeto:
parleremo più avanti del perché... li mettiamo sul settore della
spesa familiare... ma facciamolo subito con i criteri ambientali
giusti e con il giusto premio energetico per chi si avvicina in
questa direzione.
Temiamo che nel passaggio che ci sarà fra questo regime
provvisorio per il 2010 e il regime definitivo che sarà definito
più avanti ci sia un sostanziale accantonamento dei criteri
qualificanti, che danno un vero e approfondito senso a questa
manovra; come c'era una differenziazione prima per autovetture,
perché c'erano autovetture di maggior consumo rispetto ad
autovetture di minor consumo, così abbiamo nuclei familiari di
maggiore necessità in relazione al cotesto abitativo che hanno e ce
ne saranno altri che lo avranno di meno. Queste sono le
sottolineature di disaccordo tecnico, procedurale e anche di
disagio rispetto ad un'impreparazione che segna una Giunta, che
pure ci tiene molto a manifestare tutta la sua efficienza e
rapidità nel dare risposte, ecco questa è una non risposta, o è una
risposta interlocutoria, di quelle in cui si dice:
"andremo
all'anno prossimo"
. La fretta qui la fa da padrona, capiamo
anche quanto scotti questo argomento nelle mani del Governo
regionale, ma ci dispiace che non si siano operati i passaggi
giusti nei tempi dovuti. Questo è il disaccordo che manifestiamo
sul piano tecnico rispetto ad un provvedimento sui cui presupposti
di necessità e anche di opportunità abbiamo già ampiamente
sottolineato il nostro favore, quindi, all'esito di queste
valutazioni, la posizione complessiva del nostro gruppo non potrà
essere di approvazione
tout court
del provvedimento,
manifesteremo un dissenso tecnico che prenderà la forma di un voto
di astensione sul provvedimento complessivo. Ritengo doveroso
annunciarlo adesso anche per evitare di dover ripetere in sede di
dichiarazione di voto la posizione, comunque ascolteremo con
grandissima attenzione, Presidente, le sue parole, ma non sarei
pronto a scommettere sulla sua capacità di persuasione in questa
occasione.
Président
- S'il n'y a pas d'autres conseillers qui
souhaitent intervenir, je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur aux activités productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Molto rapidamente, due considerazioni. Il
Consigliere Tibaldi ha chiesto delle cifre, questo è un elemento
che era venuto fuori in commissione; non ho oggi delle cifre da
dare se non quelle che sono venute fuori nel modo che qualcuno ha
rappresentato. Ricordo che ci dovrà essere una delibera applicativa
che dirà con quali mezzi e con quale ripartizione si farà il tutto,
perché oggi approviamo la legge e poi ci saranno delle modalità
applicative. Su tale questione poi - ne approfitto per
riallacciarmi a quanto ha detto il collega Louvin - abbiamo detto
che saremo venuti in commissione senza problemi. Ricordo che un
anno fa approvammo un provvedimento riguardo i beni contingentati e
ci fu una richiesta del gruppo Vallée d'Aoste Vive-Renouveau che ci
chiese di venire in commissione a presentare le disposizioni
applicative. Noi analogamente a quella volta accettiamo anche oggi
di venire, non mi sembra che stia in questo atteggiamento di oggi
un grande scandalo rispetto al passato. Capisco che il collega
Louvin ha un
savoir-faire
da
metteur en scène
e che
quindi enfatizza le presentazioni e dipinge ironicamente l'arrivo
dell'Assessore con le braccia larghe in commissione. Non è proprio
andata così. Capisco che bisogna mettere un po' di pepe e di sale
in ogni minestra, ma noi intendevamo affrontare questo problema che
non era facile, lo abbiamo affrontato, intendevamo arrivare con
delle soluzioni, le abbiamo proposte. Oggi erano queste le
soluzioni possibili. Gli aspetti che non ci consentono di fare un
altro percorso li ho già detti in commissione e non sto a
ripeterli, perché ho cercato di presentarli nella mia relazione, ed
essi non sono così banali come sono stati rappresentati.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Non certo per vincere la scommessa, nel
senso di far cambiare idea a qualcuno, solo brevemente per
completare un discorso che credo vada fatto. La proposta che oggi
discutiamo ha indubbiamente un carattere innovativo: va nella
direzione di un intervento che ha una motivazione forte, nel senso
che il discorso per il riscaldamento ha avuto e ha ancora dei
riverberi a livello nazionale: ogni anno c'era uno sconto di 50
euro sul gasolio da riscaldamento, c'erano delle provvidenze per la
montagna che si riferivano a questa esigenza. È vero che si è
dovuto fare a meno... lo diremo quando discuteremo dei buoni
benzina, lo abbiamo detto oggi, perché una decisione del 2003 ha
portato a questo; adesso, al di là di fare due discorsi separati,
nella sostanza il problema è che la valutazione di quest'anno di
transizione è stata quella di tener conto di un'esigenza
finanziaria, che portava a dire che era importante non chiudere le
porte, ma aprire una prospettiva che va nella direzione da tutti
sottolineata come quella giusta. Cosa si discute? Si discute sui
criteri applicativi, sul
quantum
e sulle modalità con cui si
possono meglio attivare dei meccanismi che vadano nella direzione
del risparmio energetico e del rispetto ambientale, che sono stati
messi nella legge, ma che in questa prima fase avrebbero difficoltà
di applicazione se noi pensiamo di attivare il meccanismo per il
2010. Non si tratta quindi né di disorganizzazione, né di
improvvisazione, né di mancanza di argomenti per portare
all'attenzione questo tema. Noi abbiamo affrontato tale tema ad
agosto, ricordo che su questo provvedimento come sull'altro per i
buoni benzina ha lavorato una commissione, che ringrazio, con il
Segretario generale, i responsabili dei dipartimenti, che ha
prodotto una serie di riflessioni su quali potevano essere gli
interventi, su come era possibile calarli nella nostra realtà. A
questo punto credo che l'intervento di oggi vada a sostenere un
dato importante: in questa prima fase presenteremo la deliberazione
applicativa con delle proposte che siano tali da non creare
ulteriore appesantimento quando viene presentata la pratica e si
cerca di evadere il meccanismo di allocazione; abbiamo visto quanto
questo sia visto in termini di negatività quando il singolo deve
affacciarsi a questa richiesta per avere questo intervento.
Riteniamo che si sia fatto uno sforzo non indifferente per
attivare un meccanismo che in quest'anno ponte ci darà la
possibilità di valutare tutte le varie sfaccettature. Apprezziamo
gli interventi che sono stati fatti sul discorso delle valutazioni
altimetriche, ci sono simulazioni che sono state fatte anche da
questo gruppo di lavoro che valuteremo, quindi, a differenza di
altri, riteniamo che questo sia un provvedimento equo tenuto conto
dell'anno di passaggio e che possa dare dei benefici a tutta la
popolazione.
Président
- Nous passons maintenant à l'examen de la loi
article par article, on discute sur le nouveau texte approuvé par
la II
e
Commission.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents: 33
Votants: 28
Pour: 28
Abstenus: 5 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Louvin, Patrizia
Morelli)
Le Conseil approuve.
Président
- Article 2: même résultat. Sur l'article 3
nous avons les sous-amendements du Président Rollandin et de
l'Assesseur Pastoret aux amendements du Parti Démocratique. Je
donne lecture des amendements n° 1 et n° 2 du Parti Démocratique,
qui ont été retirés, pour le procès-verbal:
Emendamento
All'articolo 3 comma 1 è aggiunta la dizione "acquisiti i
pareri delle commissioni consiliari competenti".
Il comma è così riscritto:
"La Giunta regionale stabilisce, acquisiti i pareri delle
Commissioni competenti, i criteri per la quantificazione e la
graduazione dei contributi previsti dalla presente legge,
differenziando l'entità dei medesimi con riferimento al contesto
ambientale ove è ubicata l'abitazione in cui risiedono i soggetti
beneficiari e a eventuali parametri di efficienza
energetica".
Emendamento
All'articolo 3 comma 2 è aggiunta la dizione "acquisiti i
pareri delle commissioni consiliari competenti".
Il comma è cosi riscritto:
"La Giunta regionale stabilisce, inoltre, acquisiti i pareri
delle Commissioni consiliari competenti, ogni altro adempimento o
aspetto, anche procedimentale, necessario all'attuazione della
presente legge".
Je donne lecture des sous-amendements du Président Rollandin et
de l'Assesseur Pastoret:
Sub-emendamento
All'articolo 3, comma 1, dopo le parole "la Giunta regionale
stabilisce," aggiungere le parole "sentite le Commissioni
consiliari competenti,".
Sub-emendamento
All'articolo 3, comma 2, dopo le parole "la Giunta regionale
stabilisce, inoltre," aggiungere le parole "sentite le Commissioni
consiliari competenti".
Je soumets au vote l'article 3 dans le texte ainsi amendé:
Articolo 3
(Criteri per la concessione dei contributi)
1. La Giunta regionale stabilisce, sentite le Commissioni
consiliari competenti, i criteri per la quantificazione e la
graduazione dei contributi previsti dalla presente legge,
differenziando l'entità dei medesimi con riferimento al numero dei
componenti la famiglia anagrafica, al contesto ambientale ove è
ubicata l'abitazione in cui risiedono i soggetti beneficiari e a
eventuali parametri di efficienza energetica.
2. La Giunta regionale stabilisce, inoltre, sentite le
Commissioni consiliari competenti, ogni altro adempimento o
aspetto, anche procedimentale, necessario all'attuazione della
presente legge.
Conseillers présents: 33
Votants: 28
Pour: 28
Abstenus: 5 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Louvin, Patrizia
Morelli)
Le Conseil approuve.
Président
- Article 4: même résultat. Article 5: même
résultat. Article 6: même résultat. Article 7: même résultat.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents: 33
Votants: 28
Pour: 28
Abstenus: 5 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Louvin, Patrizia
Morelli)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK