Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 919 del 16 dicembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 919 del 16 dicembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 919/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 75, présenté par le Gouvernement régional le 2
décembre 2009: "Modificazioni alla legge regionale 18 aprile 2008,
n° 21 (Disposizioni in materia di rendimento energetico
nell'edilizia) (III
e
, IV
e
et II
e
Commissions)
Projet de loi n° 76, présenté par le Gouvernement régional le 24
novembre 2009: "Disposizioni urgenti in materia di scadenza
temporale di vita tecnica delle sciovie a fune alta".
(IV
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le Règlement: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 2
In apertura di seduta, scuso l'assenza del Presidente del
Consiglio, Alberto Cerise, e del Presidente della Regione, Augusto
Rollandin, impegnati oggi a Roma con la Cerimonia di conferimento
della cittadinanza onoraria del Comune di Introd a Papa Benedetto
XVI.
Di conseguenza, come concordato nella Conferenza dei capigruppo,
i punti numero 2, 4, 5, 6, 9, 16, 18.2, 18.3, 19.1, 19.2, 21.1, 22
di competenza del Presidente della Regione saranno trattati nella
seduta di domani, giovedì 17 dicembre.
Il Presidente del Consiglio Valle, Alberto Cerise, nella sua
veste di Vicecoordinatore della Conferenza dei Presidenti delle
Assemblee legislative e il Difensore civico della Valle d'Aosta,
Flavio Curto, hanno partecipato all'Assemblea degli Stati generali
della Difesa civica del nord Italia, tenutasi a Verona venerdì 11
dicembre 2009. L'Assemblea si è conclusa con l'approvazione di un
documento nel quale viene espressa la contrarietà dei Difensori
civici rispetto alla proposta del Governo di sopprimere la figura
del Difensore civico comunale e la conseguente richiesta al
Parlamento, al Governo e a tutte le forze politiche che venga
ritirato l'emendamento alla legge finanziaria per il 2010, che
prevede tale soppressione, e che si apra al più presto un confronto
nell'ambito delle autonomie locali.
Per quanto riguarda il ricorso alla Corte dei conti, ieri
martedì 15 dicembre, la Corte dei conti, sezione giurisdizionale
per la Valle d'Aosta, ha respinto il ricorso promosso dall'ex
Difensore civico della Valle d'Aosta, Maria Grazia Vacchina, con
cui chiedeva il riconoscimento del diritto per la figura del
Difensore civico a percepire l'assegno vitalizio che l'articolo 13
della legge regionale n. 33/1995 riconosce ai Consiglieri
regionali.
La parola al Consigliere Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Volevo esprimere, se lei me lo permette,
se i colleghi Consiglieri me lo permettono, un pensiero di
vicinanza, di solidarietà e di auguri di pronta guarigione al
Presidente del Consiglio. Credo sia doveroso farlo, perché abbiamo
espresso posizioni per i più svariati argomenti in quest'aula, in
questi ultimi anni, che credo sia doveroso rivolgere un pensiero di
auguri di pronta guarigione al Presidente del Consiglio ma anche, e
anticipiamo un ordine del giorno che presenteremo nel pomeriggio,
una condanna durissima per l'atto di violenza e per tutti gli atti
di violenza che in politica arrivano allo scontro fisico.
Il dibattito in questi giorni è aperto. Noi abbiamo, come
partito in Valle d'Aosta, mantenuto un profilo molto basso, avrete
notato che non abbiamo fatto comunicazioni perché volevamo far
smaltire l'emozione di un gesto inconsulto e inaccettabile, per
discernerlo dalla valutazione di tipo politico, cioè del clima di
odio che in questo paese si è creato sulla battaglia politica.
Anticipo ai colleghi che nel pomeriggio il gruppo del PdL
presenterà una risoluzione per esprimere dura condanna negli atti
di violenza legati all'agire in politica, che noi riteniamo
inaccettabili.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Anche noi esprimiamo viva condanna per
questo gesto e approfondiremo la questione insieme ai colleghi, al
momento della presentazione dell'ordine del giorno.
Ci permettiamo ugualmente di anticipare ai colleghi che
presenteremo a nostra volta, su una vicenda esterna alla Valle
d'Aosta e al paese, cioè alla tenuta di un referendum parziale per
l'indipendenza della Catalogna e sulla missione di osservazione che
io stesso ho compiuto in quella regione, una risoluzione che
chiederemo ai colleghi di voler iscrivere all'ordine del
giorno.
Il tema dominante di questa vicenda che si è prodotta nei giorni
scorsi a danno del Presidente del Consiglio ha oscurato nella
stampa e nella comunicazione in generale questo evento e crediamo
doveroso da parte del Consiglio regionale dedicarci la dovuta
attenzione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK