Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 922 del 16 dicembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ZONA FRANCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 922 del 16 dicembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 922/XIII - Interpellanza: "Utilizzo futuro della
"Carte Vallée"".
Interpellanza
Considerato che dal 1° gennaio 2010 non verranno più
distribuiti i contingenti di carburante in esenzione
fiscale;
Ricordato che il sistema di ripartizione e distribuzione di
carburanti in esenzione fiscale era effettuato tramite carta a
microprocessore, comunemente denominata Carte Vallée, e coinvolgeva
circa 94.000 utenti con quasi 3 milioni di transazioni
all'anno;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quale utilizzo si intende dare in futuro alla carta a
microprocessore Carte Vallée;
2) se si intende mantenere ed ampliare il servizio di
borsellino elettronico, detto MINIpay;
3) qual è stato il costo di attivazione della sopracitata
carta e a quanto ammonta il costo di gestione della stessa.
F.to: Bertin - Chatrian - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Dopo 60 anni, oggi o domani, con
l'ultimo Consiglio regionale dell'anno, si chiude una pagina
importante della storia della Valle d'Aosta del dopoguerra, in
particolare dell'applicazione del regime autonomistico concesso
alla Regione: mi riferisco all'articolo 14 dello Statuto speciale
di autonomia. Probabilmente avrebbe potuto e dovuto essere chiusa
in modo migliore questa pagina, ma su questi aspetti ci
soffermeremo più avanti, nel corso dei lavori del Consiglio, quando
si affronterà il punto all'ordine del giorno in questione. Resta il
fatto che nonostante inutili petizioni popolari presentate al
Parlamento europeo e chissà cos'altro, dal 1° gennaio 2010 non
verranno più distribuiti i contingenti di carburante in esenzione
fiscale: i buoni di benzina non ci saranno più.
A partire dal 1999 i buoni benzina cartacei sono stati
sostituiti da un supporto informatico, il sistema di ripartizione e
distribuzione di carburante in esenzione fiscale è stato effettuato
tramite carta a microprocessore, comunemente denominata "Carte
Vallée", un sistema che ha coinvolto circa 94.000 utenti con quasi
3.000.000 di transazioni all'anno, tutte per lo più collegate al
meccanismo legato al carburante. A questa carta inoltre vi erano
collegati alcune piccole possibilità aggiuntive, attivate da
Assocredito, cosiddetto "MINIpay" che consentivano di pagare dai
parcheggi ad altre piccole spese presso commercianti
convenzionati.
Dal 1° gennaio, non utilizzando più i buoni, questa carta verrà
molto depotenziata e ci siamo pertanto chiesti quale sarà
l'utilizzo futuro della stessa, quanto è costato attivarla e
quant'è la sua gestione annuale e se si intende ampliare le
possibilità di utilizzo residuale della carta. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore alle attività
produttive, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président. Comme le collègue
Bertin vient de le dire, nous aurons le temps de discuter des
carburants en exemption au cours de ce Conseil.
Reste la question qui légitimement est posée, et donc je
remercie le collègue Bertin quant à l'utilisation de la Carte
Vallée parce que c'est une question sur laquelle les citoyens aussi
s'interrogent pour savoir quelle sera sa destinée et son
utilisation. Je donne cette réponse au nom du Président de la
Région, à qui était adressée cette initiative.
Quelles seront les décisions de l'Administration régionale quant
à la future utilisation de la Carte Vallée après la suppression des
bons de carburant qui - si le Conseil le décidera au cours de cette
séance - sera effective à partir du 1
er
janvier
prochain? Les actions de l'Administration régionale seront, dans
l'immédiat, les suivantes: avant tout la Région enregistrera le
marque "Carte Vallée", ce que jusqu'à présent n'a pas encore été
fait. La Région se substituera à Assocredito Valdostano - société
mise en liquidation à compter du 1
er
novembre 2009 -
pour gérer les fonctions résiduelles de la Carte Vallée pendant une
période de transition, dans la perspective d'un transfert des
fonctions actuelles de la Carte Vallée sur des supports offrant des
prestations conformes aux standards requis par la Charte nationale
des services.
On nous demande:
"se si intende mantenere ed ampliare il
servizio di borsellino elettronico, detto MINIpay"
. La réponse
est une conséquence de ce que je viens de dire: l'Administration
régionale a l'intention de conserver les autres fonctions déjà
activées sur la carte et de les transférer le plus rapidement
possible sur une carte à pouce, dont les prestations seront
conformes aux standards requis par la Charte nationale des
services. Les approfondissements nécessaires en vue de cette
opération sont en cours et sont effectués d'ailleurs par un groupe
de travail qui a été créé à cet effet, qui est coordonné par le
Secrétaire général de la Région, qui est composé par les
représentants du Département législatif et légal, du Département de
l'industrie, de l'artisanat et de l'énergie, de la Direction des
systèmes informatifs, de l'Agence USL de la Vallée d'Aoste, de INVA
et du CELVA.
On nous demande encore:
"qual è stato il costo di attivazione
della sopracitata carta e a quanto ammonta il costo di gestione
della stessa"
. Les coûts d'activation et de gestion de la carte
ont baissé au fil des années, mais le lot des dernières 30.000
cartes qui ont été achetées en 2006 a coûté 107.100 euros; au total
la Région a acheté plus de 132.000 cartes parce qu'un certain
nombre de celles-ci a été ou perdu, ou abîmé, ou ne pouvait pas
fonctionner, et il y avait toujours un fond de magazin qui était
utile pour la substitution de celles qui ne pouvaient plus être
utilisées. Afin d'assurer un soutien aux utilisateurs quant aux
principales fonctions de la carte, un centre de compétence a été
constitué dans le cadre d'une convention passée au moment de
l'introduction de la carte entre la Région et la société INVA. La
société INVA a fourni une série de prestations, donc le service
informatif, le service d'aide aux usagers, le service de guichet et
d'assistance aux sujets concernés par l'utilisation de la carte,
ainsi que la gestion du système de collecte et d'échange des
données et l'allocation d'un système POS pour un coût annuel de
680.000 euros environ. J'ai après une fiche de la répartition de
ces coûts; je vais vous la fournir, si vous en avez besoin.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- Ringrazio l'Assessore per le
precisazioni. Dobbiamo registrare l'ennesimo ritardo su questa
questione, sembra che stiamo sempre inseguendo qualcosa come se
fosse arrivato all'improvviso. Sappiamo da tanto tempo che la
questione dei buoni si sarebbe interrotta, ci stupisce questo
essere in ritardo sempre, in grave ritardo, fase transitoria,
commissione... insomma, dal 1° gennaio l'utilizzo della Carte
Vallée rimarrà per quella parte marginale, con il rischio che gli
utenti la buttino, questa carta, non sapendo quale utilizzo possono
farne in prospettiva. C'è anche questo rischio. In generale questi
ritardi mi paiono gravi, perché tale questione si sa da tanto
tempo, non dal mese di novembre.
Siamo soddisfatti del fatto che comunque si utilizzi ancora
questa carta per altre funzioni, perché - visti i costi di
attivazione - è utile allargare il più possibile l'utilizzo della
carta. Purtroppo il rischio è che si butti via e che questo ritardo
comprometta un eventuale successo dell'intera operazione.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK