Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 935 del 16 dicembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 935 del 16 dicembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 935/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Lattanzi, Tibaldi,
Zucchi e Benin: "Considerazioni in relazione all'aggressione subita
dal Presidente del Consiglio dei Ministri";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Louvin, Bertin,
Giuseppe Cerise, Chatrian e Patrizia Morelli: "Referendum pour la
souveraineté de la Catalogne";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Bertin, Louvin,
Giuseppe Cerise, Patrizia Morelli e Chatrian: "Invito alle
delegazioni italiana ed europea ad un decisivo impegno per la
riuscita della Conferenza ONU di Copenhagen sul clima".
Presidente
- È stata presentata dal gruppo Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau una risoluzione in merito alla Conferenza ONU sul
clima che si sta svolgendo a Copenhagen, quindi proporrei nel
frattempo di votare per l'iscrizione di tutte e tre le risoluzioni,
ovvero la risoluzione del Popolo della Libertà e le due risoluzioni
del gruppo Vallée d'Aoste Vive-Renouveau con un'unica
votazione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK