Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 940 del 17 dicembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 940 del 17 dicembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 940/XIII - Interrogazione: "Rinnovo tecnologico
dei computer presso le strutture dell'Amministrazione
regionale".
Interrogazione
Visti
i Piani Operativi Annuali 2008 e 2009 per la
programmazione, l'organizzazione e la gestione del sistema
informativo regionale;
Tenuto conto
della fornitura di n. 1000 computer
effettuata tra i mesi di maggio 2008 e maggio 2009;
Evidenziata
la necessità di dover dare corso ad un
rinnovo tecnologico dei computer in uso presso diversi uffici e
strutture dell'Amministrazione regionale che risultano obsoleti
rispetto agli attuali standard tecnici e prestazionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione affinché illustri:
1) se, a fronte di quest'importante rinnovo, gli uffici e le
strutture della Regione non risultano più, sotto questo punto di
vista, obsoleti;
2) se i 1000 computer acquistati risultano attualmente tutti
installati e in funzione;
3) se diversamente non risultano essere ancora tutti
operativi, quali le cause e le relative motivazioni;
4) se lo standard dei computer attuali raggiunge un livello
dignitoso in tutti gli uffici regionali e quali sono gli
intendimenti in merito per il futuro.
F.to: Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est des questions qui ont
été présentées de la part des collègues, la première c'est:
"se,
a fronte di quest'importante rinnovo, gli uffici e le strutture
della Regione non risultano più, sotto questo punto di vista,
obsoleti"
, le parc d'ordinateurs dont sont dotées les
structures régionales comptent environ 2.200 appareils. Etant donné
l'évolution des systèmes opérationnels des logiciels
d'environnement, des logiciels de contrôle de la sécurité et du
réseau et d'une façon plus générale des logiciels d'application
utilisés par les structures régionales, la durée de vie d'un
ordinateur de l'Administration régionale est de 3 à 4 ans,
c'est-à-dire moins que pour un ordinateur semblable utilisé à des
fins domestiques, ou dans le cadre d'un système, ou d'un réseau
moins complexe. Le concept d'obsolescence n'est donc pas absolu,
mais évidemment relatif, je dis 3-4 ans pour tenir dans la due
considération ce qui se passe au niveau d'Administration, non pas
au niveau familial, ce qui est différent.
En effet, si les ordinateurs considérés comme obsolètes pour la
Région ne sont plus utilisés par l'Administration, ils sont en
revanche cédés à titre gratuit aux écoles, organismes et
associations qui en font demande selon des critères et des
modalités fixées par le Gouvernement régional déjà en 2005, on a
maintenu ce qui avait été à ce temps le programme, et ceux qui
peuvent encore répondre pleinement aux besoins de ces sujets,
évidemment qui sont différents d'une utilisation complète. C'est
justement pour maintenir un niveau élevé de performances des
ordinateurs que le parc informatique de la Région est mis à jour
selon un plan de renouvellement programmé au rythme d'environ 500
appareils par an, chaque année on change presque 500 appareils.
Pour ce qui est du point 2 et aussi d'une partie du point 3,
"se i 1.000 computer acquistati risultano attualmente tutti
installati e in funzione"
et
"se diversamente non risultano
essere ancora tutti operativi, quali le cause..."
, pour ce qui
est de ces deux points, les 1.000 ordinateurs achetés en 2008-2009
font partie du plan du renouvellement programmé; 800 de ces
appareils sont des ordinateurs de bureau, alors que les 200 autres
sont des ordinateurs portables. Sur ces 800 ordinateurs de bureau,
300 ont déjà été installés pour remplacer les appareils qui
fonctionnaient mal ou présentaient des pannes irréparables; les 500
autres sont en phase d'installation dans le cadre du renouvellement
programmé qui devrait s'achever d'ici août 2010. Sur les 200
portables attribués au personnel de direction et aux employés ayant
présenté une requête en ce sens, pour des exigences de service
particulières, 130 ont déjà été remis à leurs destinataires
conformément au programme qui se terminera avant août 2010.
Pour ce qui est du point 4:
"se lo standard dei computer
attuali raggiunge un livello dignitoso in tutti gli uffici
regionali e quali sono gli intendimenti in merito per il
futuro"
, comme on l'a dit, le programme de renouvellement du
parc d'informatique en relation avec la durée de vie moyenne des
ordinateurs et de l'évolution constante des logiciels utilisés pour
satisfaire les besoins de l'Administration, permet à tous les
bureaux régionaux d'avoir en dotation des appareils informatiques
de haut niveau.
Pour l'avenir l'intention est de maintenir et augmenter
continuellement la qualité des ordinateurs ou utilisés par les
services régionaux. En outre, la direction des systèmes
technologiques procède à des évaluations liées aux typologies des
ordinateurs dont l'Administration dispose, afin d'arriver à une
diminution des coûts d'achat et de gestion, et à une augmentation
des prestations et des contrôles à distance plus efficaces.
Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Grazie,
Presidente.
La nostra iniziativa mirava a conoscere la situazione legata
indubbiamente a delle delibere di Giunta che approvano i vari piani
operativi annuali, come lei ci ha gentilmente citato, per il
2008-2009.
Presidente, vorremmo fare qualche considerazione. Lei
giustamente ci ha citato la durata reale di un computer, dai 3 ai 4
anni, poi non ci fermiamo se da 3 a 4 anni o da 4 a 5, ma, conti
alla mano, ci ha dato delle risposte che ci preoccupano. Nel
2008-2009 sono stati acquistati 1.000 computer, 800 di impianto
fisso e 200 portatili; quelli ad impianto fisso sono stati
acquistati un anno e mezzo fa con un provvedimento dirigenziale del
giugno 2008 con una fornitura tramite Consip, quindi immaginiamo
siano stati forniti nel settembre. Oggi lei ci dice che di questi
800 computer, dopo quasi un anno e mezzo, 500 non sono stati ancora
installati...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...sono stati acquistati nel settembre 2008. Presidente,
l'ordine è di giugno 2008, la fornitura è di settembre-ottobre
2008, più di un anno fa e oggi ci dice gentilmente che 500 non sono
stati ancora installati,
"en phase d'installation"
, e
saranno forse installati entro luglio 2010.
Faccio qualche considerazione, Presidente. Lei ci diceva che la
durata reale è di 3-4 anni, immagino che questi siano depositati
nei nostri magazzini già da 13-15 mesi; inoltre, nei vari
provvedimenti dirigenziali si dice in maniera esplicita che hanno
non solo una durata, ma non hanno un'assistenza. Siamo preoccupati
per l'utilizzo del denaro pubblico, per l'inefficienza di questa
macchina pubblica, stiamo parlando solo nel 2008-2009 di 600.000
euro di fornitura di computer, da una parte; dall'altra, ci
soffermiamo anche sulle necessità che sono state evidenziate,
perché lei ha citato 2.200
ordinateurs
utilizzati dal
comparto pubblico, 1.000 sono stati acquistati fra il 2008 e il
2009, più della metà non sono ancora installati dopo un anno e
mezzo, in più abbiamo perso quasi la metà dell'assistenza di
garanzia.
Rimaniamo senza parole, sinceramente! Questi sono dati suoi,
Presidente: 500 sono ancora da installare e un centinaio di
portatili ancora da installare, quindi delle percentuali molto
alte. Nei provvedimenti dirigenziali, ma soprattutto nei piani
operativi, si evidenzia la necessità di dover dare corso al rinnovo
tecnologico, proprio per dare delle agevolazioni, degli strumenti
tecnologici ai dipendenti per lavorare in maniera adeguata. Allora,
parlare di inefficienza penso che sia un po' minimale quasi un
complimento; inoltre, veramente un utilizzo superficiale di queste
risorse: stiamo parlando comunque di 600.000 euro! Auspicheremmo un
controllo più capillare e dettagliato, proprio perché sono delle
forniture importanti e degli strumenti operativi per lavorare.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK