Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 938 del 17 dicembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 938 del 17 dicembre 2009 - Resoconto
OBJET N° 938/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui est des communications, je voudrais renseigner le
Conseil à propos d'une rencontre qui a été tenue le 9 décembre de
l'Observatoire du centre de détention de Brissogne, prévue par le
protocole d'entente entre le Ministère de la Justice et la Région.
Parmi les différents points qui ont été traités, sont à signaler la
situation quant à la santé pénitentiaire et aux actions menées par
l'Assessorat à la santé, aux actions mises en places par
l'Assessorat à l'éducation et à la culture, ainsi que l'Agence de
l'emploi pour l'éducation et la formation des détenus, la poursuite
du projet relatif à la création d'une blanchisserie industrielle au
centre de détention et la mise au point du règlement, ce qui
devrait être chose faite au début de 2010.
L'autre thème prioritaire ayant fait l'objet de notre attention
au cours de la réunion, est celui de la surpopulation du centre de
détention. C'est d'ailleurs un sujet dont nous avons déjà parlé
lors de la réunion du Conseil régional du 23 septembre. Sur ce
point les représentants de l'administration pénitentiaire n'ont pu
que confirmer le fait que les prisons du district Piémont-Vallée
d'Aoste sont saturées. Ils ont toutefois assuré que tous les
efforts seront poursuivis pour maintenir la situation dans les
limites acceptables avec deux détenus par cellule au maximum; ce
serait prévu un, ce sont déjà deux, et la situation au Piémont est
encore pire, ils ont pris l'engagement au moins de rester dans ces
limites, mais au-dessous de ce limite ils n'ont pas de possibilité
d'activer n'importe quoi.
Enfin, une particulière attention a été mise sur la nécessité
que le poste de directeur du centre de détention de Brissogne soit
couvert de façon stable. A cet égard j'ai souligné, encore une
fois, l'importance de résoudre les problèmes causés par les
changements répétés des responsables de la maison d'arrêt. A ce
propos, en application de la résolution qui a été approuvée aussi
au Conseil le 21 octobre dernier, on a signalé le fait au Ministère
compétent et, en même temps, on a reproposé la question; lors de la
rencontre on a eu les considérations de l'inspecteur, là où il a
dit que Mazzeo - qui était le responsable d'il y a trois mois - a
décidé de rester à Marassi, donc il ne pouvait être déplacé à
Aoste, maintenant il y a M. Arena qui dirige et s'emploie à assurer
la continuité des initiatives qui devra poursuivre le nouveau
directeur, qui a déjà été identifié, c'est M. Minervini, qui
devrait prendre ses fonctions à Brissogne (il est déjà en contact
avec l'actuel M. Arena) du début de l'année prochaine et la
situation devrait être définitive. Il a accepté de rester à
Aoste.
La nouvelle année la situation devrait donc se stabiliser, ce
qui permettra à tous ceux qui travaillent au centre de détention de
mener une action commune, partagée et efficace avec le directeur et
à même d'être un ferme point de référence et d'assurer la
continuité des actions de la maison d'arrêt et des activités de
formation qui, comme vous savez, dépendent du fait que le
changement imprévu ne porte rien pour ce qui est de l'action menée
de la part de l'Administration régionale, en accord avec la maison
de Brissogne.
Deuxième communication. Toujours mercredi 9 décembre dernier en
présence du Chef de Département de la Protection civile Guido
Bertolaso, des Présidents des Régions Abruzzes et de la Province de
l'Aquila ainsi que du Syndic de l'Aquila, les élèves de l'école
provisoire de l'Aquila ont allumé les lumières de l'Arbre de noël
que l'Administration régionale, au nom de la communauté valdôtaine,
a tenu à offrir au chef lieu des Abruzzes, un témoignage concret de
solidarité et des souhaits à toutes les familles de l'Aquila qui
ont été si prouvées pour le tremblement. Un second Arbre de noël a
été dressé près des écoles de la Garde de finance de Coppito, là où
s'était tenu le G8.
Par ailleurs je voudrais revenir brièvement sur l'intention que
la Vallée d'Aoste a prévu de réaliser dans la Commune de Lucoli et
que nous avons présenté à cette Assemblée le 7 octobre 2009. Le 20
novembre dernier le Conseil communal de Lucoli, réuni en séance
extraordinaire, a assisté à la présentation de l'avant-projet
relatif à la réalisation d'une structure expérimentale qui comprend
un centre polyfonctionnel et l'aménagement des espaces extérieurs
du terrain de sport avec des structures permanentes, afin que cet
ensemble puisse être employé en cas de catastrophe pour les
finalités de protection civile. Nous avions convenu avec le Syndic,
lors de la rencontre du 31 octobre à Aoste, que les efforts de la
Vallée d'Aoste se concentreraient sur ce projet, compte tenu de
l'intérêt stratégique qu'il représente pour la communauté même. Le
Conseil communal de Lucoli a approuvé cet avant-projet à
l'unanimité et a délibéré de demander au Président des Abruzzes, en
sa qualité de commissaire délégué du Gouvernement, qu'il charge le
Syndic de Lucoli de l'achat du terrain visé par cette intervention
de la part de la Vallée d'Aoste. Le 10 décembre 2009 le Président
de la Région Abruzzes a pris l'arrêté portant lesdites nominations
(a été nommé le Syndic de Lucoli comme responsable); dès que la
Commune sera devenue propriétaire des terrains concernés, il sera
possible de procéder à l'approbation du projet définitif, puis du
projet d'exécution, avant de lancer l'appel d'offres conformément
aux procédures de dérogation visées par l'ordonnance de la
protection civile. Dès le début de l'année prochaine nous pourrons
présenter à la commission du Conseil tant l'avant-projet que l'état
d'avancement des procédures, en vue de la réalisation de notre
intervention à la Commune de Lucoli. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- C'est juste pour remercier de ces
informations, qui nous paraissent positives dans la mesure où nous
souhaitons vivement que la vase des directeurs de l'établissement
pénitentiaire de Brissogne puisse cesser et le fait de savoir qu'il
y a eu finalement l'identification d'un directeur apparemment
définitif ne peut qu'être un point à notre faveur, dans une
interlocution que nous souhaitons définitive. La nouvelle d'après
laquelle l'on se stabiliserait à 2 détenus par cellule n'est pas là
pour nous réjouir, nous n'en faisons pas un grief au Président du
Gouvernement qui en est, en quelque sorte, simplement
l'ambassadeur, mais c'est une nouvelle très décevante parce qu'il
s'agit d'un standard nettement inférieur à ce que nous considérons
et qui est légalement considéré comme étant justifié à l'intérieur
de cette structure, dont nous n'avons pas manqué de dénoncer avec
les collègues qui ont pris part aux différents surlieux soit au
mois d'août que plus tard, la situation de tension qui peut
également se produire par ce surpeuplement.
Merci également des informations concernant la Commune de
Lucoli; là nous vous prions, M. le Président, de transmettre nos
sentiments et nos meilleurs vœux aux populations
qui sont encore dans des conditions évidemment difficiles, mais
auxquelles désormais des liens d'affection et d'amitié nous lient
résolument à travers l'intervention qui a été réalisée par la
Région valdôtaine et par les forces du bénévolat qui s'y sont
associées. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK