Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 941 del 17 dicembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Energia idroelettrica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 941 del 17 dicembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 941/XIII - Interrogazione: "Realizzazione di nuove
centrali da parte della società Compagnia Valdostana delle
Acque".
Interrogazione
Appreso
che la Compagnia Valdostana delle Acque CVA
avrebbe presentato domanda per la realizzazione di cinque nuove
centrali, in aggiunta alle due centrali che si intendono realizzare
in Comune di La Thuile;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali nuove centrali intenda costruire CVA;
2) con quale tempistica si ritenga che le stesse possano
essere avviate ad esecuzione ed ultimate;
3) quale potenziale complessivo le stesse potranno generare,
in quanto tempo l'investimento sarà ammortizzato e con quali
margini di beneficio economico.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est des questions qui ont
été présentées...
"quali nuove centrali intenda costruire
CVA"
, le bureau de la gestion du domaine hydrique de
l'Assessorat aux ouvrages publics a reçu six demandes de
consortiums concernant les dérivations à usage hydroélectrique,
dont CVA S.p.A. est actuellement titulaire.
Les caractéristiques principales des nouvelles installations
hydroélectriques aux termes des puissances nominales moyennes
annuelles de productibilité annuelle d'énergie, des coûts de
réalisation, des recettes annuelles telles qu'elles sont indiquées
dans les documentations techniques jointes auxdites demandes de
concession figurent sur un tableau que je ne cite pas, je donnerai
une copie...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
...alors je peux les reprendre. Une est la dérivation sur Cheney
dans la Commune de Valtournenche, la dérivation sur le Grand-Alpe
et sur la Doire de Vaudet et centrale au hameau de Surrier dans la
Commune de Valgrisenche, dérivation sur le Verney et centrale au
hameau d'Arpette à La Thuile, juste au-dessus de la centrale déjà
existante, dérivation sur le Clusellaz au hameau de Goille Pesse à
Sarre, centrale au hameau de Séez à Saint-Pierre, dérivation de la
Doire Baltée au hameau de Dolonne et dérivation sur le Grand Eyvia
au hameau des Fontaines à Cogne et sur le Savara au hameau de Loup,
aux centrales de production au hameau de Chavonne... ici il s'agit
de refaire les prises pour ce qui est Chavonne, pour augmenter la
production évidemment. Après je donnerai quand même avec les
détails les précisions. Il faut souligner - c'est ce que je venais
de dire - que pour ce qui est de la demande relative à
l'installation à Chavonne et à Villeneuve, cette centrale
évidemment fonctionne déjà et depuis lors. Il s'agit d'une
augmentation de puissance nominale moyenne annuelle qui est
actuellement de 30.545 kilowatt.
Pour la deuxième question:
"con quale tempistica si ritenga
che le stesse possano essere avviate ad esecuzione ed
ultimate"
, en ce qui concerne les délais de réalisation, il
n'est pas possible de faire des prévisions, car les dossiers sont
encore en cours d'instruction et, en outre, des demandes semblables
ont été également déposées par d'autres sujets concernant
concurrents de CVA. Les procédures d'instruction prévoient
l'évaluation de l'impact environnemental lié à la réalisation des
travaux et, ensuite, l'instruction conjointe des demandes en
concurrence qui ont obtenu une évaluation d'impact environnemental
positif. Le choix se portera sur le projet qui, de par lui-même ou
en association avec d'autres concessions déjà obtenues ou
demandées, proposera l'utilisation la plus rationnelle des
ressources hydriques, conformément aux critères fixés par l'article
9 du décret de 1933. Par ailleurs, pour deux de ces dérivations
susmentionnées, des sociétés ont formé recours devant le tribunal
supérieur des eaux. Les délais de réalisation des centrales
hydroélectriques de taille supérieure à 1.000 kilowatt, sont
d'environ 3 ou 4, une est à mesurer à compter de la date de
délivrance de la concession de dérivation. Evidemment, plus la
taille de la centrale est importante, plus la construction est
complexe; par conséquent, plus les délais de construction
s'allongent.
"Quale potenziale complessivo le stesse potranno generare, in
quanto tempo l'investimento sarà ammortizzato e con quali margini
di beneficio economico"
: pour ce qui est de cette question, la
puissance totale des 6 centrales relatives aux nouvelles demandes
s'élèvent à 70.000 kilowatt et la production supplémentaire moyenne
annuelle prévue est de 349.482 mégawatt, si on compte que déjà pour
ce qui est de la centrale de Chavonne la production totale de la
centrale est de 80.000 mégawatt. En ce qui concerne l'évaluation du
délai de retour d'investissement, celui-ci est estimé en moyenne
entre une dizaine d'années. Le retour de l'investissement sera, en
tout cas, forcément influencé par l'évolution des prix d'énergie et
de certificats verts que le marché exprimera dans les années à
venir. Ici, en effet, c'est plutôt difficile, car il y a des
modifications annuelles, mais en principe de 10 à 11-12 années, ce
qui s'est passé jusqu'à présent ça donne 10 ans pour le retour de
l'investissement.
Je donnerai là quand même la copie des détails pour ce qui est
des 6 centrales dont j'ai cité.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous n'avons
pas la prétention d'avoir le tableau détaillé dans les moindres
détails sur une simple question posée de cette façon, mais merci de
nous avoir fourni quand même les premiers éléments d'une réflexion
que nous souhaiterions, par la suite, voir développée par la
commission compétente du Conseil.
Finalement l'ensemble de cette opération fera avancer de 400.000
de kilowatt la production globale de notre société de production
hydroélectrique. Nous avons un impact qui n'est pas sans importance
sur un nombre de sites également sensibles sous le point de vue de
l'environnement et il nous parait essentiel qu'il y ait, par delà,
le calcul purement économique que peuvent faire les personnes
déléguées par le Gouvernement à la gestion de cette société, qu'il
y ait une réflexion globale sur ses stratégies futures. Or, il nous
parait que jusqu'à ce moment cela n'a pas encore été effectué par
la IV
e
Commission du Conseil, et probablement il s'agit
de mettre dans sa propre agenda un examen un peu plus détaillé.
Nous apprenons, en l'occurrence, l'existence d'une initiative
qui concerne également Valtournenche et le torrent de Cheney, qui
est aussi un site particulièrement délicat sur la partie en amont,
mais nous souhaiterions savoir quelles sont les modalités par
lesquelles on souhaite intervenir dans cet endroit et nous
demanderons, par conséquent, à pouvoir examiner plus dans les
détails ce projet. Comme nous serons évidemment attentifs à la
question de la concurrence et à l'existence des autres sujets
promoteurs, ce qui a déjà donné quelques conflits à Courmayeur et
ailleurs, nous connaissons ces questions et nous souhaitons voir
avancer correctement la démarche de notre petit géant de la
production hydroélectrique que vous connaissez fort bien.
Vous n'avez pas fait état... nous avions demandé des centrales,
vous avez parlé des centrales hydroélectriques, rien n'est dit au
sujet - probablement c'est à cause du fait qu'on ne la considère
pas une centrale - de l'infrastructure éolique qui était annoncée à
Saint-Denis; éventuellement nous reviendrons sur la question, mais
c'est toujours un projet qui est en cours d'avancement. Je vous
remercie pour les informations.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK