Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 942 del 17 dicembre 2009 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
ENTI LOCALI
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 942 del 17 dicembre 2009 - Resoconto
OGGETTO N. 942/XIII - Interpellanza: "Digitalizzazione da
parte di enti pubblici regionali dei rispettivi albi pretori e di
affissione legale".
Interpellanza
L'articolo 32 della L. 18 giugno 2009, n. 69 ha disposto che
a far data dal 1º gennaio 2010, gli obblighi di pubblicazione di
atti e provvedimenti amministrativi aventi effetto di pubblicità
legale si intendono assolti con la pubblicazione nei propri siti
informatici da parte delle amministrazioni e degli enti pubblici
obbligati e che tale adempimento può essere attuato mediante
utilizzo di siti informatici di altre amministrazioni ed enti
pubblici obbligati, ovvero di loro associazioni.
In sostanza, questa innovazione porterebbe alla scomparsa
degli Albi Pretori in forma cartacea.
In relazione a tale obbligo, i sottoscritti
Consiglieri
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se tutti i Comuni, le Comunità montane della Valle d'Aosta
e la stessa amministrazione regionale siano pronti per quella data
alla digitalizzazione dei relativi albi pretori e di affissione
legale;
2) se il passaggio alla forma digitale sia stato gestito in
forma associata e coordinata, ovvero sia avvenuto in forma
individuale;
3) se, nelle intenzioni del governo regionale e degli enti
locali, l'innovazione in questione porterà anche alla successiva
consultabilità permanente degli atti pubblici a carattere generale
prodotti dalle singole amministrazioni sui relativi siti
internet.
F.to: Louvin - Giuseppe Cerise
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin... non, c'est une interpellation... pour l'illustration
la parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Aucun problème
à ce que le Président du Gouvernement commence sa réponse,
puisqu'il s'agit d'une question éminemment technique.
Abbiamo chiesto delucidazioni su una questione tecnica, vado a
sintetizzarla, anche perché i colleghi e chiunque ci stia
eventualmente ascoltando, abbiano migliore consapevolezza della
questione.
Una disposizione della legge n. 69/2009 ha stabilito che, a far
data dal 1° gennaio 2010, ci sia un obbligo di pubblicazione per
tutti gli atti e i provvedimenti amministrativi che hanno effetto
di pubblicità legale, in sostanza le deliberazioni, le
determinazioni assunte dagli organi amministrativi di Regione,
Comuni, enti locali, eccetera, e che questo debba essere d'ora in
poi assolto con pubblicazione sui siti informatici, il che va anche
nella linea che abbiamo sempre sostenuto e richiesto di massima
trasparenza: chiunque si collega con un computer al Comune o alla
Regione potrà avere immediatamente informazione sul contenuto di
una deliberazione adottata. Credo che questo potrebbe semplificare
molto la vita a tante persone.
L'albo pretorio è un'istituzione ormai secolare e credo che
pochissimi si diano la pena di andare a scartabellare nei mazzi di
delibere che sono disponibili in quel luogo. Quindi questo
adempimento ormai informatizzato avrebbe dovuto - credo che la cosa
possa essere soggetta a qualche slittamento - già il 1° gennaio
2010 entrare in esecuzione.
Ci preme sapere se siamo in linea, se funziona la rete delle
amministrazioni in Valle d'Aosta, tanto per quanto riguarda questa
Amministrazione regionale, quanto per Comuni e Comunità montane che
devono darvi attuazione, presumo anche la stessa Unità sanitaria
locale, ma su questo non ho certezze. Quindi se il passaggio alla
forma digitale sia gestito singolarmente da ciascun ente... abbiamo
percepito, parlando con amministratori locali, con segretari
comunali, un po' di incertezza sulle modalità attraverso le quali
raggiungere questo obiettivo e quindi se sia stato gestito in forma
associata e coordinata oppure con modalità individuali, e quindi se
la Giunta abbia nelle proprie intenzioni di assicurare questa
consultabilità permanente, anche oltre il termine di pubblicazione.
È bene che siano reperibili per i 15 giorni, ma ci chiediamo se ci
sarà poi una leggibilità in continuo. La Regione ha fatto un
eccellente lavoro in questo senso, perché ormai credo sia
nell'ordine di una ventina di anni di durata, le deliberazioni del
Governo regionale sono accessibili anche dall'esterno, seppure con
un marchingegno un po' complicato di accreditamento, ma c'è già un
passo in avanti; vorremmo sapere se anche per i Comuni sarà
operabile questa leggibilità in continuo di tutto il patrimonio
deliberativo. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui est de l'Administration régionale, étant donné que
les actes sont publiés au Bulletin officiel de la Région ou au
tableau de l'affichage aux termes des articles 3 et 9 de la loi n°
7/1994, Dispositions en matière de rédaction du BUR, il faut
rappeler que, depuis 2001, ledit Bulletin officiel peut être
consulté librement et gratuitement à la section "Documents" du site
Internet de la Région. Par ailleurs un projet de loi portant
nouvelles dispositions en matière de rédaction et de publication du
Bulletin officiel uniquement sous forme numérique est à l'étude. Ce
projet vise à éliminer le gaspillage dû à la conservation des
documents sur papier conformément aux dispositions prises à
l'échelon national par l'article 27 du décret loi n° 112, qui a été
converti par loi n° 133/2008 et par l'article 32 de la loi n°
69/2009. Cette intervention s'inscrit dans un projet plus ample
ayant pour but la simplification des procédures administratives
grâce à l'application d'instruments informatiques tels que le
courrier électronique certifié, la signature électronique, la
gestion télématique des fiches de pointage et des bulletins
salaires, ainsi que l'archivage numérique des documents, toutes
mesures qui visent à réduire considérablement l'utilisation du
papier.
Pour ce qui est des actes qui ne doivent pas être publiés au
Bulletin officiel, conformément à la désignation en vigueur,
ceux-ci sont affichés au tableau de l'Administration régionale
pendant 15 jours consécutifs. A cet égard il faut préciser que,
depuis janvier 2007, les délibérations du Gouvernement régional
peuvent aussi être consultées librement à la section
"Administration/délibérations", du site Internet de la Région, à
l'exception des celles qui contiennent des données sensibles,
judiciaires, aux sens des lettres d) et e) du premier alinéa de
l'article 4 de la loi n° 196.
A partir du 1
er
janvier 2010, les actes des
dirigeants seront publiés également à la section "Tableau
d'affichage" du site Internet de la Région, qui est actuellement en
cours d'élaboration. Dans une première phase expérimentale la
publication sera d'abord limitée aux objets de ces actes et ce
n'est que par la suite (vraisemblablement la fin de 2010) qu'elle
concernera leur texte intégral. Il faut signaler par ailleurs que
les actes portant attribution des fonctions à des tiers sont déjà
publiées sur le site Internet de la Région depuis le mois de
septembre 2009. A compter toujours du 1
er
janvier 2010
tous les autres actes seront également publiés à la section
"Tableau d'affichage" du site Internet de la Région actuellement en
cours d'élaboration. Par ailleurs certains de ces actes, tels que
les avis de concours régionaux et les marchés publics, peuvent déjà
être consultés librement aux sections "Concours et "Avis d'appel
d'offres" dudit site.
La mise en place de ces procédures facilitera la consultation
par Internet des documents et des actes administratifs, mais ne
comportera pas immédiatement l'élimination de la version papier du
"Tableau d'affichage"; pour l'instant il y aura le double afin
qu'il n'y ait pas de difficultés. En effet, pour parvenir à la
version du "Tableau d'affichage" uniquement numérique avec tout ce
que cela comporte en termes de formalités légales et publicité des
actes, conformément aux dispositions de l'article 32 de la loi n°
69, il est nécessaire de procéder à des modifications législatives,
et cela est valable également pour le tableau d'affichage des
collectivités locales. Lesdites modifications législatives, étant
indispensables en raison des compétences de la Région en matière
d'organisation des bureaux, il sera évidemment impossible de les
faire avant le 1
er
janvier. En effet la Région et les
collectivités locales devront auparavant examiner les problèmes
techniques à résoudre pour appliquer les dispositions susdites. La
mise en œuvre de celles-ci est particulièrement
complexe, car toutes les collectivités locales devront adopter les
instruments informatiques, comme la signature électronique, pour
que leur document numérique soit juridiquement valable à tous les
effets, et le courriers électronique certifié pour vérifier la
provenance et la réception de ces documents.
Je tiens par ailleurs à souligner qu'il s'agit, là,
d'obligations établies à l'échelon national et qui sur le
territoire italien sont respectées diversement avec une certaine
difficulté de compréhension. En effet aucun document relatif aux
modalités techniques d'application est disponible, modalités qui
devraient être établies de façon uniforme par le CNIPA (organe de
certification) afin de garantir la validité et l'authenticité des
publications. Il est entendu également que soit publié un
approfondissement de l'analyse des questions liées à la protection
des données personnelles, document indispensable à ce qui a été
demandé à plusieurs reprises par le garant, étant donné que la
publication des actes au moyen d'Internet comporte une diffusion
des données vers l'extérieur beaucoup plus large et significatif
qu'au moyen d'une publication sur papier. A cet égard la nouvelle
diffusée par l'ANCI d'un report probable avant la fin de l'année au
délai du 1
er
janvier 2010 parait vraisemblable, afin
d'avoir une approche plus complète à ce problème.
Comme avait dit le collègue, c'est un thème complexe et
difficile, quand même je crois qu'avec cette période expérimentale
qui prévoit qu'il y ait la double publication, on va dans la
direction souhaitée, dans l'espoir que même pour les collectivités
locales il n'y ait pas de difficultés supplémentaires pour ce qui
est des actions concernant ce parrainage de procédures. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Ho seguito con attenzione nel corso
degli ultimi anni i progressi che stava compiendo la Regione in
questo campo e l'essenziale della ricostruzione che è stata fatta
riguardava il nostro apparato di diffusione, che - mi pare -
rispetto ad alcuni enti locali sia già più avanzato e aperto alla
consultabilità pubblica. Sicuramente in questo modo andiamo a
conseguire un'economia rilevante di carte, di tempi e soprattutto
di diffusione di informazioni, ma ancora adesso questioni come la
firma digitale certificata, che è appena entrata in vigore poco
tempo fa per altri organismi, come la posta elettronica certificata
che è entrata in carattere di obbligatorietà per gli studi
professionali poche settimane fa, sono temi sui quali tutta
l'Amministrazione si sta misurando.
Noi accogliamo, per quanto ci riguarda, con soddisfazione
l'impegno dal primo gennaio 2010 a dare attuazione alla diffusione
degli atti dirigenziali. I colleghi ogni tanto si interessano anche
a quello che decidono i nostri dirigenti della Regione, devono
attendere settimane a volte prima di trovare gli atti concreti,
perché devono risalire ad elenchi che forse qualche faraone sarebbe
in grado di consultare con facilità, sono veramente molto
macchinose le procedure ancora adesso, ricordano i tempi nei quali
eravamo in altri uffici in via Losanna e si accumulavano negli
schedari della Olivetti montagne di delibere. Adesso, se dal 1°
gennaio 2010 i provvedimenti dirigenziali saranno disponibili in
integrale sul "Tableau d'affichage" numerico, saremo in grado di
procedere tutti con maggior rapidità.
Però da tutto questo, Presidente, non appare con chiarezza cosa
sia stato fatto in termini organizzativi e di team fra gli enti
locali della Valle d'Aosta, credo che il problema si porrà lì,
soprattutto. Sappiamo che l'ANCI ha annunciato questo ritardo, le
difficoltà ci sono, il CNIPA non pare che sia strepitoso nella sua
funzionalità, però non abbiamo l'impressione che qui ci sia stata
una manovra coordinata fra la Regione e gli enti locali. Non
sappiamo quale sia il bandolo della matassa; noi abbiamo
l'impressione... abbiamo consultato su questo degli operatori
tecnici, in particolare dei segretari comunali, che non hanno la
sensazione che si stia procedendo in modo informato e condiviso su
questo terreno.
Lei è una persona attenta, Presidente, conosce bene la macchina
dell'Amministrazione, provi a sentire se non c'è modo di tirare
meglio le fila di tutta questa questione; è probabile che si slitti
in avanti di qualche mese o di un anno, ma veramente qui non
abbiamo la sensazione che ci siano direttive chiare ed un progetto
concertato e condiviso con gli enti locali per venirne fuori! Ci si
appoggia su vari soggetti esterni, alcuni dei quali sono in grado
di fornire anche dei supporti tecnici, ma qui vediamo ancora molta
nebbia. Quindi la invitiamo, Presidente, a fare, per quanto è
possibile, i dovuti approfondimenti e a dare un impulso a questo
salto di qualità dell'Amministrazione verso una dimensione più
trasparente. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK