Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 956 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 956 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 956/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Bonne journée et bonne année à tous.
Par son arrêt n° 341 de 2009 la Cour constitutionnelle a déclaré
contraire à la Constitution le 17
e
alinéa de l'article
61 du décret-loi n° 112/2008, portant: "Dispositions urgentes pour
le développement économique, la simplification, la compétitivité,
la stabilisation des finances publiques et de la péréquation
fiscale" pour ce qui est de la partie applicable à l'Université de
la Vallée d'Aoste. La Région avait introduit un recours contre
cette disposition, considérant qu'en prévoyant l'obligation de
verser à l'Etat les sommes dérivant de l'application des mesures de
limitation des dépenses visées à l'article 61, au cas où retenu
applicable à l'Université de la Vallée d'Aoste, elle aurait empiété
sur les compétences législatives et administratives en matière de
financement de l'université, qui ont été attribuées à la Région par
le décret législatif n° 282/2000, portant: "Dispositions
d'application du Statut spécial en matière de pouvoir législatif
régional inhérent aux financements de l'université et de la
construction universitaire". Plus précisément, la Cour a déclaré
contraire à la Constitution le 17
e
alinéa de l'article
61 pour ce qui est de la partie applicable à l'Université de la
Vallée d'Aoste, parce que celui-ci dispose unilatéralement, sans
aucune forme d'implication de la Région, le versement à l'Etat des
sommes dérivant de l'application des mesures de limitation des
dépenses financées en partie par le budget régional. D'une part,
donc, cette disposition viole le principe de collaboration loyale
et, d'autre part, elle porte atteinte au pouvoir législatif de la
Région en matière de financement de l'université, attribué par la
Région par la loi d'application du Statut dont j'ai dit. Nous
accueillons donc avec satisfaction la décision de la Cour, qui met
un terme à cette situation paradoxale, selon laquelle les
éventuelles économies réalisées pour les dépenses de l'université,
qui sont financées par 95 pour cent par la Région, auraient dû être
versées à l'Etat.
Con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri in data 18
dicembre 2009, pubblicato sulla Gazzetta Ufficiale n. 3 del 5
gennaio 2010, è stata disposta la proroga fino al 31 dicembre 2010
dello stato di emergenza, in relazione alla messa in sicurezza
della diga del Beauregard del Comune di Valgrisenche. Il
provvedimento è necessario per il definitivo rientro nell'ordinario
della situazione, sulla base di specifici interventi da sottoporre
al parere tecnico della IV sezione del Consiglio superiore dei
lavori pubblici, la cui realizzazione sarà approvata e curata dal
Commissario straordinario, ing. Toti. La Presidenza della Regione
ha espresso la propria intesa sul punto, a conferma dell'attenzione
condivisa, in merito all'obiettivo della messa in piena sicurezza
della diga, la cui esistenza e quindi il prosieguo del suo
esercizio è fondamentale anche per le funzioni delle laminazioni
delle piene. Con questo decreto c'è un passo avanti importante nei
confronti della stabilizzazione di una situazione che ci vede
interessati di mantenere la diga, non più dismissione, ma messa in
sicurezza. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK