Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 963 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 963 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 963/XIII - Rinvio di interpellanza: "Attivazione
di un servizio on-line per l'acquisto di biglietti e abbonamenti
della Saison Culturelle".
Président
- Je crois que le point peut être renvoyé,
puisqu'il n'y a pas la collègue Fontana.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK