Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 973 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 973 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 973/XIII - Modificazione del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio regionale.
MODIFICAZIONI AL REGOLAMENTO INTERNO PER IL FUNZIONAMENTO DEL
CONSIGLIO REGIONALE
Articolo 1
(Sostituzione dell'articolo 28)
1. L'articolo 28 è sostituito dal seguente:
"Articolo 28
(Termini e pareri)
1. Le Commissioni devono esprimere il parere sui progetti di
legge, di regolamento e sulle proposte di atti amministrativi loro
assegnati e darne comunicazione per iscritto al Presidente del
Consiglio entro il termine di sessanta giorni, non comprensivo dei
periodi di vacanza o di crisi del Governo regionale. Tale termine
può essere prorogato di trenta giorni dal Presidente del Consiglio,
su richiesta unanime e motivata della Commissione. Il termine,
anche se prorogato, può essere sospeso dal Presidente del
Consiglio, su richiesta della Commissione, nel caso di atti
notificati alla Commissione europea, ai sensi dell'articolo 88,
paragrafo 3, del Trattato istitutivo della Comunità europea, e
riprende a decorrere dalla data di acquisizione del parere
dell'organo comunitario.
2. Trascorso il termine di cui al comma 1, il parere si dà
per espresso e il Presidente del Consiglio ne dà comunicazione agli
organi competenti o inserisce d'ufficio l'argomento all'ordine del
giorno della prima adunanza consiliare, salvo quanto previsto
dall'articolo 37, comma 7.
3. Nei casi di disegni di legge che comportino conseguenze
finanziarie, gli uffici della Presidenza del Consiglio,
contestualmente all'assegnazione, richiedono alla struttura
regionale competente in materia di bilancio il parere obbligatorio
sugli aspetti finanziari.
4. Nei casi di proposte di legge di iniziativa consiliare e
popolare che comportino conseguenze finanziarie, l'espressione del
parere da parte delle Commissioni consiliari competenti per materia
è preceduto dal parere di cui all'articolo 27, comma 2, che deve
essere espresso entro il termine di trenta giorni
dall'assegnazione. La Commissione Affari Generali richiede il
parere obbligatorio sugli aspetti finanziari alla struttura
regionale competente in materia di bilancio previa audizione del
Presidente della Regione, a nome della Giunta regionale,
finalizzata all'eventuale reperimento delle risorse finanziarie per
la copertura degli oneri derivanti dalle proposte di legge.
5. Qualora successivamente all'espressione del parere di cui
all'articolo 27, comma 2, le Commissioni consiliari competenti per
materia apportino alle proposte di legge di cui al comma 4
modifiche che comportino conseguenze finanziarie devono comunicarlo
alla Commissione Affari generali ai fini dell'espressione di un
ulteriore parere con le modalità di cui al medesimo comma
4.
6. Trascorsi novanta giorni dal rinvio di un argomento dal
Consiglio in Commissione, è concessa al proponente la facoltà di
chiedere al Presidente del Consiglio l'iscrizione dell'argomento
stesso all'ordine del giorno di un'adunanza consiliare.
7. Le Commissioni competenti per materia hanno facoltà di
formulare, anche in linea di rielaborazione, di coordinamento e di
integrazione di più progetti di legge concernenti una stessa
materia, un testo proprio da sottoporre al Consiglio unitamente al
testo del proponente. Ove non sussistano obiezioni, la discussione
ha luogo sul testo formulato dalla Commissione; in caso contrario,
decide il Consiglio.".
Articolo 2
(Sostituzione dell'articolo 29)
1. L'articolo 29 è sostituito dal seguente:
"Articolo 29
(Relatori)
1. Ogni Commissione competente per materia può nominare per
ciascun affare un relatore scegliendolo fra i propri componenti,
fatto salvo quanto previsto dall'articolo 30, comma 4.
2. Per i progetti di legge e di regolamento la nomina del
relatore è obbligatoria.
3. La Commissione procede alla nomina di un relatore di
minoranza qualora la minoranza stessa lo richieda.
4. Il presentatore di una proposta di legge, che non faccia
parte della Commissione incaricata di esaminarla, può esserne
nominato relatore, senza diritto di voto.
5. Il Presidente della Commissione fissa un termine al
relatore per la presentazione della relazione alla Commissione. La
relazione deve essere presentata dalla Commissione per iscritto al
Presidente del Consiglio nei termini di cui all'articolo 28, comma
1.
6. Ove la Commissione esprima all'unanimità parere favorevole
su un progetto di legge o di regolamento, la relazione al Consiglio
può essere svolta oralmente.".
Articolo 3
(Modificazione all'articolo 35)
1. Il comma 2 dell'articolo 35 è abrogato.
Articolo 4
(Modificazione all'articolo 52)
1. Il comma 1 dell'articolo 52 è sostituito dal
seguente:
"1. Gli Assessori che non facciano parte del Consiglio
partecipano alle sedute del Consiglio stesso con diritto di parola
sugli argomenti di competenza, ma senza diritto di voto.".
Articolo 5
(Modificazione all'articolo 64)
1. Il comma 6 dell'articolo 64 è abrogato.
Articolo 6
(Modificazione all'articolo 66)
1. Il comma 6 dell'articolo 66 è sostituito dal
seguente:
"6. Gli articoli aggiuntivi e gli emendamenti che comportino
conseguenze finanziarie sono trasmessi, appena presentati, alla
struttura regionale competente in materia di bilancio per il parere
obbligatorio sugli aspetti finanziari e per gli eventuali
provvedimenti di carattere finanziario da adottare ai fini della
copertura degli oneri conseguenti.".
Articolo 7
(Inserimento dell'articolo 69 ter)
1. Dopo l'articolo 69 bis è inserito il seguente:
"Articolo 69 ter
(Parere sui progetti di modificazione dello Statuto speciale
di iniziativa governativa o parlamentare)
1. I progetti di modificazione dello Statuto speciale di
iniziativa governativa o parlamentare, previsti dall'articolo 50,
comma terzo, dello Statuto sono assegnati alla Commissione
competente per materia la quale formula il proprio parere entro i
successivi venti giorni, proponendo al Consiglio di
esprimere:
a) parere favorevole o contrario, con o senza
osservazioni;
b) parere favorevole condizionato alle modificazioni
espressamente formulate.
2. Scaduto il termine di cui al comma 1, il Presidente del
Consiglio iscrive il progetto di modificazione dello Statuto
speciale all'ordine del giorno del Consiglio per l'espressione del
parere entro il termine previsto dall'articolo 50, comma terzo,
dello Statuto speciale.
3. La discussione e la votazione, in Commissione e in Aula,
si svolgono sull'intero testo. Si osservano le disposizioni di cui
al Titolo VI, Capi III e IV, in quanto applicabili.".
Articolo 8
(Modificazione all'articolo 93)
1. Il comma 2 dell'articolo 93 è sostituito dal
seguente:
"2. L'iscrizione all'ordine del giorno delle interrogazioni
presentate da ogni Consigliere è effettuata secondo un'equilibrata
ripartizione tra i presentatori e i gruppi consiliari, tenuto conto
anche del loro ordine cronologico di ricevimento da parte degli
uffici della Presidenza del Consiglio.".
Articolo 9
(Modificazione all'articolo 99)
1. Il comma 2 dell'articolo 99 è sostituito dal
seguente:
"2. L'iscrizione all'ordine del giorno delle interpellanze
presentate da ogni Consigliere è effettuata secondo un'equilibrata
ripartizione tra i presentatori e i gruppi consiliari, tenuto conto
anche del loro ordine cronologico di ricevimento da parte degli
uffici della Presidenza del Consiglio.".
Articolo 10
(Modificazione all'articolo 102)
1. Il comma 2 dell'articolo 102 è abrogato.
Articolo 11
(Modificazione all'articolo 103)
1. Il comma 2 dell'articolo 103 è sostituito dal
seguente:
"2. L'iscrizione all'ordine del giorno delle mozioni
presentate da ogni Consigliere è effettuata secondo un'equilibrata
ripartizione tra i presentatori e i gruppi consiliari, tenuto conto
anche del loro ordine cronologico di ricevimento da parte degli
uffici della Presidenza del Consiglio.".
MODIFICATIONS DU RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU CONSEIL
RÉGIONAL
Article 1
er
(Remplacement de l'article 28)
1. L'article 28 est remplacé comme suit:
"Article 28
(Délais et avis)
1. Les Commissions doivent exprimer leur avis sur les projets
ou proposition de loi et de règlement et sur les propositions
d'actes administratifs dont elles sont saisies et le communiquer
par écrit au Président du Conseil dans un délai de soixante jours,
hormis les périodes de vacances ou de crise du Gouvernement
régional. Ce délai peut être prorogé de trente jours par le
Président du Conseil, sur demande unanime et motivée de la
Commission. Le délai, même s'il a été prorogé, peut être suspendu
par le Président du Conseil, sur demande de la Commission, lorsque
l'acte a été notifié à la Commission européenne au sens du
paragraphe 3 de l'article 88 du Traité instituant la Communauté
européenne, et reprend à s'écouler à partir de la date
d'acquisition de l'avis dudit organe communautaire.
2. A l'expiration du délai visé au premier alinéa, l'avis est
considéré comme acquis et le Président du Conseil en informe les
organes compétents ou inscrit d'office l'objet à l'ordre du jour de
la première réunion du Conseil, sans préjudice des dispositions du
7
e
alinéa de l'article 37.
3. Dans le cas des projets et des propositions de loi qui
comportent des conséquences financières, les bureaux de la
Présidence du Conseil demandent, simultanément à la saisine, l'avis
obligatoire sur le volet financier des textes en cause à la
structure régionale compétente en matière de budget.
4. Dans le cas des propositions de loi émanant du Conseil ou
de l'initiative populaire qui comportent des conséquences
financières, l'avis des Commissions du Conseil compétentes par
matière est précédé de l'avis visé au deuxième alinéa de l'article
27, qui doit être exprimé dans un délai de trente jours à partir de
la saisine. La Commission Affaires Générales demande l'avis
obligatoire sur le volet financier des textes en question à la
structure régionale compétente en matière de budget, et ce, après
avoir entendu le Président de la Région, qui représente le
Gouvernement régional, en vue de l'éventuel repérage des ressources
financières nécessaires à la couverture des dépenses découlant des
propositions de loi en cause.
5. Au cas où, après l'avis visé au deuxième alinéa de
l'article 27, les Commissions du Conseil compétentes par matière
apporteraient des modifications qui comportent des conséquences
financières aux propositions de loi évoquées au quatrième alinéa
ci-dessus, elles doivent en informer la Commission Affaires
Générales afin que celle-ci exprime un autre avis selon les
modalités prévues audit quatrième alinéa.
6. Quatre-vingt-dix jours après le renvoi d'un objet à la
Commission par le Conseil, le proposant a la faculté de demander au
Président du Conseil l'inscription de l'objet à l'ordre du jour
d'une réunion du Conseil.
7. Les Commissions compétentes par matière ont la faculté de
formuler, même en vue d'une nouvelle rédaction, de la coordination
et de l'intégration de plusieurs projets et propositions de loi
concernant la même matière, un texte propre à soumettre au Conseil
en même temps que le texte du proposant. Si aucune objection n'est
formulée, la discussion a lieu sur le texte présenté par la
Commission; dans le cas contraire, c'est le Conseil qui
statue.".
Article 2
(Remplacement de l'article 29)
1. L'article 29 est remplacé comme suit:
"Article 29
(Rapporteurs)
1. Chaque Commission compétente par matière peut nommer, pour
chacune des questions dont elle est saisie, un rapporteur qu'elle
choisit parmi ses membres, sans préjudice des dispositions du
quatrième alinéa de l'article 30 du présent règlement.
2. Pour les projets et les propositions de loi et de
règlement, la nomination du rapporteur est obligatoire.
3. Lorsque la minorité le demande, la Commission procède à
nommer un rapporteur qui représente celle-ci.
4. Même s'il ne fait pas partie de la commission saisie, le
proposant d'une proposition de loi peut être nommé rapporteur, sans
droit de vote.
5. Le président de la Commission fixe un délai au rapporteur
pour la présentation du rapport à la Commission. Le rapport doit
être présenté par écrit au Président du Conseil par la Commission
dans les délais prévus au premier alinéa de l'article 28.
6. Au cas où la Commission exprimerait son avis favorable sur
un projet ou une proposition de loi ou de règlement à l'unanimité,
le rapport au Conseil peut être fait oralement.".
Article 3
(Modification de l'article 35)
1. Le deuxième alinéa de l'article 35 est abrogé.
Article 4
(Modification de l'article 52)
1. Le premier alinéa de l'article 52 est remplacé comme
suit:
"1. Les Assesseurs qui ne font pas partie du Conseil
participent aux séances de ce dernier avec droit de parole sur les
sujets de leur ressort, mais sans droit de vote.".
Article 5
(Modification de l'article 64)
1. Le sixième alinéa de l'article 64 est abrogé.
Article 6
(Modification de l'article 66)
1. Le sixième alinéa de l'article 66 est remplacé comme
suit:
"6. Les articles additionnels et les amendements qui
comportent des conséquences financières sont adressés, dès leur
dépôt, à la structure régionale compétente en matière de budget qui
exprime son avis obligatoire sur le volet financier et prends les
éventuelles mesures à caractère financier nécessaires à la
couverture des dépenses y afférentes.".
Article 7
(Insertion de l'article 69 ter)
1. Après l'article 69 bis est inséré le suivant:
"Article 69 ter
(Avis sur les projets de modification du Statut spécial
formulés par le Gouvernement ou par le Parlement)
1. La Commission compétente par matière est saisie des
projets de modification du Statut spécial rédigés par le
Gouvernement ou par le Parlement, aux termes du troisième alinéa de
l'article 50 du Statut, et formule son avis dans les vingt jours
suivants, en proposant au Conseil d'exprimer:
a) un avis favorable ou contraire, avec ou sans
observations;
b) un avis favorable sous condition qui tient compte des
modifications expressément formulées.
2. À l'issue du délai fixé au premier alinéa du présent
article, le Président du Conseil inscrit le projet de modification
du Statut spécial à l'ordre du jour du Conseil pour l'expression de
l'avis de celui-ci dans le délai prévu par le troisième alinéa de
l'article 50 du Statut spécial.
3. La discussion et le vote, dans les séances des Commissions
et du Conseil, portent sur l'ensemble du texte. Dans ce cas, il est
fait application, pour autant qu'elles sont compatibles, des
dispositions du Titre VI, Chapitres III et IV.".
Article 8
(Modification de l'article 93)
1. Le deuxième alinéa de l'article 93 est remplacé comme
suit:
"2. L'inscription à l'ordre du jour des questions présentées
par chaque Conseiller est effectuée selon une répartition
équilibrée entre les présentateurs et les groupes du Conseil,
compte tenu également de l'ordre chronologique de réception
desdites questions par les bureaux de la Présidence du
Conseil.".
Article 9
(Modification de l'article 99)
1. Le deuxième alinéa de l'article 99 est remplacé comme
suit:
"2. L'inscription à l'ordre du jour des interpellations
présentées par chaque Conseiller est effectuée selon une
répartition équilibrée entre les présentateurs et les groupes du
Conseil, compte tenu également de l'ordre chronologique de
réception desdites interpellations par les bureaux de la Présidence
du Conseil.".
Article 10
(Modification de l'article 102)
1. Le deuxième alinéa de l'article 102 est abrogé.
Article 11
(Modification de l'article 103)
1. Le deuxième alinéa de l'article 103 est remplacé comme
suit:
"2. L'inscription à l'ordre du jour des motions présentées
par chaque Conseiller est effectuée selon une répartition
équilibrée entre les présentateurs et les groupes du Conseil,
compte tenu également de l'ordre chronologique de réception
desdites motions par les bureaux de la Présidence du
Conseil.".
Si dà atto che dalle ore 11,26 riassume la presidenza il
Presidente Alberto Cerise.
Président
- Chers collègues, lors de sa réunion du 4
décembre dernier, la Commission pour le Règlement a approuvé une
série de propositions de modification du Règlement intérieur du
Conseil régional, justifiées par des raisons de nature différente,
portant sur les dispositions relatives aux sujets suivants: avant
tout l'avis obligatoire sur les aspects financiers des actes
normatifs entraînant des conséquences budgétaires, ces
modifications constituent essentiellement une adaptation des
dispositions de règlement à la loi régionale n° 30/2009. En
deuxième lieu, les avis sur les projets et les propositions de
modification du Statut spécial à l'initiative du Gouvernement ou du
Parlement italien avec l'introduction d'un nouvel article, le
69ter, qui vise à permettre au Conseil - par la réduction du temps
dans lequel la commission compétente doit analyser le projet ou la
proposition en cause - d'exprimer son avis dans le délai de 60
jours à compter de la communication du texte y afférent par le
Gouvernement italien, aux termes du 3
e
alinéa de
l'article 50 du Statut spécial. Encore, les modalités d'inscription
à l'ordre du jour des questions, des interpellations et des motions
conçues, de manière qu'il soit tenu compte non seulement de l'ordre
chronologique de réception des actes en question par le Bureau de
la Présidence du Conseil, comme il est actuellement prévu, mais
également d'une représentation équilibrée des auteurs et des
groupes du Conseil. Enfin, les articles sur les rapporteurs et sur
les Assesseurs ne faisant pas partie du Conseil, qui ont été
entièrement réécrits pour plus de clarté: le premier, pour mieux
expliciter le droit de la minorité de nommer son propre rapporteur
au cas où elle le demanderait; le deuxième, pour éclaircir
l'étendue du droit de participation des Assesseurs ne faisant pas
partie du Conseil aux réunions de cette Assemblée avec le droit de
parole sur les sujets de leur ressort, mais sans droit de vote.
Sur cette proposition de modification a été présenté un
amendement de la part des collègues Donzel et Rigo. La discussion
est ouverte.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Presidente, per tradizione le modifiche
al Regolamento, quando sono concordate in seno alla Conferenza dei
Capigruppo, non fanno oggetto di grande dibattito e approfondimento
in quest'aula. Nulla impedisce a qualsiasi collega di presentare
delle correzioni, integrazioni, o altro, ma dare corso, anche solo
rispetto ad un emendamento di poche parole, ad una votazione senza
averne preso contezza ed aver esplicitato i contenuti, il senso
dell'iniziativa mi sembra singolare. Gradirei che ci fosse almeno
una valutazione e, se lo si ritiene, che si riporti in Conferenza
Capigruppo questo articolo, se è di qualche utilità la cosa.
Altrimenti mi pare che sia singolare che si vada ad una valutazione
così secca, senza aver fatto oggetto di un pure minimo
approfondimento l'emendamento di un collega Consigliere.
Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente.
Non sono intervenuto subito, perché pensavo ci fosse un
dibattito generale e poi successivamente avrei illustrato il senso
e le ragioni di questo emendamento. Credo che il Consiglio sia
anche la sede opportuna per dibattere cose che sono già state
discusse nelle commissioni. Quindi mi permetto di sottoporre alla
vostra attenzione queste riflessioni e poi, il Consiglio, con la
sua capacità di valutazione, saprà al meglio decidere cosa
fare.
Cari colleghe e cari colleghi, so bene, lo ha ricordato il
Consigliere Louvin, che le proposte alla nostra attenzione sono già
state oggetto di un confronto nell'apposita Commissione per il
Regolamento e con un'approvazione unanime delle stesse. Un
successivo confronto all'interno del mio partito ci ha permesso di
approfondire una questione che è stata poi la ragione sostanziale
dell'emendamento che abbiamo presentato.
Invito quindi i Consiglieri, per primo il Presidente del
Consiglio, a riflettere ancora un momento, credo che sia possibile,
non penso sia una perdita di tempo, su una questione che per noi è
importante: la trasversalità dell'azione quotidiana della pubblica
amministrazione. Sempre più, infatti, i diversi settori (lo sapete
meglio di me, lo sanno meglio di me gli Assessori o chi è stato
Assessore): la scuola, la casa, i trasporti, il lavoro, sono
oggetto di interventi integrati fra i diversi dipartimenti, fra i
diversi assessorati. Anzi, in particolare i servizi sono adesso
sempre più presentati e agiscono attraverso un coordinamento fra
istituzioni diverse, non solo fra Assessorati, fra Comuni, Comunità
montane, azienda USL, società civile. Allora per questa ragione al
dibattito consiliare potrebbe essere utile, in particolari momenti,
un confronto più largo preventivamente non previsto, anche fra gli
Assessorati non coinvolti direttamente.
Discutendo per esempio di un disegno di legge sulla casa,
potrebbe essere utile affrontare o approfondire, perché ce lo
chiede un emendamento presentato da un Consigliere, la tematica
dell'integrazione, la scuola con le politiche giovanili, il turismo
invernale con l'attività dell'organizzazione dei volontari del
soccorso, i trasporti, il lavoro, quindi i particolari interventi a
favore dei soggetti deboli. Potrebbe essere utile, ripeto,
necessario ascoltare, anzi, coinvolgere direi l'Assessore tecnico
in questo caso, perché la sua competenza e le sue conoscenze
potrebbero aiutare e migliorare anche il dibattito consiliare,
proprio su un emendamento non previsto, su una discussione non
prevista.
Credo che la politica al servizio dell'Amministrazione abbia
bisogno della voce di tutti; purtroppo manca la partecipazione, che
invece dobbiamo ricercare con forza e convinzione. Sempre più
confronto, non sempre meno! Rendere praticabili cioè le indicazioni
scaturite dal lavoro fatto l'anno scorso sul piano di zona per
esempio: collegialità, utilizzo di tutte le competenze, larga
partecipazione nelle decisioni. Ecco perché la parola e quindi la
conoscenza dell'attività dell'Assessore tecnico, questo o
quell'altro di oggi, o anche di domani, anche nei provvedimenti
direttamente non di sua competenza, ripeto, potrebbe essere utile
ai lavori del Consiglio ed ai provvedimenti che il Consiglio dovrà
assumere. Questi i motivi che ci hanno portato a chiedere al
Consiglio di riflettere ancora un momento su questo articolo. Lo
abbiamo fatto in buona fede, sperando - lo dico sinceramente,
sapete che lo dico e ci credo - di non aver urtato la
suscettibilità e la sensibilità dei colleghi, ma permettetemi di
ricordare che, a volte, succede che provvedimenti assunti dalla
Giunta o discussi unanimemente nelle commissioni siano poi oggetto
di emendamenti, lo abbiamo visto adesso, pochi minuti fa, degli
stessi Assessori.
Un'ultima considerazione per evitare antipatici equivoci. Il
Partito Democratico non è stato favorevole all'elezione
dell'Assessore tecnico per le ragioni e per il modo come questo si
è sviluppato nei mesi; siamo però convinti che se il Consiglio
ritiene necessario la nomina di un Assessore tecnico, il Consiglio
non può circoscriverne l'azione.
Vi ringrazio dell'attenzione.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie, Presidente.
Solo per aggiungere una riflessione, cioè non far passare questo
atto nel silenzio totale, giusto per dare le argomentazioni che
portano il Consiglio ad approvare queste modificazioni al
Regolamento interno, visto che non c'è un relatore per questo
provvedimento.
Questo atto affronta tre tematiche, una che riguarda le
disposizioni successive alle nuove norme sulla compatibilità
finanziaria e sui bilanci, quindi modificazioni di tipo tecnico di
cui la Commissione del Regolamento ha sostanzialmente preso atto;
la seconda, l'opportunità per le minoranze di nominare i propri
relatori anche sui provvedimenti che passano nelle commissioni, mi
pare giusto citarlo perché è un'apertura che il Consiglio regionale
fa alle forze di minoranza e che va sottolineata; la terza, la
questione che ha appena sollecitato il collega Rigo, sulla
questione del ruolo dell'Assessore tecnico con la sua competenza
specifica nei vari atti che vengono dibattuti nelle commissioni e
nel Consiglio.
Il PD - dice Rigo - propone un emendamento per rilevare la
necessità di una riflessione; mi permetto di dire, con altrettanta
onestà intellettuale con la quale Gianni ha espresso il suo
pensiero, che noi lo riteniamo un emendamento inopportuno, inutile,
perché già la legge stessa e il provvedimento del Regolamento lo
prevedono che, identificando nell'Assessore tecnico una persona di
spiccate specificità... altrimenti non si capisce perché la Giunta
non prenda un Consigliere qualunque del Consiglio, magari abilitato
alle questioni sociali e sanitarie... se si nomina un Assessore
tecnico è perché si identifica in quella persona una specifica
competenza professionale che lo induce ad avere una competenza
molto specifica. Poi se si dice che sul piano casa è necessario
sentire l'Assessore alle politiche sociali, è di sua competenza,
quindi verrà sicuramente ascoltato; non vedo la necessità di
puntualizzare questo aspetto, mi sfugge la finalità politica, non
vedo quella amministrativa, credo che i provvedimenti di variazione
al Regolamento siano di tipo tecnico. L'unico vero fatto politico è
l'opportunità per la minoranza di nominare i relatori sui
provvedimenti quando lo ritenga opportuno.
Credo che questo atto debba essere approvato e che il Consiglio
non perda troppo tempo.
Président
- La parole au Conseiller La Torre.
La Torre (FA)
- Volevo intervenire anch'io solo
sull'emendamento presentato dal PD. Devo dire l'ho letto anche con
un po' di sorpresa, perché do ancora un significato alle riunioni
delle commissioni e nella riunione della Commissione sul
Regolamento si era trovata una posizione definita da tutti,
concorde. Poi capisco che c'è un'evoluzione del pensiero del PD,
che rispetto, però voglio solo dire che non è che in Commissione
Regolamento non si fosse discusso di questo e non si fosse
approfondito... erano state date delle spiegazioni corrette, il
Regolamento già prevedeva il ruolo tecnico dell'Assessore, quindi
questa è solo una sottolineatura. Infatti tratta argomenti di
competenza ed è lampante, chiaro! Se poi si vuole fare adesso tutta
la didattica o andare ad interpretare le parole, è evidente che
tutto ciò che attiene alla competenza e al lavoro di un Assessore
tecnico, specifico, tecnico, e non politico, è di sua competenza
poterlo discutere e affrontare nelle dovute sedi!
Mi sembra un emendamento inopportuno; personalmente - non so se
posso chiederlo anche a nome della maggioranza - chiederei
un'astensione da parte nostra su questo, perché mi lascia un po'
perplesso, mi mette in difficoltà, perché in commissione
l'argomento era stato sviluppato e si era trovata una posizione
comune.
Président
- La parole au Conseiller Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Grazie, Presidente.
Solo per una chiarificazione che è più nei confronti del collega
Rigo, con il quale ho avuto modo di discutere ieri pomeriggio su
questo argomento e al quale avevo detto che, in linea di principio,
mi sembrava che l'emendamento potesse essere accolto; però, non
avendo partecipato alla commissione, non ho seguito tutto il
dibattito. Posso dire che mi confortano le parole espresse dai
colleghi che mi hanno preceduto, in quanto la discussione per la
quale siamo portati a trattare l'emendamento è: se l'Assessore ha
competenza a rispondere alle domande in commissione sugli argomenti
eventualmente proposti. Faccio l'esempio: si è parlato, ieri, della
competenza nell'edilizia economica popolare; c'è una parte
sanitaria che interviene e che è di fondamentale importanza, come
la metratura degli alloggi, l'antigenicità, cose che riguardano
l'Assessorato di competenza... si diceva, ieri, il collega me ne
deve dare atto per onestà intellettuale, che qualora l'Assessore
non avesse potuto rispondere a queste argomentazioni... ovviamente,
per quanto mi riguarda, l'emendamento era accoglibile. Mi pare che
così non sia, perché il testo parla di argomenti e non solo di
atti, ecco, fosse scritto atti, evidentemente l'Assessore non
avrebbe potuto rispondere in materia, mentre parlando per
argomenti, non essendo specifico della sanità, essendo argomento
che riguarda settori diversi, ma che sono di competenza dello
stesso Assessorato, può naturalmente intervenire.
È per questo, contrariamente a quanto personalmente ho detto al
collega Rigo, che mi sento di dire che l'emendamento non è
accoglibile.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente.
L'introduzione di questa questione da parte del collega Rigo -
credo che non sia mai inutile, né troppo tardivo affrontare
argomenti che hanno questo rilievo e questa delicatezza, anche se
la discussione avrebbe potuto svolgersi in modo più approfondito in
commissione - sollecita comunque una riflessione particolare. Se
fosse stato introdotto con questa formulazione, forse avremmo
potuto approfondire ulteriormente, ma ricordo bene, ero presente e
partecipe alla discussione che c'è stata.
Noi abbiamo una tradizione del diritto parlamentare, che vuole
che i Ministri tecnici parlino a nome del Governo, o in quanto
Ministri per la competenza specifica solo ed esclusivamente degli
argomenti di loro competenza. La latitudine di intervento, cioè la
possibilità di parlare a nome del proprio gruppo o comunque a
titolo personale nell'aula è riservata agli eletti, cioè a chi ha
un mandato rappresentativo della comunità: questo dal punto di
vista tecnico credo che sia oggettivo. La formulazione precedente -
siamo andati a rivederla - di questo articolo 52 era effettivamente
molto confusa e pasticciata, meritava essere ripresa e
approfondita.
Il fatto di avere esplicitato che l'intervento dell'Assessore
tecnico è sugli argomenti di competenza, ha oggi un senso del tutto
particolare. Colleghi, abbiamo un Assessore tecnico che è stato
eletto in quest'Assemblea, che è stato dichiarato ineleggibile e
che siede in quest'Assemblea dopo la quarta rielezione che c'è
stata, perché è stato ritenuto necessario che vi intervenisse come
tecnico.
Non c'è stato - posso assicurarlo, i colleghi erano presenti -
nessun intento limitativo, circoscrittivo, punitivo legato alla
persona, ma questa circostanza politica deve avere risalto nella
nostra decisione di limitare alle questioni di carattere tecnico,
naturalmente, collega Rigo, intersecate con tutte le possibili
vicende di istruzione, di sanità, di edilizia, tutte le vicende
trasversali legittimano la presa di posizione dell'Assessore, ma
come Assessore di competenza, non rispetto al dibattito politico
generale. Questo anche per prevenire situazioni future, non
dobbiamo fare i regolamenti tagliati come la giacca sulle persone
che oggi siedono, ma se un domani un governo chiamasse a far parte
della sua composizione anche rappresentanti di altri partiti
politici che danno o hanno dato un appoggio elettorale alla
coalizione, questo non legittimerebbe gli Assessori tecnici a
parlare a nome di partiti, ad esplicitare posizioni di ordine
generale.
Riteniamo corretta la formulazione che è stata data; facciamo
queste osservazioni perché non riteniamo priva di pregio la
questione che è stata posta, ma non la riteniamo accoglibile,
perché rischierebbe di dare delle facoltà di intervento rispetto al
dibattito che si svolge in quest'aula che travalicano la funzione
dell'Assessore non Consigliere. Ripeto, le vicende politiche di
questi ultimi 18 mesi confortano la necessità di restringere
nell'ambito puramente tecnico le funzioni e anche il diritto di
parola che viene attribuito in quest'aula.
Anche noi, quindi, esprimiamo un dissenso sulla proposta; ci
rimettiamo ovviamente al mantenimento o meno per valutare la
posizione, ma che in concreto non sarà di adesione.
Presidente
- Inviterei il collega Rigo a fare una piccola
riflessione, perché qui c'è un equivoco tra quello che può essere
un provvedimento di competenza e quello che è un argomento di
competenza. Credo che nella specificazione si è voluto
semplicemente osservare che i provvedimenti di competenza sono
materia degli Assessori competenti in quella materia; di
conseguenza, lì, è riservata la parola.
L'argomento è cosa ben diversa, perché l'argomento può
significare che nell'ambito di un provvedimento di competenza di un
Assessore o del Presidente della Giunta ci può essere un argomento
che è di interesse anche dell'Assessore cosiddetto "tecnico" e, di
conseguenza, lui può prendere benissimo la parola. Credo che il
significato di questa specificazione vada letto in questo senso,
quindi più che una logica di esclusione, a mio avviso va visto
secondo una logica di inclusione, voglio dire definisce i
provvedimenti, a chi tocca parlare sui provvedimenti, e dà la
possibilità di far intervenire sugli argomenti anche chi non è
titolare del provvedimento.
Ritengo quindi che quell'emendamento sia del tutto superfluo e
non risponda forse a quella che è la volontà del collega Rigo, di
assicurare un maggior dibattito ed una maggiore libertà di
espressione da parte di coloro che siedono in quest'aula.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Sono ancora un neofita... credo che il lavoro
della commissione sia importantissimo, ma non esaustivo di quello
che potrebbe essere il lavoro fatto dal Consiglio, lo vediamo in
ogni Consiglio che il dibattito molte volte è animato dagli stessi
proponenti dei disegni di legge presentati.
La nostra unica preoccupazione - sempre, e non solo in
quest'occasione - è quella di essere utili al dibattito consiliare,
al confronto che avviene in questa sede, perché i provvedimenti che
qui vengono votati siano i più positivi possibili, i più corretti
da ogni punto di vista. Abbiamo sollevato una perplessità di
lettura, di interpretazione di un articolo, di una proposta di un
emendamento ad un articolo chiedendo al Consiglio e ai Consiglieri
di riflettere, per vedere assieme di dare autenticità alle cose che
votiamo e scriviamo.
Credo che la questione sollevata sulle possibilità di
intervento, la disquisizione, la distinzione che ha fatto il
Presidente molto bene sul principio, sull'argomento di competenza o
meno e sull'atto di competenza o meno, e quindi la possibilità,
anzi, l'utilità da parte degli Assessori tecnici di intervenire
sugli argomenti, mi sembra corretta, ma di difficile gestione.
Prendo atto delle osservazioni fatte dal Presidente del
Consiglio, della sua intenzione di applicare questo articolo,
questa proposta di modifica all'articolo con questo spirito, quindi
ritiriamo l'emendamento presentato. Ripeto: dietro non c'è sempre,
per quanto ci riguarda, una questione politica; chissà perché...
cosa c'è dietro! No, c'è dietro la volontà di far sì che questo
Consiglio riesca a produrre al meglio i suoi provvedimenti.
Presidente
- Passiamo alla votazione, articolo per
articolo.
Je vous rappelle qu'on vote le texte en italien et en
français.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Article 2: même résultat. Article 3: même
résultat.
A l'article 4 l'amendement présenté par les Conseillers Rigo et
Donzel est retiré; j'en donne lecture pour le procès-verbal:
Emendamento
All'articolo 4, comma 1, eliminare le parole "sugli argomenti
di competenza".
Je soumets au vote l'article 4:
Conseillers présents: 33
Votants: 31
Pour: 31
Abstentions: 2 (Donzel, Rigo)
Le Conseil approuve.
Président
- Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Article 6: même résultat. Article 7: même
résultat. Article 8: même résultat. Article 9: même résultat.
Article 10: même résultat. Article 11: même résultat.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK