Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 976 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 976 del 13 gennaio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 976/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del disegno di legge n. 77.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente:
- disegno di legge n. 77 presentato dalla Giunta regionale in
data 31 dicembre 2009: "Proroga, per l'anno 2010, delle misure
straordinarie ed urgenti in funzione anti-crisi per il sostegno
alle famiglie e alle imprese di cui alla legge regionale 23 gennaio
2009, n. 1, ed altri interventi".
Président
- Je soumets au vote l'inscription du dessein
de loi n° 77:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 28
Contre: 5
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK