Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 988 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 988 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 988/XIII - Interrogazione: "Accordo di programma
per la realizzazione del Piano di zona regionale".
Interrogazione
Preso atto che, con deliberazione n. 3583 del 4 dicembre
2009, la Giunta regionale ha approvato l'Accordo di programma per
la realizzazione del Piano di Zona regionale;
Evidenziato che il documento assegna al Piano di Zona
regionale la funzione di principale strumento tecnico organizzativo
di attuazione della rete dei servizi sociali e dell'integrazione
socio-sanitaria;
Ricordato che l'Accordo di programma disciplinante i modi e
le procedure di gestione delle azioni previste dal Piano di Zona
regionale deve essere sottoscritto dai Sindaci e dai Presidenti
delle Comunità montane della Valle d'Aosta e da altri soggetti
istituzionali e non;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se l'Accordo di programma è già stato sottoscritto da
tutti i soggetti interessati;
2) quali sono le prime azioni definite dal Piano di Zona
regionale in calendario nei prossimi mesi;
3) se non ritiene opportuno ed utile relazionare al Consiglio
regionale sulle principali linee guida, sugli elementi di
innovazione, sugli strumenti contenuti nel Piano.
F.to: Rigo - Donzel
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
Avec la délibération du Gouvernement régional n° 3583/2009 le
Gouvernement régional a approuvé l'accord de programme pour
l'adoption du
Piano di zona
de la Vallée d'Aoste 2009-2011,
et pour la réalisation d'un système intégré d'intervention et de
services sociaux. Les signataires de l'accord sont les Syndics des
Communes valdôtains, les Présidents des Communautés de montagne,
les collectivités locales, l'agence USL de la Vallée d'Aoste et la
Région Vallée d'Aoste. L'accord sera souscrit aussi par le
Coordinamento Solidarietà Valle d'Aosta
(CSV), qui
représente le monde du volontariat et de l'associationnisme de
promotion sociale, et la Fédération des coopératives valdôtaines
qui représente le troisième secteur. L'accord de programme
représente la démarche d'une partie du travail qui aura une
importance opérationnelle, et qui implique un réseau d'acteurs
employés non seulement dans des réunions de confrontation et
d'élaboration d'analyses et des stratégies, mais surtout dans la
réalisation concrète des projets et des actions sur le
territoire.
Pour ce qui concerne les Communes qui doivent encore signer
l'accord, tous les sujets intéressés ont approuvé, avec un acte
administratif, l'accord de programme. D'ici le premier jour de
février les dernières 4 Administrations communales qui sont
Fontainemore, Gressoney-La-Trinité, Lillianes et Valtournenche, et
la Communauté de montagne Grand Combin en pourvoiront. Avant
mi-février on suppose donc de signer l'accord qui ouvre la deuxième
partie des travaux du
Piano di zona
.
Pour ce qui concerne l'Administration régionale, l'accord de
programme a été signé et tous les représentants de l'Administration
régionale au sein des différents groupes de travail ont été nommés.
En particulier on a déterminé non seulement la présence de
l'Assesseur pour ce qui concerne la conférence du
Piano di zona
e politico
et du Directeur des politiques sociales pour ce qui
concerne
l'Ufficio di piano
, mais aussi 5 assistances
sociales pour ce qui concerne les
Gruppi tecnici di zona
. On
a déjà tout préparé en matière de financement à la charge de la
Région pour l'année 2009 en faveur des collectivités locales, c'est
un transfert de presque 400.000.000 d'euros, la procédure pourra
s'achever seulement avec la signature de l'accord de programme.
La ville d'Aoste, qui est la Commune chef de file, a déjà activé
toutes les procédures pour l'attribution à la charge du
coordinateur et aide coordinateur du
Piano di zona
. Juste
après l'achèvement des procédures bureaucratiques avant mi-février,
les deux personnes s'installeront dans le bureau qu'on a mis à leur
disposition à l'intérieur de l'Administration communale et ils
commenceront à travailler. Cependant, au niveau territorial on
déterminera et on confirmera le siège opérationnel auprès des
gruppi tecnici di zona
, où on pourra commencer le travail
pratique.
Pour ce qui concerne la question du calendrier du prochain mois,
avant la mi-février sera nommé et communiqué au coordinateur du
Tavolo politico
un représentant pour chaque administration
au sein de chaque groupe de travail et chaque groupe sera
constitué, ainsi qu'à partir du mois de mars l'activité pourra
reprendre. On fixera pour le mois de mars les réunions
d'installation de chaque organe du Gouvernement et de gestion qui
auront, comme premier point à l'ordre du jour, l'approbation des
réglementations. On fixera aussi la modalité de convocation et de
fonctionnement.
La Conferenza del Piano di zona
aura la
charge d'approuver le plan financier annuel au mois d'avril.
Jusqu'après la définition de ces aspects on pourra procéder à
l'activation concrète de ce qui est prévu dans le
Piano di
zona
, en particulier on devra activer les plans régionaux et
locaux. Chaque
gruppo tecnico di zona
devra présenter à
l'Ufficio di piano
un projet qui a comme but la résolution
des problèmes relevés pendant les analyses sur le territoire et à
travers les
Tavoli tematici
. De la même manière sera mise au
point au niveau régional une expérimentation sur le thème de
l'accès et du secrétariat social. En total 6 projets insisteront
sur les respectives matières du territoire régional.
Pour ce qui concerne la relation au Conseil régional sur le
thème du
Piano di zona
, les bureaux compétents ont déjà
envoyé, par lettre du 20 janvier 2010, une copie de la délibération
n° 3583 et, en annexe, l'accord de programme et le document du
Piano di zona
aux conseillers de la V
e
Commission, aux fins qu'on puisse familiariser avec ce document. Je
confirme qu'il sera utile, et je donne ma totale disponibilité de
me confronter périodiquement avec la V
e
Commission pour
le suivi du processus.
Si dà atto che dalle ore 10,16 presiede il Vicepresidente
Chatrian.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- L'Assessore, che ringrazio, ha relazionato
sullo stato dell'arte, possiamo dire così, relativo al Piano di
zona della Valle d'Aosta, ed in particolare sull'approvazione da
parte dei diversi attori dell'accordo di programma per l'adozione
del piano e per la realizzazione di un sistema integrato di
interventi e servizi sociali. Ormai siamo in dirittura di arrivo,
da quanto abbiamo appreso oggi dall'Assessore; sono pochissimi i
Comuni e una sola Comunità montana che, quanto prima, nei primi
giorni di febbraio, anche loro adotteranno questo piano, così come
si sta lavorando per dare corpo alla struttura operativa.
Il Piano di zona, ha ribadito l'Assessore - lo voglio ripetere
io - è un documento importante, preparato in modo innovativo grazie
a due condizioni: un primo processo formativo e, successivamente,
attraverso il lavoro di un gruppo interistituzionale e con il
coinvolgimento del territorio. Documento che quindi già contiene in
sé lo spirito della condivisione, della programmazione partecipata.
Impegno non facile, quello di lavorare insieme, e per questo colgo
l'occasione per ringraziare, riconoscendolo, dell'impegno profuso
da tutti i rappresentanti dei gruppi tecnici di zona, dei tavoli
tematici, del tavolo politico e di quanti hanno avuto un ruolo
importante, ma difficile, di coordinamento. Adesso si tratta di
mettere in pratica, di attuare le linee indicate nel documento,
come ci ha ricordato l'Assessore; in sostanza il Piano di zona
della Valle d'Aosta è chiamato ad assumere un ruolo fondamentale
per dare risposte ai problemi delle persone e delle comunità
locali. Questo sarà possibile nella misura in cui diventerà
effettivo strumento condiviso, ma direi praticato per individuare i
bisogni prioritari e le strategie di risposta efficaci e se sarà in
grado anche - direi io - di riqualificare le risorse disponibili,
che non sono solo quelle finanziarie, fra i diversi soggetti
istituzionali e comunitari.
L'integrazione delle politiche, dei servizi, degli interventi è
una sfida cruciale, ma difficile, perché le nostre politiche sono
sempre state settoriali, le nostre istituzioni sono organizzate
settorialmente, le nostre misure assistenziali sono ancora troppo
categoriali e spesso tali sono anche le nostre organizzazioni
sociali. È un limite cronico del nostro sistema in generale, ma è
un limite che va attaccato per superarlo. Oggi disponiamo di uno
strumento in più, che può diventare occasione di crescita per tutti
e di integrazione fra le politiche; in questa maniera - e solo così
- si può dire, la sempre invocata sussidiarietà verticale e
orizzontale potrà tradursi in realtà effettiva e produttiva di
welfare
comunitario, fuori da ideologiche contrapposizioni
fra società e istituzioni, attuando quel modello di partecipazione
indicato dalla legge nazionale n. 328/2000. Con questa
interrogazione, oltre a conoscere lo stato dell'arte, volevamo dare
il nostro piccolo contributo per sostenere questo processo.
Ringrazio l'Assessore Lanièce per la documentazione, come ha
ricordato prima, che questo venerdì farà avere ai commissari della
V Commissione; credo - lo ha già affermato l'Assessore - che il
Consiglio regionale dovrà essere portato a conoscenza di questo
lungo lavoro che è stato fatto coordinato dall'Assessorato delle
politiche sociali. C'è molto da fare, ma lo si può fare,
sviluppando sempre più la cultura della programmazione,
dell'integrazione, della partecipazione. Il Piano di zona credo sia
un passo importante in questa direzione, ma dobbiamo, insieme anche
con il Consiglio regionale e con i consiglieri, decidere di
disseminare sul territorio i contenuti di questo documento,
renderli effettivamente processi reali e diffusi e per questo anche
l'impegno del Consiglio regionale potrebbe essere utile.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK