Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 996 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 996 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 996/XIII - Interpellation: "Organisation des
services de l'Office régional du tourisme".
Interpellation
Rappelant
la loi n. 9/2009 portant nouvelles
dispositions en matière d'organisation des services d'information,
d'accueil et d'assistance touristiques et institution de l' "Office
régional du tourisme - Ufficio regionale del turismo";
Vu la délibération de la Junte régionale n. 3838 du 30
décembre 2009 qui renvoie au 1
er
février 2010
l'approbation de la dotation du personnel de l'Office régional du
Tourisme et qui jusqu'à cette date établit le maintien du personnel
des ex AIAT;
Estimant
fondamentale cette phase de réorganisation
des services territoriaux dénommés Offices du tourisme, pour qu'ils
puissent remplir correctement la mission qui leur est assignée par
l'article 4 de la loi 9/2009;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les intentions du Gouvernement quant au
nombre et à la dislocation des Offices du tourismes;
2) quelle dotation de personnel on pense assigner aux Offices
mêmes, avec quelles caractéristiques et avec quel horaire
d'ouverture, afin qu'ils puissent répondre au mieux à leur
mission;
3) s'il pense concerner dans la discussion pour la
réorganisation du système les représentants des collectivités
locales et des opérateurs touristiques du territoire et avec
quelles modalités.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Avant de commencer l'illustration, je vois que maintenant le
thermomètre a baissé d'un degré, mais l'air est en train de devenir
irrespirable à mon avis, dans cette salle, si on pouvait baisser le
chauffage...
Dans une Région qui se veut à vocation touristique comme la
Vallée d'Aoste il est fondamental d'avoir une bonne organisation
des services d'information et d'accueil touristiques, afin de bien
répondre aux exigences des touristes de manière ponctuelle, avec
les mêmes caractéristiques sur tout le territoire et la même
qualité. Je crois que tous les opérateurs qui travaillent dans le
secteur du tourisme, ainsi que les administrateurs locaux,
partagent cette nécessité. Or, la loi que nous venons d'approuver
l'année passée, la loi n° 9, devrait donner des réponses concrètes
à cette exigence, mais dans sa phase d'application nous savons
qu'elle est en train de soulever des réserves de plusieurs côtés,
essentiellement par rapport à deux arguments: la typologie, la
dislocation et le nombre des offices territoriaux, et la
destination et l'utilisation du personnel des ex AIAT, ainsi que
les compétences du personnel qui ira gérer les nouveaux offices
avec l'adoption du nouveau système.
La presse locale, avec un bon nombre d'articles, s'est chargée
de mettre en évidence les difficultés de ce passage du vieux
système à l'actuel, difficultés qui sont évidemment
compréhensibles, car il s'agit de réorganiser tout un système, mais
qui auraient dû être raisonnablement affrontées et surmontées
pendant les six mois de transition qui voyaient parallèlement la
préexistence des Présidents des anciennes AIAT et la nouvelle
dirigeance de la structure. Cela n'a pas été pour différentes
raisons, probablement il y a un manque de connaissance approfondie
du territoire de la part de la directrice, probablement il y a eu
aussi un manque de dialogue avec le territoire même, ce qui a été
d'ailleurs souligné par plusieurs syndics lors d'une assemblée du
CELVA.
Sur cet argument, donc, la situation actuelle voit un climat
général d'incertitude et de grande préoccupation, que l'on peut
vérifier sur le territoire en prenant contact et dialoguant avec
les opérateurs touristiques et avec les administrateurs locaux. Et
ceci dans un moment où il serait absolument plus que jamais
nécessaire d'être prêts à faire face aux exigences du marché avec
une organisation efficace, performante, et surtout une organisation
qui jouit de la confiance et de la participation de tous les
acteurs.
Nous croyons qu'il est absolument indispensable de faire équipe.
Au contraire, ce climat d'incertitude touche d'abord le personnel
des ex AIAT, chose qu'il ne faut pas négliger, personnel qui se
sent un peu à la débandade, et qui ignore encore quel sera sa
destinée. Mais il concerne également, comme je viens de le dire,
les administrateurs publics, qui craignent qu'un patrimoine humain
de compétences professionnelles puisse se perdre, être dispersé et
de ne pas avoir la garantie que ce patrimoine soit remplacé par des
opérateurs également préparés et compétents. Finalement il touche
également les opérateurs touristiques, qui redoutent dans certaines
zones la fermeture à jamais d'offices qui, pour le territoire, sont
devenus des véritables points de repère.
Tous unanimement ces acteurs demandent plus d'attention et plus
de dialogue, dans ce passage qui s'avère crucial et qui est
nécessaire. Donc les questions que nous posons à l'Assesseur
concernent justement le nombre et la dislocation des offices que
l'on prévoit activer sur le territoire; quelles seront les
caractéristiques du personnel, quel sera le rôle du personnel, quel
sera l'horaire d'ouverture des offices; si le Gouvernement,
l'Assesseur pensent concerner dans la réorganisation du système les
représentants des collectivités locales et des opérateurs
touristiques.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président.
Tout d'abord une petite question qui n'est pas présente dans
l'interpellation, c'est-à-dire la référence aux journaux et aux
articles; évidemment il est bien de lire les articles, mais il
serait bien aussi de lire les documents, donc dans le CELVA il y a
eu une bonne discussion, mais pour ce qui est du jugement et de
l'avis du CELVA, c'est un jugement et un avis du plan à
l'unanimité, où absolument il n'y a aucune polémique, aucune
crainte; donc là il y a un raisonnement pour l'avenir qui est
totalement différent de ce que vous avez lu, Mme Morelli, sur les
journaux. Malheureusement les journaux on les laisse écrire, ils
vont prendre exclusivement ce qui leur convient, mais ce n'est pas
ainsi.
Pour ce qui est de la réponse, j'essaie de donner toutes les
données. Après la suppression des agences d'information et
d'accueil touristique le Directeur général de l'Office régional du
tourisme a procédé à une première analyse de la situation et a pris
les décisions suivantes: fermeture du chalet d'information de l'Arc
d'Auguste à Aoste, au motif qu'il n'est pas aux normes hygiéniques
et de sécurité, le bureau ne disposant pas de sanitaires, et en
raison du prochain transfert du bureau de la place Chanoux à la
Porte Prétorienne; fermeture des bureaux d'Antagnod et de
Challand-Saint-Anselme, en raison des flux touristiques
enregistrés, et du nombre excessif des points d'information situés
dans la Vallée d'Ayas par rapport à ceux des autres domaines
territoriaux. Avec la fermeture des bureaux d'Antagnod et de
Challand-Saint-Anselme le nombre des bureaux dans la Vallée s'est
réduit à 3: Champoluc, Brusson, Verrès, tout comme dans la Vallée
du Gressoney, le Valdigne, la Vallée du Cervin.
Pour ce qui est des autres bureaux répartis sur le territoire,
cette année sera consacrée au suivi constant et précis de
l'activité menée par l'ancienne AIAT, avec une attention
particulière au nombre total d'arrivées, à leur distribution sur
l'année, sur la semaine et sur la journée, aussi qu'aux différentes
catégories d'hôtes, eu égard à leurs pays de provenance et aux
types d'informations demandées. Jusqu'à présent les activités de
l'AIAT n'avaient jamais recueilli ces données. Un cadre complet et
détaillé servira à étudier de manière objective et raisonnée la
possibilité éventuelle de fermer, d'ouvrir et/ou de déplacer les
bureaux d'information. Et cela en collaboration également avec
d'autres sujets publics ou privés, pouvant déjà compter sur des
bureaux ouverts au public et sur une fréquentation importante de
touristes, par exemple: châteaux, Fort de Bard, thermes, centres de
visiteurs des parcs. Donc là, parfois, il y a des doubles. Seront
également envisagées d'éventuelles synergies avec les deux tunnels
du Mont-Blanc et du Grand-Saint-Bernard.
Par souci de clarté et de simplification je résume
synthétiquement ci-après la situation actuelle, en mettant en
évidence certains points-clé, susceptibles de faciliter la prise de
décisions futures quant au nombre et à la dislocation territoriale
des bureaux d'information touristique. Donc là, Mont-Blanc, il y a
2 bureaux permanents, Courmayeur et La Thuile, et 1 bureau
saisonnier à La Salle; Grand Paradis, 2 permanents, Cogne et
Villeneuve; Aoste et alentours: 1 Place Chanoux, puis Porte des
Seigneurs de Quart, 2 bureaux saisonniers: Château de Sarre et
Pila; Grand-Saint-Bernard: 1 bureau permanent à Etroubles, 1
saisonnier à Valpelline; Vallée centrale, 3: Saint-Vincent,
Pont-Saint-Martin, Verrès; Mont-Cervin, 3: Breuil-Cervinia,
Valtournenche, Antey-Saint-André; Mont-Rose, 4, dont 2 dans la Val
d'Ayas, Champoluc et Brusson, et 2 dans la Vallée du Lys,
Gressoney-Saint-Jean et la Trinité.
Les bureaux gérés par les collectivités locales, Communes et/ou
Communautés de montagne, par le biais des pro-loco et des
consortiums des opérateurs touristiques sont au nombre de 6:
Pré-Saint-Didier, Morgex, Torgnon, Châtillon (sortie de
l'autoroute), Champorcher et Gignod, sur la route nationale 27 pour
le Col du Grand-Saint-Bernard.
Les coûts fixes de fonctionnement d'un bureau d'information
touristique sont importants: loyer des locaux, chauffage,
électricité, eau, nettoyage, patrimoine, personnel; il importe de
fixer certains paramètres: nombre d'usagers, localisation
stratégique des bureaux, etc., permettant de déterminer la
viabilité en termes de rapport coûts-bénéfices de chaque point
d'information, ou bien de l'ouverture des bureaux toute l'année,
car il existe par exemple des bureaux qui, dans certaines périodes
de l'année ou certains jours de la semaine, n'accueillent qu'au
maximum 5 touristes par jour. Donc là il faut quand même raisonner,
parce que là - et puis j'en parle - l'enveloppe qu'on paie pour le
personnel est assez importante.
L'introduction des nouvelles technologies de l'information et de
la communication, ainsi que l'évolution des comportements des
clients ont modifié largement l'accès au renseignement touristique,
qui se fait désormais par une multiplicité de canaux, qui ont
autant d'alternatives au dépassement d'un bureau d'information:
Internet, portable doté de logiciel, smartphone, navigateur
satellitaire, info point, centre d'appel.
Un bureau d'information touristique moderne et capable de
répondre aux exigences effectives des touristes doit nécessairement
pouvoir ressembler de plus en plus à un centre de visiteurs, un
pôle au sein duquel il serait possible non seulement retirer des
dépliants, mais également réserver un séjour dans une structure
d'accueil, louer un appartement pour les vacances, acheter des
skipass, des billets de bus, des tickets d'entrée pour les
spectacles ou les châteaux, ou bien réserver des randonnées, etc..
Un bureau susceptible de rendre aux touristes les services dont ils
ont effectivement besoin et au bon moment doit pouvoir être ouvert,
selon les localités, le matin, dans la pause du midi ou le soir,
pour ne pas entamer les activités sportives ou touristiques pendant
la journée. Il y a parfois des bureaux où il serait bien d'avoir
l'ouverture à 7 heures le matin, là où il y a des activités de
trekking où les gens vont à la montagne... peut-être qu'à cette
heure-là il est important d'avoir une voiture.
A cette fin la mise en place d'un centre unique de réservation
sera particulièrement important, un projet dans ce sens est
actuellement en cours de définition avec la Chambre valdôtaine des
entreprises et des activités libérales, l'ADAVA, l'AVIF, le
consortiums des opérateurs touristiques, les producteurs des
produits agroalimentaires visant à développer la commercialisation
en ligne du produit touristique Vallée d'Aoste. Ce centre sera par
ailleurs supporté par un service téléphonique qui devra s'intégrer
avec le numéro unique d'information touristique régional.
L'offre d'un plus grand nombre de services, ainsi que
l'élargissement des plages horaires ou d'ouverture des bureaux au
public est inversement proportionnelle au nombre des bureaux
ouverts sur le territoire, si l'on tient compte que l'actuelle
enveloppe financière de l'Office est de 3.700.000 euros par année
et, partant de l'actuelle dotation du personnel, la dépense pour le
personnel absorbe actuellement 70 pour cent du budget de l'Office.
La redéfinition du montant global des ressources financières que la
Région entend destiner à l'information et à l'accueil touristique
est importante, évidemment, ainsi que la définition des priorités à
parité des ressources affectées entre, d'une part, la couverture
territoriale des bureaux dans le but d'assurer une présence
constante sur le territoire et, d'autre part, la quantité et la
qualité des services rendus, y compris l'amplitude des horaires
d'ouverture au public des bureaux.
Pour ce qui est de la deuxième question, la première définition
de l'organigramme de l'Office, qui sera soumise au Gouvernement
régional avant le 19 février, tient compte des éléments suivants
qu'à l'heure actuelle ne sont pas susceptibles d'être modifiés: les
bureaux à couvrir au nombre de 20, les dotations des personnels au
nombre de 55, dont 9 à temps partiel à 50 pour cent, 3 à temps
partiel à 70 pour cent et 1 à temps partiel à 80 pour cent. Autre
point, la nécessité d'assurer une répartition uniforme des
personnels affectés à chaque bureau entre employés de la catégorie
B et employés de la catégorie C: actuellement la situation des
bureaux est très hétérogène, car certains bureaux sont dépourvus de
personnels de catégorie B (par exemple les anciens employés de
l'AIAT Mont-Blanc) et d'autres bureaux présentent un nombre élevé
de personnels appartenant à la catégorie B (par exemple anciens
employés de l'AIAT Mont-Rose); autre point, les contraintes et les
règles qui régissent la définition de l'horaire de travail des
employés publics: 36 heures hebdomadaires, 1 jour de repos par
semaine et 28 jours de congrès par an, auxquels s'ajoutent 4 jours
au titre de fêtes supprimées; autre point, une redistribution
rationnelle et fonctionnelle des catégories professionnelles des
employés de catégorie C2, interprètes et agents comptables, en
raison de la présence de touristes internationaux dans les
différentes zones, la situation personnelle des employés avec une
attention particulière à l'ancienneté de service, au lieu de la
résidence et aux exigences personnelles et familiales des
travailleurs.
Par rapport aux horaires d'ouverture au public des bureaux dans
cette phase de transition, dans laquelle, en raison des données
incertaines et incomplètes, nous n'estimons pas opportun de
procéder à une réduction du nombre des bureaux ou à de nouvelles
embauches, sauf dans des cas exceptionnels et strictement
indispensables; priorité sera donnée aux bureaux sis dans les
localités les plus fréquentées: Aoste, Courmayeur, Cervinia,
Valtournenche et Cogne, qui devront assurer un horaire d'ouverture
au public de 9 à 10 heures par jour, 7 jours sur 7 en haute saison
et au moins 7 heures par jour, 7 jours sur 7, en baisse saison. Les
autres bureaux continueront d'observer les mêmes heures d'ouverture
au public déjà assurées par les AIAT.
Troisième point: s'il pense concerner dans la discussion pour la
réorganisation du système les représentants des collectivités
locales et des opérateurs. A l'issue de la période du suivi de
l'année 2010 seront formulées différentes hypothèses de
réorganisation des bureaux, eu égard à leur nombre, ainsi qu'à leur
emplacement et à leur horaire d'ouverture. Les différentes
hypothèses seront soumises à l'examen des représentants des
collectivités locales et des consortiums des opérateurs
touristiques des différents domaines: Mont-Blanc, etc.
Sur ce thème je vous rappelle, collègue Morelli, que dans la loi
il y a ce qu'on a appelé les
"conferenze d'ambito"
; donc il
y a aussi la possibilités des Communes, des administrations
publiques plutôt que des entrepreneurs de gérer leur futur, en
faisant des propositions. Quant à nous, évidemment on va leur faire
des propositions, mais eux aussi ont la possibilité de nous les
faire. Les modalités d'organisation des moments de confrontation et
de partage des choix avec les collectivités territoriales seront
les suivantes: confrontation avec les conférences permanentes
territoriales, où elles sont constituées, et confrontation au sein
du Conseil permanent des collectivités locales dans tous les autres
cas. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Donc, si j'ai
bien compris, la période de transition va durer encore une année,
c'est-à-dire que vous prenez une année pour vérifier les
données...
(interruption de l'Assesseur Marguerettaz, hors
micro)
...mais ce n'est pas vraiment le nouveau système qui va partir,
ce qui d'ailleurs me voit même assez favorable, je crois que le
fait de vouloir y réfléchir et, comme vous l'avez dit en répondant
à la 3
e
question, en dialoguant avec le territoire et
les collectivités locales, soit à travers la conférence permanente
territoriale, me voit d'avis favorable.
Pour ce qui est du personnel, les contrats du personnel on les
connaît, ce n'est pas sur cela que l'on voulait avoir des
informations, car le souci qu'il y a c'est que dans les différents
bureaux d'information il y ait du personnel qui soit à même de
répondre effectivement aux exigences et donc c'est un souci dont je
vous fais part. Pour ce qui est de toutes les différentes
fermetures et la réorganisation dans les détails que vous nous avez
lues en peu en vitesse, je vous demanderais gentiment de me faire
avoir le document. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK