Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 997 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 997 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 997/XIII - Interpellanza: "Fornitura di libri non
scolastici in lingua italiana per il Sistema bibliotecario
valdostano".
Interpellanza
Preso atto del "Capitolato speciale d'oneri per la fornitura
di libri non scolastici in lingua italiana per il Sistema
bibliotecario valdostano (Biblioteca regionale e Biblioteche del
territorio) per il 2010";
Atteso che l'importo ammonta a Euro 205.000,00;
Constatato che l'articolo 4 del suddetto capitolato prevede
per la partecipazione alla Gara d'appalto l'offerta di uno sconto
minimo del 25 percento;
Tenuto conto delle affermazioni del Presidente del Governo
regionale nell'ultima seduta del Consiglio regionale del 13 gennaio
2010, che faceva esplicito riferimento alle difficoltà di insediare
in Valle d'Aosta grandi stabilimenti e quindi di puntare
sull'imprenditoria di piccole dimensioni nei settori industriale,
commerciale e artigianale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere se si intende:
1) favorire la grande distribuzione di cui, a nostra
conoscenza, non vi sono presenze imprenditoriali regionali;
2) o, almeno per il futuro, rettificare tale
impostazione.
F.to: Donzel - Rigo
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, anche
quando svolgevo la mia professione di insegnante, uno dei miei
crucci non era tanto quello di riempire i fogli di segni rossi, ma
era quello di cercare di capire come si potevano migliorare alcune
situazioni.
Lo spirito di questa interpellanza guarda molto a quello che
potrebbe succedere negli anni a venire. Non è tanto nel merito di
una gara d'appalto che, per quanto risulta a noi, è assolutamente
regolare e trasparente, ma prende lo spunto dal fatto che esiste
una realtà locale di librai, di artigiani, che impiegano anche
persone, cioè parliamo di una realtà che ha delle decine di
dipendenti che lavorano e, se andiamo a considerare anche
dipendenti che magari lavorano solo per una brevissima parte
dell'anno, come ormai può capitare in molti lavori, sono centinaia
le persone che sono interessate da questa tipologia di lavoro.
Quindi quello che preoccupa su un tipo di gara d'appalto come
questo - che in altre circostanze ha visto anche manifestare
pubblicamente dei consiglieri in piazza contro gli appalti che
vengono affidati a grossi committenti esterni - è che con le
condizioni che vengono poste qui, gli artigiani, i commercianti
locali, i librai locali sono in estrema difficoltà, perché la base
che viene posta all'articolo 4 dello sconto minimo richiesto del 25
percento li mette in estrema difficoltà. Sappiamo che ci sono
dietro ragioni giustificabilissime di economicità, di praticità,
eccetera, però vorrei che questo principio valesse non solo per gli
appalti fatti da assessori che stanno nel centro-sinistra, ma
valesse per tutti, cioè che si manifestasse il disappunto per
l'economia locale in tutte le circostanze.
Ci rediamo conto che l'obiettivo dell'amministrazione pubblica è
risparmiare il più possibile in questi appalti, quindi non è che
rispetto alla realtà esistente di commercianti... che ognuno pensa
al suo piccolo orticello, eccetera... probabilmente questa, negli
anni, è stata la soluzione migliore e quindi l'Assessore non poteva
che riconfermarlo. Però, alla luce del fatto che sta nascendo uno
spirito - mi risulta - di cooperazione, di volontà di cambiare gli
atteggiamenti, di rendersi conto che il mondo cambia e va in
un'altra direzione da parte anche di chi fa commercio e si occupa
di libri in Valle d'Aosta, quindi l'idea della possibilità di
consorziarsi, eccetera, bisognerà prendere atto che si dovranno
costruire dei meccanismi per cui queste realtà commerciali vengano
prese in considerazione quando si fanno appalti di questo tipo.
Mi risulta che anche in città come Torino si apre qualche
spiraglio per le singole librerie, questo lo dico perché queste
librerie, almeno nel contesto di questa Aosta turistica di cui ci
riempiamo tutti la bocca, se poi chiudono tutte le attività
commerciali, si finisce per premiare soltanto la grande
distribuzione, sappiamo che poi è difficile far vivere un centro
storico di una città, farlo brulicare di persone se tutto si
spegne, se si spegne anche quella competenza e quella capacità
relazionale che è messa in atto quando si vende un libro.
Questo è lo spirito con cui abbiamo fatto questa interpellanza,
quindi nessuna irregolarità, non si contesta nulla da quel punto di
vista; si cerca di riflettere se, partendo da adesso con una
riflessione, sia possibile non ritrovarsi con un meccanismo che
favorisca la grossa distribuzione e non aiuti le realtà artigiane e
commerciali locali, come mi pare invece sia intendimento generale
dell'Amministrazione.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
Sur les propos qui sont partageables du collègue Donzel, je veux
quand même rappeler que, pour ce qui est de l'Administration, il
existe des règles et il existe pour ce qui est de la fourniture de
propres services, de l'acquisition des biens auprès des tiers,
l'administration publique doit suivre des critères bien précis et
des démarches qui l'engagent à rechercher la façon de fournir les
meilleurs services au prix le plus bas. Ceci peut souvent, en ligne
de principe, aller en contraste avec celle qui est une politique
générale de valorisation du territoire, mais ce n'est pas le cas,
dans le sens que... pas sur les appels d'offres qui sont organisés
d'un point de vue technique par les services, pas par
l'Assesseur... mais en analysant le cahier des charges pour la
fourniture des livres non scolaires en italien, le rabais minimum
sur le prix de couverture, à savoir le 25 pour cent que vous
rappeliez, ne constitue que l'une des conditions imposées par le
système bibliothécaire valdôtain... ce n'est pas la seule, il y en
a aussi d'autres!
Les intéressés, en effet, doivent présenter une proposition
économiquement avantageuse, mais il faut aussi garantir des
prestations de qualité, parce que nous travaillons aussi et surtout
sur la qualité de la fourniture, donc il n'y a pas seulement les
éléments que vous avez fournis, mais il y a aussi la qualité du
service, à savoir la possibilité pour toutes les bibliothèques du
territoire de voir les nouvelles publications, ce qui permet de les
analyser plus précisément, mais à garantir toutefois pas
automatiquement l'achat, mécanisme qui comporte donc chaque semaine
pour les fournisseurs le déplacement onéreux de caisses de livres,
dont les volumes représentent près de 50.000 publications par an.
Après aussi la gestion des réservations, des commandes, des
factures à travers un site Internet qui est construit en fonction
des exigences des bibliothèques, la fourniture de publications
éditées non seulement par les grands groupes éditoriaux, mais aussi
par des petits éditeurs ou par des entreprises de taille moyenne,
ne disposant pas de circuits de distribution limitée.
Seuls des sujets disposant d'une entreprise qui est organisée
d'une certaine façon et spécialisée dans ce type d'activité sont en
mesure de faire face à ces exigences, ce qui ne signifie pas
nécessairement que c'est la grande distribution, et ça ne signifie
pas qu'on fait appel à la grande distribution, expression qui
désigne en quelque sorte les grands groupes éditoriaux: Mondadori,
par exemple. Ces grands groupes éditoriaux se soucient en effet
principalement de l'aspect quantitatif et remplissent de leurs
titres les grandes et petites librairies de toute l'Italie aux
dépens des maisons d'édition de petite et moyenne dimension qui ne
disposent pas de systèmes de distribution capillaire et sont peu
visibles.
Les bibliothèques jouent également un rôle important dans le
rééquilibrage des offres éditoriales et l'élargissement de
l'éventail des ouvrages proposés au public et elles ne peuvent
jouer ce rôle que si elles disposent de fournisseurs en mesure de
proposer des services complexes, tels que ceux qui figurent dans le
cahier des charges établi par la direction des archives et des
bibliothèques. Rien n'interdit la constitution en Vallée d'Aoste de
structures de ce type et dans ce cas l'Administration est bien
volontiers contente de s'adresser à elle. Je tiens par ailleurs à
souligner qu'à l'occasion des appels d'offres lancés au cours des
dernières années les principales librairies valdôtaines ont été
appelées, mais elles n'ont jamais présenté d'offres et elles ont
été régulièrement invitées.
Pour ce qui est du rabais de 25 pour cent, je tiens à apporter
quelques précisions. Compte tenu du fait que l'Administration
entend bénéficier des conditions les plus avantageuses et que le
nombre des entreprises spécialisées dans ce secteur est réduit,
qu'il n'y a pas tellement d'entreprises spécialisées, il est
fondamental de prendre des dispositions pour éviter tout risque de
monopole - car il y aurait le risque de monopole - et de déterminer
un chiffre propre à assurer une économie substantielle. C'est pour
ça que le rabais minimum de 25 pour cent a été établi d'un point de
vue technique sur le prix de couverture, qui est un seuil fixé au
vu du fait qu'au cours des 10 dernières années le rabais obtenu n'a
jamais dépassé 28 pour cent. Donc, autrement dit, un rabais
correspondant à un quart du prix de couverture est considéré comme
correspondant au seuil minimal équitable dans la mesure où il
garantit la rémunération correcte du vendeur, qui peut aisément
pratiquer ce genre de réduction, tant il est vrai que, quand nous
achetons des livres comme Administration, nous demandons toujours
un rabais et là principalement ce sont des maisons d'édition
valdôtaines, tout en servant les intérêts de l'acheteur comme le
démontre la formulation de cette interpellation, dont les auteurs
en effet considèrent implicitement qu'un rabais de 25 pour cent est
peut-être même un peu trop avantageux.
En tout état de cause je désire faire remarquer que le montant
de la fourniture en question (205.000 euros) représente 50 pour
cent, un peu moins, des fonds destinés à l'achat des documents dont
dispose le système bibliothécaire valdôtain, c'est-à-dire 46 pour
cent; le reste de la dépense est reparti entre un certain nombre de
fournisseurs dont nombreux sont valdôtains, par exemple l'achat de
périodiques ou de documents audiovisuels qui sont destinés au fond
de conservation.
Voilà, d'un côté je partage le fait du territoire et des
exigences du territoire... de l'autre côté, l'Administration a
quand même un souci, surtout pour ce qui est de la Bibliothèque
régionale, pour les aspects techniques que je vous ai énoncés, de
faire face à une distribution à quelqu'un qui s'occupe de la
distribution d'une façon techniquement spéciale et aussi sur le
fait du rabais du prix. Donc, même en bypassant cet aspect de 25
pour cent, on ne résoudrait pas ce problème dont vous parliez, car
ce n'est pas le seul aspect économique qui limite la participation
souvent aux réalités.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Siamo consapevoli, lo abbiamo detto, che
c'erano tante questioni e non solo quella del costo. Indubbiamente
quella del costo salta all'occhio, perché un libraio normalmente ha
una riduzione del 30 percento lordo, quindi è chiaro che è già sul
limite; poi ci sono dei testi particolari dove la riduzione è del
22 percento, quindi correre per un appalto significa già correre in
perdita su molti tipi di testo.
Quello che invitiamo, accogliendo queste riflessioni
dell'Assessore che in gran parte condividiamo, è a riflettere su
possibilità future di gestire questa partita. Siamo anche al
corrente che in alcune biblioteche periferiche questo servizio così
efficiente non è poi così puntuale sui testi nuovi, in alcuni casi
si arriva con sensibili ritardi rispetto al testo che arriva sul
mercato a disposizione dell'acquirente normale. Il testo poi
famoso, noto, non è a disposizione immediata nelle biblioteche
periferiche. Però non è tanto una critica su questo sistema, che
garantisce un'omogeneità, ma quella - rispetto ad un'esigenza
soprattutto in un momento di crisi economica - di valutare se ci
sono possibilità di mettere in competizione anche i nostri... il 25
percento era un esempio di quelle soglie che rendono praticamente
impossibile entrare. Grazie.
Président
- Collègues, ont été présentées à la Présidence
2 propositions de résolution, l'une présentée par le groupe Vallée
d'Aoste Vive-Renouveau: "Solidarité à l'égard du peuple kurde suite
à la reprise de la persécution ethnique par les autorités turques",
et l'autre de la part de tous les Chefs de groupe et de l'Assesseur
Lavoyer: "Iniziative finalizzate a una maggiore diffusione dei
sistemi Wi-Fi in Valle d'Aosta". On les inscrira dans
l'après-midi.
La séance est levée.
---
La séance se termine à douze heures et cinquante-neuf
minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK