Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1004 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1004 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1004/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- Puisque le Président de la Région est rentré,
je pense que nous pouvons reprendre le point n° 2 de l'ordre du
jour.
La parole au Président de la Région, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Permettez-moi avant tout de m'associer aux condoléances
exprimées par le Conseil et de la part du Président Albert Cerise
pour le décès de Anna Bioley, évidemment les condoléances à la
famille et, en même temps, je m'associe à ce qu'a été dit à propos
du travail qui avait été accompli par Anna Bioley dans les
différentes institutions auxquelles elle avait contribué de façon
déterminante.
En même temps je veux rappeler la personne de Vincent Trèves,
personne très cultivée et très complexe; à ce sujet beaucoup
d'entre nous ont eu l'honneur de la fréquenter. Cette fréquentation
a toujours été très intéressante et je crois que surtout pour la
période difficile de la Vallée d'Aoste, du maquis, pas seulement
avec les livres qu'il avait écrits dans ces derniers temps, mais
aussi parce qu'il n'a pas pu écrire... je crois qu'il portera
certains témoignages dans son cercueil. Nous regrettons ça, car je
crois qu'il avait encore un tas de choses à nous dire sur ce temps
très compliqué sur lequel nous n'en connaissons pas encore
davantage.
Je veux en même temps rappeler ce qui a déjà été fait le "Jour
de la mémoire"; hier il y a eu la remise des médailles d'honneur
aux citoyens et là aussi je ne peux que rappeler le sens important
de cette manifestation, de cette journée qui a été célébrée à tous
les niveaux de toutes les institutions.
Pour ce qui est de la tragédie de Haïti, là aussi le fait de ce
tremblement de terre qui s'est déroulé malheureusement à Haïti et
qui a produit la destruction entière de ces terres, je veux
seulement ajouter deux aspects. Cette terrible catastrophe qui
s'est abattue sur le pays le plus pauvre du continent américain, a
été ressenti avec une violence toute particulière à Port-au-Prince,
la capitale, qui compte 2.000.000 d'habitants et, à aujourd'hui, on
n'est pas encore à même de dire combien de victimes il y a.
L'Administration régionale, à la demande spécifique du Corps
national des sapeurs-pompiers a donné son avis favorable pour
envoyer l'inspecteur du Corps des sapeurs-pompiers valdôtains,
Fabio Giovinazzo, à Haïti, pour faire partie de l'équipe qui ira
travailler pour coordonner l'ensemble des travaux. Suite à la
rencontre de hier de la commission qui avait été nommée au niveau
national, aujourd'hui nous avons eu la requête, qui nous a été
envoyée comme a été envoyée dans toutes les autres régions, pour
avoir la disponibilité dans le plus bref délai, qui dit:
"Nel contesto della missione compiuta dal Sottosegretario
Bertolaso ad Haiti, a seguito dei contatti avuti con le autorità
locali, l'organizzazione internazionale e il coordinamento
dell'Unione europea, è stato deciso l'invio urgente di tende
familiari per dare riparo alle migliaia di famiglie sfollate a
seguito del sisma del 12 gennaio; ciò in relazione anche
all'urgenza dettata dall'imminente arrivo della stagione delle
piogge. Per quanto sopra, e a seguito della riunione di ieri presso
il Dipartimento della Protezione civile, saremo grati se provvede
alla raccolta urgente di un numero minimo di 50 tende familiari per
ciascuna regione, in modo da raggiungere un carico di almeno 1.000
tende da inviare con vettori aerei"
.
On verra tout de suite de poursuivre cette requête, donc de
donner suite à cette requête qui a été envoyée. En même temps je
veux signaler, comme a déjà été dit par l'Assesseur, qu'il y aura
l'ouverture du
conto corrente
, il a déjà été fait. Je veux
souligner aussi qu'il y a déjà eu toute une série de requêtes même
de l'association industrielle, qui a été sollicitée de la part de
l'association industrielle nationale, d'allouer de l'argent pour
cette tragédie. De notre part on a demandé pour l'instant
d'attendre, afin qu'il y ait, comme pour la question de
l'
Abruzzo
, la possibilité de mettre ensemble les ressources
régionales pour intervenir de la façon la plus concrète pour
soulager les personnes concernées. On vous renseignera, petit à
petit, de ce qu'on ira faire dans ce cas.
Je veux rappeler que le nouveau siège de la Maison du Val
d'Aoste à Paris a été inauguré vendredi 22 janvier à la présence de
quelques 200 personnes, représentants du monde touristique,
culturel, économique et politique, de la presse française et des
présidents des associations d'émigrés valdôtains. Je remercie tous
les collègues qui ont bien voulu participer et donner une
importance particulière à cet évènement. L'inauguration a été
précédée par une conférence de presse à l'intention des médias
français et des professionnels du tourisme, au cours de laquelle
l'Assesseur à l'éducation Laurent Viérin, l'Assesseur au tourisme
Aurelio Marguerettaz et moi-même nous avons illustré les
différentes facettes de la Vallée d'Aoste avec ses spécificités
culturelles et touristiques. Le lendemain, dans les nouveaux locaux
ont été présentés à tous les émigrés, aux syndics et aux
représentants des autorités valdôtaines, parallèlement à
l'inauguration de l'exposition "Au cœur du
bois", cinq sculptures pour la Vallée d'Aoste. La nouvelle Maison
du Val d'Aoste, qui occupe trois étages d'un bâtiment du
XVIII
e
siècle, se trouve à moins de 20 mètres de la
station du métro Châtelet, rue de Rivoli, point névralgique de tous
les transports publics de Paris et tout près du Musée de Louvre et
Hôtel de Ville. Le nouvel emplacement de la Maison du Val d'Aoste
nous permettra de consolider notre présence à Paris et en France,
ainsi que notre appartenance au monde et aux institutions
francophones, grâce au rôle des centres privilégiés de promotion de
l'offre touristique, culturelle et économique de la Vallée
d'Aoste.
Au cours de la matinée de samedi, on a aussi rencontré les
présidents des sociétés d'émigrés valdôtains pour illustrer les
principales actions menées au cours de l'année par le Gouvernement
et par le Conseil, pour faire le point de cette activité et
demander quel sera le projet qui leur appartient pour l'avenir, et
pour le rapport entre les associations et le Gouvernement. Lors de
la réunion on a réaffirmé l'attention que le Gouvernement et le
Conseil ont toujours porté aux activités des émigrés valdôtains,
mais je les ai en même temps invités à réfléchir à des projets
concrets, notamment ciblés sur les nouvelles générations, afin de
sensibiliser celles-ci à la connaissance de leurs racines et pour
enserrer les liens avec la terre de leurs ancêtres, faute de quoi
il serait difficile d'envisager un avenir pour les associations. Il
faut avouer que malheureusement le numéro des associés, jusqu'à
présent, chaque année baisse. La journée a continué avec la fête
pour la 96
e
édition de l'Arbre de Noël des valdôtains de
la région parisienne qui a vu la participation de plus de 450
personnes et a été placée sous le signe de la convivialité et de
l'amitié. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK