Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1005 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1005 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1005/XIII - Question: "Convention avec la RAI pour
les émissions en langue française pour la Vallée d'Aoste".
Question
Rappelant
le Statut Spécial pour la Vallée d'Aoste,
loi constitutionnelle n. 4 du 26 février 1948;
Vu
le décret du Président du Conseil des Ministres du
3 décembre 2007 portant approbation de la convention entre la
Présidence du Conseil des Ministres et la Rai-Radiotelevisione
italiana S.p.A. concernant l'offre télévisée et radiophonique en
langue française pour la Vallée d'Aoste;
Estimant
fondamental que les émissions de la
télévision et de la radio publiques tiennent en juste compte
l'utilisation correcte de la langue française, en considération du
particularisme linguistique de la Vallée d'Aoste;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Gouvernement régional pour savoir:
1) si la répartition des temps d'émission en langue française
entre les services journalistiques (Tg) et les programmes à
caractère informatif, artistique et culturel est fixée
préalablement et si les pourcentages assignés sont respectés par
les deux secteurs;
2) quel est le montant annuel du financement versé à la Rai
pour les émissions en langue française en Vallée d'Aoste;
3) dans quelle mesure les services journalistiques en langue
française sont produits par le siège régional et dans quelle mesure
ils sont acquis à l'extérieur.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je remercie les
collègues pour avoir encore une fois voulu examiner ce thème,
surtout la question des émissions en langue française.
Je viens aux questions qu'on m'a présentées. La première:
"
si la répartition des temps d'émission en langue
française entre les services journalistiques (TG) et les programmes
à caractère informatif, artistique et culturel est fixée
préalablement et si les pourcentages assignés sont respectés par
les deux secteurs"
; pour ce qui est de ce premier point je dois
avouer qu'il n'y a pas de fixation préalable des pourcentages, donc
la réponse est négative, il n'existe pas cette modalité de prévoir
une répartition entre les deux. En effet, la convention de 28
décembre 2009 entre la RAI et le Département pour l'information et
l'édition de la Présidence du Conseil des Ministres établit, comme
les conventions précédentes, que la RAI réalise et diffuse chaque
année 110 heures d'émissions radiophoniques et 78 heures
d'émissions télévisées en langue française. Cette convention
précise également que lesdites émissions doivent comprendre aussi
bien des reportages que des programmes d'information ou ayant un
contenu artistique et culturel, reflétant les exigences
particulières des populations concernées. Aucun quota n'est donc
prévu au préalable pour la répartition des heures de programmation
entre ces deux types d'émissions.
Pour ce qui est du point 2:
"quel est le montant annue
l
du financement versé à la RAI pour les émissions en langue
française en Vallée d'Aoste", aux termes de ladite convention le
Département pour l'information et l'édition de la Présidence du
Conseil des Ministres doit verser à la RAI, avant la fin de l'année
qui suit la fourniture des services prévus par la convention même,
un montant annuel plafonné à 2.031.757 euros, TVA incluse.
Pour ce qui est du point 3:
"dans quelle mesure les services
journalistiques en langue française sont produits par le siège
régional et dans quelle mesure ils sont acquis à l'extérieur"
,
le Directeur du centre RAI pour la Vallée d'Aoste nous a précisé
qu'aucun reportage n'est acheté à l'extérieur, les images ou les
services journalistiques provenant de l'étranger sont proposés de
façon autonome sur la base d'une convention, prévoyant les échanges
réciproques entre la rédaction régionale de la RAI et la rédaction
du centre de Grenoble de France 3. S'il y a encore des précisions,
on est disponible pour les donner dans un deuxième temps.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
On dit que c'est la télévision qui a unifié du point de vue
linguistique l'Italie, ceci pour dire l'importance de la télévision
en tant qu'instrument non seulement d'information, mais aussi de
formation, de promotion et d'enrichissement linguistique.
La convention qui est signée entre la Présidence du Conseil des
Ministres et la RAI pour les émissions en langue française en
Vallée d'Aoste, va dans ce sens; moi je n'ai pas la dernière
version, j'ai la précédente de 2007, mais vous dites qu'elle est
confirmée, et là, comme vous le dites, je cite:
"Le trasmissioni
devono comprendere servizi giornalistici e programmi di contenuto
informativo, artistico e culturale, aderenti alle particolari
esigenze delle popolazioni interessate".
Or, je crois que
chaque citoyen valdôtain qui suit le journal télévisé ou La Voix de
la Vallée et qui est un peu attentif à l'utilisation de la langue
française faite par le service public, peut constater qu'à
l'intérieur des services journalistiques du journal télévisé et de
La Voix le français est beaucoup moins utilisé par rapport aux
programmes plus à titre culturel qui suivent, justement.
Je crois que vous êtes d'accord avec moi que la valorisation et
la promotion de la langue française ne peut pas percer à travers
quelques minutes, je dirais même quelques secondes de l'utilisation
de cette langue à l'intérieur des services journalistiques, où
souvent nous voyons des émissions qui sont confectionnées à
l'extérieur. Alors, le fait qu'elles soient confectionnées à
l'extérieur... au moins je me réjouis du fait qu'elles ne soient
pas achetées, mais qu'elles viennent en échange, mais si elles sont
confectionnées à l'extérieur, à mon avis elles ne répondent pas à
l'exigence que j'ai citée auparavant di
"essere aderenti alle
particolari esigenze delle popolazioni interessate"
, parce que
si nous sommes intéressés à ce qui se passe au Valais ou en France
nous avons la possibilité de le faire en regardant TSR, France 2.
Donc je pense que vous êtes d'accord avec moi quand je dis que le
français dans les services journalistiques est un français de
façade, qui a le but de respecter certains minutages, mais qui
n'est pas toujours finalisé à l'utilisation de la langue française
et, parfois, même là il faut reconnaître qu'il y a des limites
linguistiques de la part des professionnels de l'information, je ne
veux pas dire des limites en sens professionnel tout court, mais en
sens linguistique, c'est sûr.
Je me demande: est-ce prétendre trop que de vouloir entendre
bien prononcer au moins les noms des nos communes, des nos
villages, les noms des familles, l'anthroponymie? Votre nom qui est
cité très souvent, 9 sur 10 n'est pas cité correctement Rollandin,
mais c'est plutôt Rollandinne et les communes c'est la même chose.
Dans la convention on prévoit que la Région se fasse l'interprète
auprès du Ministère de ces manques, donc je suis sûre que vous
serez porte-parole de ces soucis.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK