Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1003 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1003 del 27 gennaio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1003/XIII - Interpellation: "Problèmes concernant le
transport ferroviaire dans la région".
Interpellation
Ayant constaté
que, dans les dernières semaines, le
service de transport ferroviaire dans notre région a atteint des
niveaux désastreux;
Soulignant l'état de dégradation de la ligne, ainsi que la
vieillesse des voitures et le nombre insuffisant des mêmes;
Constatant le désagrément quotidien et exaspérant et les
innombrables inconvénients causés aux passagers par la suppression
des courses, les retards et le manque d'informations;
Estimant
qu'il est nécessaire de la part du
Gouvernement de renforcer les politiques en faveur du transport
public, en considération des nécessités environnementales générales
et de la récente suppression des coupons d'essence;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Gouvernement pour savoir:
1) quels sont ses intentions face à la dégringolade du
transport public ferroviaire dans notre région;
2) quelles démarches il entend entreprendre quant à
l'acquisition des compétences sur les lignes et le transport
ferroviaires en Vallée d'Aoste;
3) si une action juridique a été entamée à l'égard de
Trenitalia et quelles sont les caractéristiques de l'accord
commercial existant entre la société et la Région.
Signé: Patrizia Morelli - Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
L'état lamentable des transports sur la ligne ferroviaire
valdôtaine a déjà fait l'objet de plusieurs initiatives dans ce
Conseil. Je comprends que pour quelqu'un qui n'a pas la nécessité
de voyager par le train cet argument pourrait même paraître un peu
ennuyeux; toutefois, les plaintes justes et justifiées des
voyageurs et des nombreux citoyens, et les sorties de l'Assesseur
compétent nous obligent à nous pencher, encore une fois, sur cet
argument qui semble ne pas avoir une solution.
Il y a exactement une année nous présentions une interpellation
pour dénoncer l'état désastreux du transport ferroviaire dans notre
région, état désastreux qui empire régulièrement pendant les mois
d'hiver, justement les mois où ce genre de transport pourrait être
plus utile. Une année après le problème n'est pas résolu,
l'Assesseur l'a souligné dans les journaux; au contraire, il est
devenu plus grave et maintenant on a vraiment la sensation que ce
soit l'anarchie complète, au point que le Député Nicco, dans la
Commission des transports, a demandé si par hasard on avait effacé
complètement la Vallée d'Aoste de la carte d'Italie du point de vue
ferroviaire.
Tout le monde le sait: les trains sont supprimés à la dernière
minute presque tous les jours, les cars qui devraient les remplacer
parfois n'arrivent pas, très souvent ne sont pas à l'heure, les
passagers ne sont pas renseignés et quand ils sont renseignés, ils
le sont par des registrations dans les gares qui ajoutent au
désagrément et au manque de service presque une sorte de dérision.
Les conditions hygiéniques des trains sont très souvent douteuses
et je veux souligner aussi un autre aspect qui est constitué par la
sûreté des moyens de transport, car - nous le savons - le matériel
roulant qui circule sur la ligne valdôtaine est vieux d'au moins
une trentaine d'années et évidemment il n'est pas suffisamment
entretenu et révisé, ou bien il est vraiment arrivé à la fin de sa
course.
Assesseur, je crois que vous êtes sûrement informé d'un
accident, entre autres, qui s'est vérifié sur la ligne
Aoste/Pré-Saint-Didier au début du mois de janvier, où un chasse
neige a déraillé sur la ligne; là-dessus les moyens d'information
n'ont pas donné des nouvelles, l'accident heureusement n'a pas eu
de conséquences, mais il a failli avoir des conséquences sur le
personnel de la motrice qui suivait le chasse neige, qui était
évidemment trop vieux, pas suffisamment révisé et qui maintenant
est garé dans une gare de la Haute Vallée... peut-être vous
pourriez le proposer pour le musée ferroviaire de Naples!
Voilà donc les raisons de notre interpellation et les questions
auxquelles nous demandons une réponse, en considération aussi de la
suppression des bons d'essence qui pourront engendrer parmi les
citoyens valdôtains la nécessité d'avoir plus recours aux moyens de
transport publics. Donc nous demandons ponctuellement quelles sont
les intentions du Gouvernement face à la dégringolade du transport
public ferroviaire; quelles démarches le Gouvernement entend
entreprendre quant au transfert des compétences et si une action
juridique a été entamée à l'égard de Trenitalia et quelles sont les
caractéristiques de l'accord commercial existant entre la société
et la Région.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci, M. le Président. En réponse à
l'interpellation il y a lieu de préciser ce qui suit.
L'Administration régionale a suivi avec beaucoup d'attention ce
qui s'est passé ces derniers mois dans le transport public, marqué
par de nombreux et graves disfonctionnements. Dans l'immédiat nous
avons adopté une prise de position énergique qui a été amplement
relayée par les organes de presse et n'est pas restée sans effet
sur le sujet concerné (lettre du 14 janvier). Par ailleurs, par
note du 21 janvier, adressée à l'Administrateur délégué de
Trenitalia, M. Mauro Moretti, et au Sous-secrétaire d'Etat, M.
Bartolomeo Giachino, nous avons demandé la création urgente d'une
table technique pour affronter les problèmes suivants. En synthèse
trois points: interventions nécessaires pour améliorer dans le plus
bref délai la qualité du service ferroviaire, donc là, vous l'avez
dit, c'est la qualité du nettoyage, les informations aux voyageurs,
ou tous les autres détails. Deuxième point: investissements
nécessaires sur les infrastructures et le matériel de transport
(après je vais retourner sur ce thème car on a déjà des accords
là-dessus). Troisième point: ressources nécessaires pour assurer un
service ferroviaire efficace en vue du transfert des compétences à
la Région Vallée d'Aoste.
Je fais observer qu'il nous est impossible de sanctionner les
gestionnaires du service ferroviaire valdôtain pour les
disfonctionnements qui se sont produits jusqu'à présent, à cause de
l'absence d'un acte juridiquement contraignant pour l'exploitant,
qui permette à l'Administration régionale d'engager une action de
ce genre. Dans la situation actuelle, en effet, les compétences en
matière de transport ferroviaire ne relèvent pas de la Région, mais
de l'Etat, qui interagit en première personne, par le biais de ses
structures centrales, avec les deux sociétés du groupe FS qui
gèrent les infrastructures et les services ferroviaires. En tout
état de cause, dans un passé récent, la Région a contribué à
l'achat des nouveaux trains, les Minuetto; donc là, quand on
imagine des actions légales, on imagine de pouvoir agir sur la base
d'un contrat, nous n'avons pas les instruments pour ce faire.
Pour ce qui concerne les actions sur le moyen à long terme,
compte tenu du cadre déjà esquissé, la Région a cherché - en
sollicitant à cet effet l'Etat et RFI - à promouvoir l'adéquation
infrastructurelle des lignes ferroviaires valdôtaines,
indispensable pour améliorer le service; en particulier, suite à
l'entente institutionnelle de programme entre le Gouvernement
italien et le Gouvernement valdôtain ont été financées les
initiatives suivantes, qui sont régies par trois accords-cadre
conclus entre la Région, RFI, le Ministère concerné et, dans un
cas, la Région Piémont: étude de faisabilité pour l'adaptation et
l'amélioration de la liaison ferroviaire Aoste/Turin, achevée en
2006; suppression de 11 passages à niveau sur la trajet
Aoste/Pont-Saint-Martin, achevée fin 2008; réalisation de centres
d'échange modal à la hauteur des stations de Châtillon, Verrès et
Pont-Saint-Martin, travaux récemment achevés; projet préliminaire
et définitif du by-pass ferroviaire de la station de Chivasso,
connu sous le nom de "Lunetta de Chivasso", dont est actuellement
en cours la phase de spécification dans le cadre de la procédure
d'évaluation de l'impact sur l'environnement impulsé par la Région
Piémont. A ce sujet j'ai eu, il y a un mois, une rencontre avec mon
collègue piémontais Borioli et le Syndic de Chivasso. Cinquième:
requalification de la station de Hône en tant que
nœud d'échange modal, en phase d'achèvement,
projet exécutif et réalisation de la Lunetta di Chivasso, lancement
prévu pour 2011; projet préliminaire et définitif de la variante
Verrès/Châtillon, et puis il y en a d'autres, je ne vais pas lire
tout ce qu'on a déjà écrit, ce ne sont pas des idées, ce sont des
accords et sur ce thème c'est pour ça qu'on a demandé
l'intervention du Gouvernement avec le Sous-secrétaire.
Le dernier des accords-cadre conclus comprend également un volet
programmatique qui prévoit les interventions suivantes à réaliser
avec des financements futurs: réalisation de la variante entre
Verrès et Châtillon, réalisation des travaux sur le trajet
Chivasso/Ivrée, réalisation de la variante de Montanaro, 3.370
mètres, à deux voix électrifiées, y compris la nouvelle station de
Montanaro; réalisation de la variante de Caluso; réalisation de la
variante sur le torrent Chiusella; doublement de la ligne
Chivasso/Ivrée, doublement de la ligne Ivrée/Aoste; suppression
d'autres passages à niveau. Il y a toute une série déjà d'actions
ponctuelles. Par ailleurs, la Région a prévu d'affecter sur la base
d'autres accords-cadre de programme une partie des fonds par FAS au
titre de la période 2007-2013, pour financer les interventions
suivantes, mais vous les connaissez mieux que moi, c'est inutile
que je vous les répète!
Pour ce qui est de la deuxième question:
"quelles démarches
il entend entreprendre quant à l'acquisition des compétences sur
les lignes et le transport ferroviaires en Vallée d'Aoste"
,
depuis 1997 a été prévu le transfert des compétences aux régions en
matière de transport ferroviaire régional et local qui, dans notre
cas, comprend les lignes Aoste/Turin et Aoste/Pré-Saint-Didier. En
vertu de ce transfert qui, pour la Vallée d'Aoste, implique
l'adoption de normes spécifiques d'application du Statut spécial,
les régions se substituent à l'Etat dans le rapport avec les
gestionnaires avec toutes les prérogatives qui en découlent en
termes de programmation, de contrôle et de possibilité de
sanctionner. Pour ce qui est du transport ferroviaire ces
prérogatives s'appliquent également à la délégation de service. La
Région a entamé depuis longtemps les procédures visant à la
définition et à la publication des normes d'application qui, après
avoir subi une série de ralentissements dus au changement de
Gouvernement au niveau national, a récemment vu l'adoption d'un
texte par la Commission paritaire Etat-Régions; il y a encore
aujourd'hui des questions qui ont été posées de la part de l'Etat,
mais à ce sujet le Président a dit qu'il y a une série de contacts
pour porter de l'avant ce dossier. Donc on imagine avoir, dans les
prochains mois, des résultats concrets. Actuellement
l'Administration régionale est en train de chercher à accélérer au
maximum la procédure prévue par la loi, avec le double objectif
d'acquérir au plus vite les compétences et de s'assurer ainsi les
ressources nécessaires pour l'exploitant du service et les
interventions qui s'avèrent indispensables sur les infrastructures
et le matériel de transport.
Pour ce qui est de l'action juridique à l'égard de Trenitalia,
j'ai déjà répondu: nous n'avons pas les instruments. Là il y a des
usagers qui ont imaginé et peut-être qui sont en train de faire des
analyses avec les associations des consommateurs pour interruption
de service, mais là je crois que c'est un dossier un peu difficile
à porter de l'avant.
Pour ce qui est de l'action politique, j'ai eu une rencontre
avec le Député Nicco et, pour ce qui est de l'action politique au
Parlement ou a niveau régional, on est en train de parcourir le
même sillon pour avoir des réponses. Ce que je peux vous dire c'est
que c'est un engagement que le Gouvernement a sur ses épaules et
toutes les énergies possibles sont dédiées à ce sujet.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Si vous me permettez une boutade, quand tout le monde pense au
TGV, nous on est encore à la politique des petits pas, car vos
réactions fâchées, Assesseur Marguerettaz, qui sont sorties sur la
presse vous rendent sûrement sympathique et humain, mais je crois
que la politique doit aller bien au-delà et doit donner des
réponses à une situation qui est devenue intolérable. Or, le fait
que depuis 1997 les régions aient la possibilité d'acquérir les
compétences sur les lignes ferroviaires régionales et que la Vallée
d'Aoste en 2010 soit encore dans cette situation, permettez-moi de
dire que c'est assez décevant et fâcheux!
Je prends acte du fait que vous vous engagez, je n'en doute pas;
toutefois, force nous est de constater que cet engagement ne suffit
pas, tant il est vrai que l'année passée vous nous aviez dit
exactement les mêmes choses et cette année on est toujours au même
point! Donc je crois que probablement ce Gouvernement n'a pas
réellement à cœur les sorts du transport
ferroviaire, probablement si on investissait davantage et mieux,
quelques résultats en plus on les aurait!
Nous pensons souvent aux provinces autonomes orientales, la
Province de Bolzano gère très bien, avec de très bons résultats, le
transport ferroviaire. Vraiment je me demande pourquoi nous ne
savons pas en faire autant! Toutefois je prends acte de votre
réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK