Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1020 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1020 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1020/XIII - Interrogazione: "Tempi di
realizzazione di una rotatoria lungo la strada statale n. 26 in
comune di Villeneuve".
Interrogazione
Vista la DGR n. 2520/05 inerente l'approvazione dell'accordo
di programma tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta e l'ANAS per la
realizzazione di un piano per la messa in sicurezza degli incroci
con la viabilità regionale mediante la realizzazione di rotatorie
lungo le strade statali n. 26 e 27 della Valle d'Aosta;
Visto il parere favorevole espresso dalla Giunta regionale
nel novembre 2006 in merito al progetto definitivo per la
realizzazione di una rotatoria lungo la strada statale n. 26 in
Comune di Villeneuve;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) a che punto è l'iter amministrativo in merito alla sopra
citata rotatoria;
2) qual'è la tempistica di esecuzione dei lavori.
F.to: Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Merci, M. le Président.
La rotatoria sulla statale 26 in comune di Villeneuve, come da
accordo di programma, deve essere realizzata dall'ANAS, che ci ha
comunicato che la rotatoria al chilometro 111+900 è già inserita
dalla stessa ANAS nell'appaltabilità 2010 per un importo
complessivo di circa 620.000 euro. I lavori saranno appaltati entro
l'anno ed inizieranno nel 2011.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie della risposta, siamo
soddisfatti.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK