Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1016 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1016 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1016/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui est du tremblement de terre à Haïti, je voudrais
renseigner le Conseil que dans les jours passés l'équipe
opérationnelle de la Protection civile régionale, mise à
disposition du Département national pour les interventions
d'urgence en faveur de la population d'Haïti, a été activée. Formée
par un fonctionnaire de la Protection civile et par 4 membres des
associations de bénévolat inscrites à la liste régionale de la
Protection civile, cette équipe s'est rendue à Haïti jeudi dernier,
le 4 février. Son objectif est d'installer des camps d'accueil pour
soutenir la population touchée par le séisme, et ce en
collaboration avec le personnel envoyé par les Régions du Piémont
et du Frioul Vénétie Julienne, dans le cadre de l'activité
coordonnée par la base opérationnelle du Département national, qui
a été constituée auprès de l'hôpital pédiatrique de Saint Damien
dans la capitale haïtienne. En outre, à la demande du Département
national de la Protection civile, 10 autres tentes familiales et 60
lits de camp ont été envoyés en plus des distinctes de matériel de
premier secours, qui avait été tout de suite mis à disposition et,
en plus, de matériel pharmaceutique et sanitaire que la Vallée
d'Aoste a déjà envoyé à la capitale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK