Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1025 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Personale docente e non docente
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1025 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1025/XIII - Interpellanza: "Soluzione della
controversia riguardante la destinazione all'estero di personale
docente appartenente ai ruoli della Regione".
Interpellanza
Constatato che, a distanza di un anno, dopo le interrogazioni
presentate dal Partito Democratico nel luglio 2008 e nell'ottobre
2008 e nell'ottobre 2009, riguardo alla questione della
"Destinazione all'Estero di personale docente appartenente ai ruoli
della regione Valle d'Aosta", la situazione non solo non è
migliorata ma anzi, come denunciato da alcune OO.SS. di categoria,
si sta aggravando con una prima sentenza del Giudice del lavoro che
condanna la condotta dell'Amministrazione regionale;
Ribadito che il personale docente, dirigente e ispettivo
della Regione Autonoma Valle d'Aosta appartiene ai ruoli regionali
ma quando lavora all'estero si trova ad operare per Istituzioni e
scuole italiane di competenza diretta del MAE, in condizione di
"distacco" e che quindi è da retribuire come gli altri docenti
italiani dal MIUR;
Dichiarato che è inaccettabile la condotta del MIUR, verso la
Regione Valle d'Aosta, in quanto non intende riconoscere alla
Regione il rimborso del pagamento di personale "prestato" dalla
Regione Autonoma Valle d'Aosta stessa, per scopi istituzionali
definiti dalle disposizioni nazionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere se intenda procedere,
prima di incorrere in ulteriori e ben più onerose (per la comunità
valdostana) sentenze negative, alla soluzione della annosa
controversia.
F.to: Donzel - Rigo
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Questo argomento non ha certo il pregio
della novità, è un argomento che ricorre in quest'aula da mesi ed è
una vicenda che si va aggravando.
Per la conoscenza che ne abbiamo noi, per questo ci si confronta
con l'Assessore, il
vulnus
starebbe in un meccanismo
perverso della burocrazia nazionale, in cui si è andato a
impantanare questo possibile accordo fra l'Amministrazione
regionale ed i ministeri competenti, quindi per via di una
burocrazia pigra, se vogliamo anche da un certo punto di vista
inetta, non ne veniamo fuori; però è certo che la domanda è: qual è
l'azione politica rispetto a questo meccanismo perverso che non
riesce a sbloccare.
Certo, il Ministro Gelmini, impegnato in ben altri tagli, non ha
certo attenzione per questa piccola marginalissima vicenda
valdostana nella questione enorme della scuola italiana, quindi
stiamo parlando di una cosa marginale, piccolissima; però è ancora
più scandaloso che in una vicenda così marginale non ci sia
attenzione alla realtà regionale della Valle d'Aosta, non ci sia
conoscenza, perché qui parlo proprio... chiunque... ho parlato
anche con persone di Roma, con le quali ci si confronta, si spiega
cosa sta succedendo rispetto alle scuole all'estero, non c'è
nessuno che ha dei dubbi che se una persona lavora per un soggetto
che è il Ministero degli esteri, non può che essere retribuito da
quel ministero e, visto che c'è un accordo fra il Ministero degli
esteri e il Ministero dell'istruzione pubblica, si farà fede a
quell'accordo anche per gli insegnanti valdostani. È talmente
banale, una volta che è spiegato, che non si riesce a capire perché
non se ne viene fuori. Ora però, non riuscendo a venirne fuori
burocraticamente, ci innestiamo in una vicenda giuridica che segna
i primi passi negativi, perché poi ovviamente si va verso la
richiesta di risarcimento danni, e naturalmente poi questi sono a
carico dei contribuenti valdostani, mentre invece dovrebbero essere
a carico dello Stato italiano.
La nostra sollecitazione va quindi nell'indirizzo di sollecitare
nuovamente l'Amministrazione di farsi carico presso i nostri
Parlamentari, come è già stato fatto, non è una novità, ma... visto
che la situazione si aggrava, è nostro dovere riproporre questa
questione, perché davvero è incredibile che qualche burocrate possa
fermare la soluzione di un caso che non presenta nessuna
particolare difficoltà. Sembra quasi una volontà ostativa nei
confronti di un riconoscimento nei confronti della Regione Valle
d'Aosta che, a nostro avviso, è inaccettabile. In coda a tutto
questo, come ho anche già ribadito, sarebbe opportuno riflettere su
una regolamentazione dell'accesso per classi di concorso, per aree
di insegnamento, altrimenti se non arginiamo questo percorso,
davvero la scuola valdostana rischia di esserne penalizzata, quando
invece l'insegnamento all'estero sarebbe un
atout
anche per
insegnanti della Valle d'Aosta. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Je remercie le
collègue Donzel pour être revenu sur cette question, qui en effet a
des aspects qui sont paradoxaux, et nous en avions déjà parlé au
Conseil au cours des initiatives des collègues.
Pour ce qui est de la question, avant je veux souligner que la
Région a déjà interjeté appel au jugement rendu du juge du travail,
mentionné par l'interpellation. Il y a des motivations techniques
que nos bureaux légaux ont jugé opportun de présenter au juge, mais
aussi il y a la vieille question plus politique, c'est-à-dire qu'en
effet il y a une responsabilité qui est de l'Etat et que nous
continuerons à solliciter, afin que cette solution soit résolue.
Donc, les administrations compétentes de l'Etat ont toujours
refusé, d'une part, de rembourser à la Région les frais qu'elle a
soutenus et là aussi c'est des dépenses pour la communauté, car ce
sont des millions d'euros et, d'autre part, de mettre au point, de
concert avec la Région, un mécanisme de transfert temporaire à la
charge de l'Etat du personnel régional appelé à travailler à
l'étranger, qui serait la solution.
Le nombre d'enseignants de la Région qui décident de participer
à la procédure de sélection nationale destinée à pourvoir des
postes à l'étranger a considérablement augmenté au cours des
années, donc voilà pourquoi il faudrait mettre là aussi des règles
et, par rapport au personnel dont dispose l'Etat, il est largement
- deux fois - plus élevé, donc ça c'est un problème. La
rémunération de ces enseignants constitue une dépense pour le
budget de la Région et une économie pour le budget de l'Etat.
Du fait que des contraintes en matière de dépenses courantes
introduites par le pacte de stabilité interne les dépenses
additionnelles qui ne sont pas expressément étayées par des textes
de loi, sont désormais totalement injustifiables, ce sont des
prévisions qui existent. Les frais supportés par l'Administration
régionale, en raison du séjour à l'étranger des enseignants
jusqu'ici nommés dans ce cadre, sont décidément disproportionnés
par rapport aux avantages que les écoles régionales retirent de ce
projet en termes d'amélioration de la formation professionnelle de
leur personnel, dans la mesure où la moitié seulement des
titulaires revenus de l'étranger a effectivement repris, parfois
pour des brèves périodes, son activité didactique dans ces écoles.
Pour ce qui est des autres enseignants, l'investissement de la
Région n'aura donc pas eu d'autre utilité que de leur offrir des
avantages sur le fait de leur aspect personnel professionnel.
Donc nous réaffirmons à ce propos que l'Administration envisage,
sans réserve, la possibilité de conclure un accord avec l'Etat et
c'est sur cette route que nous bougerons, pour que le personnel
régional puisse, lui aussi, être nommé à l'étranger, à condition
que les dépenses y afférentes grèvent le budget de l'Etat. Nous
avons demandé à plusieurs reprises aux ministères compétents - car
ils sont deux - la mise au point d'un accord de ce type et nous
avons même proposé une solution concrète, fondée sur des bases
juridiques, qui a été présentée au Ministère de l'éducation en
présence et avec l'accord des Parlementaires Nicco et Fosson.
Toutefois, les ministères ont refusé de prendre en considération
notre proposition et le MIUR, après avoir dans un premier temps
manifesté son intérêt à cet égard, a quasiment... n'a plus donné de
réponses, c'est-à-dire il n'a pas répondu à nos demandes
d'organiser une rencontre, cette attitude a été encouragée par les
décisions du tribunal, donc il y a un moment d'impasse qui oblige
la Région à prendre les frais à sa charge et à exonérer les
ministères de toutes responsabilités. Il y a donc une parenthèse.
Après la publication du jugement susmentionné, l'Administration
régionale a essayé à nouveau de prendre contact avec le MIUR même
indirectement par le biais de l'
Avvocatura dello Stato
, du
Ministère des affaires étrangères, qui a été condamné comme la
Région, mais nous n'avons pas encore eu de réponses.
Pour conclure, je crois que cette question va être affrontée et
nous allons de nouveau solliciter ces rencontres pour arriver à un
cadre défini de la question, tant à niveau des rapports entre
l'Etat et l'Administration, tant même à niveau des rapports entre
l'Administration et ses enseignants pour avoir une prévision
régionale.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio l'Assessore per la risposta, per
il chiarimento.
Mi permetto di ribadire che non è nostra intenzione giudicare i
fatti da una sentenza di primo grado, poi la parte giuridica non ci
interessa, ma vogliamo stigmatizzare ancora una volta, in
quest'aula, la totale disattenzione dei ministeri competenti
rispetto ad un problema che per loro è minimale, ma che per la
nostra regione è un problema importante. Naturalmente ribadisco la
sollecitazione che lei ha già fatto sua, di insistere rispetto a
questo accordo e speriamo che questa soluzione si trovi al più
presto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK