Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1026 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1026 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1026/XIII - Interpellanza: "Revisione delle fasce
di applicazione delle tariffe per i controlli sanitari delle
imprese operanti nel settore alimentare".
Interpellanza
Vista la circolare inviata dall'U.S.L., Dipartimento di
Prevenzione Servizio di Igiene, Alimenti e Nutrizione, alle imprese
alimentari operanti in Valle d'Aosta, con all'oggetto
l'applicazione del decreto legislativo 194 del 2008, in attuazione
del regolamento (C.E.) 882/2004, lettera con la quale si informa
che la Regione con DGR del 15.5.2009 n. 1343, ha indicato
all'A.S.L. la procedura per l'applicazione del sopra citato
decreto;
Preso atto che il predetto decreto prevede che le imprese
alimentari rientranti nella sesta sezione dell'allegato A, siano
assoggettate al pagamento di tariffe diversificate in relazione
alla tipologia dell'attività e alle quantità di alimenti prodotti e
che i relativi importi debbano essere versati entro il 31 gennaio
di ogni anno e che per l'anno corrente gli importi riferiti al 2008
dovevano essere tassativamente versati entro l'11 dicembre
2009;
Constatato che la circolare dell'A.S.L. riporta a titolo
esemplificativo l'importo della tariffa dovuta da un centro di
cottura fino a 10 tonnellate di materia prima, equiparabile ad una
produzione di vino di 5000 hl. Rientranti dunque nella fascia
minima A, che ammonta a 482 €;
Ritenendo detta tariffa eccessivamente onerosa per la maggior
parte degli operatori del settore agro alimentare della nostra
Regione, trattandosi principalmente di aziende di modeste
dimensioni;
Verificato che alcune Regioni hanno disposto la sospensione
del pagamento di dette tariffe in attesa di chiarimenti con i
ministeri competenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente affinché illustri:
1) se intende disporre la sospensione dei pagamenti in attesa
di una revisione più equa delle fasce di applicazione delle
tariffe;
2) quante sono le aziende che hanno già provveduto al
versamento della tariffa richiamata dalla circolare
dell'A.S.L.;
3) se intende disporre il rimborso od in subordine il
conguaglio negli anni successivi per coloro che abbiamo già
adempiuto al versamento.
F.to: Giuseppe Cerise - Louvin
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Nous
regrettons, M. l'Assesseur, de devoir revenir avec cette initiative
sur un argument que le bon sens aurait voulu résolu, déjà lors de
la dernière séance, par l'approbation de la motion que nous avions
présentée à l'égard d'un problème que je me sens de définir
"kafkaïen". Motion qu'on souhaitait pouvoir être partagée à
l'unanimité par cette Assemblée, car elle demandait d'engager le
Gouvernement à revoir le système tarifaire des droits sanitaires,
prévus par le décret législatif n° 194/2008, d'une façon plus
équitable et de dispenser les entreprises les plus petites.
Vu que quelques Régions avaient déjà agi dans ce sens,
quelqu'une a même défini ce payement une "gabelle paradoxale", avec
l'emprunte d'une moquerie, affirmation que nous ne pouvons que
partager entièrement, car la section 6 de l'annexe A du décret
législatif cité, adressée par l'Unité sanitaire locale aux
entreprises concernées et qui prévoit les tranches de production,
fixe pour la tranche A, qui est la plus basse, un tarif de 482
euros. Pour faire un exemple pratique, cette tranche va de 0 à
1.500 hectolitres pour le vin, donc le petit producteur qui produit
1.000 bouteilles est assimilé à la Cave coopérative des Onze
Communes, qui est le plus grand producteur en Vallée d'Aoste et qui
produit 450.000 bouteilles. Mais je pourrais aussi citer d'autres
secteurs de production de l'annexe A:
latte scremato,
tecnicamente prodotti lattieri, fino a 200 tonnellate
... c'est
la réalité valdôtaine, c'est la tranche de production la plus
basse...
miele 500 tonnellate, mulini e pastifici 500
tonnellate, conserve vegetali 500 tonnellate, vino e bevande
alcoliche 5.000 ettolitri.
Nous nourrissons donc de forts doutes que ceux qui ont établi
ces tranches de production connaissent la réalité des petites
entreprises de montagne, nous croyons qu'ils ont même quelques
problèmes avec la mathématique. Nous entendons souvent, dans des
manifestations de contestation, quand on parle d'agriculture de
montagne, ajouter l'adjectif "héroïque"; j'ai entendu souvent dire:
"viticulture héroïque", à savoir aux héros on attribue des
reconnaissances et non pas des impôts ridicules et paradoxales.
Voilà pourquoi nous souhaitions une prise de position forte et
unanime de cette Assemblée vis-à-vis d'un tel paradoxe.
Au contraire, M. l'Assesseur, j'ai perçu un certain ressentiment
dans votre intervention, on ne vous avait nullement adressé des
critiques directes ou des remarques sur votre action, mais
dirais-je que, même si vous les avez perçues en tant que telles -
chose qui n'était pas dans nos intentions - je crois qu'elles
s'encadraient dans le droit-devoir des membres de cette Assemblée
d'exercer leur fonction d'inspection, de proposition et de contrôle
vis-à-vis de l'action de Gouvernement. Tous on est un peu réactifs
quand on nous touche une aire découverte, mais rappelons-nous
cependant que personne est infaillible, à savoir l'unique
infaillibilité est celle reconnue au Saint-Père, mais uniquement
pour ce qui concerne les révélations des dogmes de l'église. Notre
motion concernait, au contraire, un argument assez matériel et plus
terrestre.
Nous revenons donc sur cet argument pour comprendre quelles sont
les intentions du Gouvernement à cet égard, car nous croyons que le
fait que les entreprises agro-alimentaires doivent payer un tarif -
voire gabelle - de 482 euros chaque année, dans le délai du 31
janvier, et que, pour ce qui concerne 2008, ce montant devrait être
réglé entre le 11 décembre 2009 selon les dispositions de la
circulaire de l'Unité sanitaire locale, seulement pour des
éventuels contrôles auxquels elles pouvaient être soumises... et je
vous serais reconnaissant si vous pouvez ensuite nous renseigner
sur combien de ces contrôles ont été effectués au cours de
2008-2009, même si dans l'interpellation ces données n'étaient pas
directement demandées.
Je voudrais encore souligner que l'application tout court du
décret législatif cité c'est dans notre réalité une vexation
inacceptable. Nous interpellons donc l'Assesseur pour savoir si le
Gouvernement estime opportun disposer la suspension de ces
payements, dans l'attente d'une révision plus équitable des
tranches de production et l'éventuelle exemption pour les
entreprises les plus petites.
Je voudrais souligner le mot "disposer", car le mot utilisé par
l'Assesseur dans la circulaire envoyée à l'Unité sanitaire locale
le 26 janvier,
"raccomanda"
, nous semble très faible et nous
ne satisfait nullement. Pour des raisons de clarté sur la
différence de contenu des deux mots, dont j'ai voulu combler mon
ignorance par le moyen du dictionnaire, j'ai pu relever une
distinction substantielle; près du mot
raccomanda
je peux
lire:
affidare all'altrui custodia, discrezione verso una cosa
che ci sta particolarmente a cuore con espressioni che vanno dalla
calda esortazione all'implorazione
... après il parle aussi de:
affidarsi alla bontà divina
... mais ce n'est pas le cas...
chiedere aiuto, segnalare qualcuno alla benevola considerazione
dell'interessato o addirittura all'autorità di chi può o presume
che possa ottenere un trattamento ambito, un favore.
Ce mot
n'est pas du tout étrange dans la culture désormais de chez nous.
Au contraire, au mot
"disporre" dice: ordinare, preparare,
provvedere, mettere nella condizione conveniente e appropriata,
deliberare, stabilire, decidere.
Je doute qu'une recommandation
de l'Assesseur puisse dépasser une délibération de Junte!
Je voudrais aussi souligner que les deux lettres, celle envoyée
à l'Unité sanitaire locale et celle envoyée par l'Assesseur au
Président de la Conférence des Régions et des Provinces autonomes,
ont été envoyées en date du 26 janvier, le jour précédent la
dernière séance de ce Conseil, par conséquent 12 jours après la
présentation de notre motion. Nous souhaiterions aussi connaître
combien d'entreprises ont pourvu à régler le montant prévu pour le
délai du 11 décembre et combien sur celui du 31 janvier, et si pour
ces entreprises le Gouvernement estime opportun prévoir le
remboursement ou, en second lieu, la compensation dans les années
suivantes, s'il y aura la révision des tranches de production.
Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie, Presidente. Ringrazio sinceramente
il Consigliere Cerise, senza nessuna polemica, che mi permette di
tornare su un argomento che, da un lato, effettivamente è
complicato e, dall'altro - non mi riferisco assolutamente alla
nostra realtà, ma a livello nazionale - è purtroppo oggetto di
propaganda pre-elettorale da parte di alcune Regioni, visto che ci
saranno le elezioni regionali. Però quello che mi preme... io
normalmente sono abbastanza rapido nelle interpellanze... vorrei
solo due minuti per scendere nello specifico dell'argomento, che
giustamente tocca un settore che riguarda le aziende, le quali,
soprattutto nella nostra realtà, possono essere particolarmente in
difficoltà per le imposte determinate dalla Commissione
europea.
Per quanto riguarda l'applicazione del "194"... ho ricordato
come sia stato pubblicato sulla Gazzetta ufficiale 289/2008 il
decreto legislativo 194 che disciplina le modalità di finanziamento
dei controlli ufficiali sanitari, in attuazione del regolamento CEE
882/2004, relativo ai controlli ufficiali intesi a verificare la
conformità alla normativa in materia di mangimi e di alimenti e
alle norme sulla salute e sul benessere degli alimenti. I proventi
derivati da questo decreto sono riscossi dalle aziende USL e sono
vincolati al finanziamento dei costi derivanti dagli adempimenti
per le attività di controllo ufficiale sugli alimenti effettuate
dai competenti servizi medici e veterinari del Dipartimento di
prevenzione.
L'allegato A, sezione 6 del decreto 194/2008 prevede il
pagamento di una tariffa da versare all'ASL di competenza da parte
di ogni attività all'ingrosso di produzione, di commercializzazione
e di deposito di alimenti di origine vegetale, animale e preparati.
A copertura del costo effettivo del servizio, il decreto stabilisce
per alcuni settori produttivi tariffe calcolate con diverse
modalità di conteggio, a capo macellato, a tonnellata di carne
introdotta o di latte o di prodotti ittici immessi e queste sono la
sezione dall'1 al 5 dell'allegato A. Per le attività non
contemplate dal regolamento fissa tariffe forfettarie annue,
articolate in 3 diverse fasce di attività, e questa è la sezione 6
dell'allegato A; ad esempio, un'azienda vitivinicola, piccola o
media, paga circa 480 euro, quello che è stato richiamato in modo
preciso dalla premessa. Allo stato attuale la produzione primaria,
intesa come allevamento e come produzione di miele nella propria
azienda, è invece esclusa dal campo di applicazione del decreto,
come pure la produzione e la commercializzazione al dettaglio.
Vorrei richiamare brevemente una circolare che ho inviato
all'USL di interpretazione del "194", dove si esclude la produzione
primaria, si esclude la commercializzazione al dettaglio e i
sottoprodotti di origine animale e il settore mangimistico; quindi
la produzione primaria, tutte le fasi della produzione,
dell'allevamento, della coltivazione dei prodotti primari compresi
il raccolto, la mungitura, la produzione zootecnica precedente alla
macellazione, compresa la caccia, la pesca, la raccolta, i prodotti
selvatici, nonché la produzione, coltivazione di prodotti vegetali
come semi, frutti vegetali, erbe, comprese le operazioni di
trasporto, stoccaggio, manipolazione, che tuttavia non alterino la
natura del punto di raccolta dell'azienda agricola e di qui allo
stabilimento per le successive operazioni.
Queste attività sono la produzione primaria e lo stoccaggio di
latte crudo. Tutte le aziende che producono miele nella nostra
regione sono escluse dal pagamento, perché l'unica è la cooperativa
di Châtillon che ha una commercializzazione che non è al dettaglio,
ma supera il 50 percento della produzione. Questo è stato ben
spiegato nella riunione che è stata fatta a fine dicembre con le
rappresentanze specifiche, con tutti i rappresentanti. Come sono
escluse nel pagamento tutte le aziende, comprese nell'allegato A
sezione 6, quindi cantine vitivinicole, molini industriali,
pastifici, panifici che commercializzano all'ingrosso una
percentuale della produzione superiore al 50 percento. Detto
questo, entriamo nel merito dell'interpellanza.
Per quanto riguarda la prima domanda:
"
se intende
disporre la sospensione dei pagamenti in attesa di una revisione
più equa delle fasce di applicazione delle tariffe"
,
giustamente è stato sottolineato come il punto critico sia proprio
quella retta sezione 6 dell'allegato A, dove non si prevede come
per le altre sezioni un pagamento in base alla grandezza
dell'azienda, ma un forfait che le aziende vitivinicole piccole
pagano esattamente come quelle grandi. Voglio solo elencare quali
sono le aziende della sezione 6: sono i prodotti preparati di
carne, latte trattato termicamente, ovoprodotti, centri imballaggio
uova, miele, molluschi vivi, grassi fusi di origine animale,
stomaci, vesciche, budella, gelatine, collageni, centri di cottura,
eccetera, e naturalmente vini e aziende vinivinicole.
Per quanto riguarda la prima questione, tenuto conto che l'USL è
deputata alla riscossione delle tariffe, e quindi la Regione ha un
potere di indirizzo, l'Assessorato ha provveduto, il 26 gennaio, a
richiedere formalmente all'azienda USL la sospensione momentanea
dei pagamenti delle tariffe solamente per le aziende agricole
registrate e non per quelle riconosciute, come tutte le altre
sezioni che hanno un riconoscimento CE, e che trasformano i propri
prodotti all'interno della propria azienda. Tale comportamento è
analogo a quello che è stato adottato da altre Regioni come il
Piemonte e il Veneto, si sono poi accodate anche la Toscana e
l'Emilia Romagna. Ricordo che la Regione Veneto ha usato lo stesso
termine per rivolgersi all'azienda USL:
"si raccomanda di
sospendere temporaneamente le tariffe per quanto riguarda la
produzione primaria"
; la Regione Piemonte invece usa questo
termine:
"si ritiene necessaria la temporanea sospensione"
,
quindi siamo in linea, e poi l'ultima Regione che ha attuato questo
provvedimento temporaneo è l'Emilia Romagna, tre giorni fa. In tal
senso è quindi apparso necessario definire i criteri condivisi
univoci oggettivi per l'applicazione omogenea su tutto il
territorio nazionale e soprattutto definire le tariffe
effettivamente rapportate alla capacità produttiva delle aziende,
per cui abbiamo ritenuto necessario attuare questo provvedimento di
sospensione per la sezione 6 del decreto legislativo.
"Quante sono le aziende che hanno già provveduto al
versamento della tariffa richiamata dalla circolare"
... l'USL,
in proposito, ha comunicato che approssimativamente sono stati
incassati 84.381,29 euro su 2.000 aziende tenute al versamento;
facendo una proporzione, hanno pagato circa 176 aziende. La Regione
Piemonte ha già incassato circa 2.000.000 di euro in questo
senso.
"Se intende disporre il rimborso od in subordine il
conguaglio negli anni successivi per coloro che abbiamo già
adempiuto al versamento"
: l'Assessorato ha ritenuto di
sospendere i pagamenti, mentre la decisione di rimborso parziale o
di conguaglio sarà conseguente alle eventuali determinazioni che il
tavolo di confronto richiesto con il ministero adotterà, e
naturalmente anche ciò che emergerà dal Coordinamento
interregionale sulla sicurezza alimentare. Da questo punto di vista
il Coordinamento interregionale si è riunito ieri, 9 febbraio, a
Roma, dove il nostro rappresentante, veterinario regionale dott.
Ruffier, ha partecipato per la Regione Valle d'Aosta e uno dei
punti all'ordine del giorno era proprio quello di ridefinire alcuni
aspetti del decreto legislativo n. 194. Si è creato un gruppo di
lavoro, che si riunirà il 1° marzo, dove si prevede una bozza di
modifica del decreto n. 194, e proprio le Regioni Valle d'Aosta e
Sardegna ieri sono intervenute sottolineando l'aspetto, a questo
punto direi condiviso, sul fatto che per determinate aziende ciò
che è dovuto per il controllo debba essere ridefinito in base alla
grandezza dell'azienda. Una delle proposte emerse ieri è quella di
fare una colonna nella sezione 6 di esenzione totale per certe
aziende che hanno una produzione bassa. Questa è una proposta
pratica che andremo a ridiscutere. Per il momento sono sospesi
questi pagamenti per questa tipologia di aziende, richiamate anche
a livello d'interpellanza.
Perché il 26 gennaio abbiamo fatto questa richiesta di
sospensione? Perché l'iter che ha portato alla sottolineatura di
questa criticità ha fatto sì che il Coordinamento interregionale
tecnico, che è quello che dà i pareri che vengono portati dalla
Conferenza Stato-Regioni all'attenzione del ministro... si era
riunita il 12 gennaio e, in quella sede, le varie Regioni hanno
portato sul tavolo le criticità che un po' tutti avevano
sottolineato riguardo alla sezione 6 dell'allegato A.
Noi riteniamo di aver fatto e di fare tutto ciò che è possibile
per migliorare questo aspetto dovuto ai pagamenti di questi
controlli sanitari. Prima citavo degli interventi che hanno un
sapore pre-elettorale. C'è alla Camera un disegno di legge
presentato dal Ministro delle politiche agricole, dove è stato
inserito un articolo in cui si dice che sono esclusi dall'ambito di
applicazione del presente decreto gli imprenditori agricoli per
l'esercizio delle attività all'articolo 2135 del Codice civile. Noi
cerchiamo quindi di agire in mezzo a queste prese di posizione
dell'ultimo momento, sempre nel solco di ciò che prevedono i
regolamenti CE, per cui le Regioni possono ben poco fare, ma credo
che in termini di interventi nell'ambito del Coordinamento
interregionale ci sia la possibilità pratica di modificare qualcosa
per permettere alle piccole aziende di non essere vessate da questi
ulteriori oneri economici.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (VdAV-R)
- Merci, M. l'Assesseur. Permettez-moi
quand même de me déclarer insatisfait sur une partie de votre
réponse.
Sur une partie vous avez donné des renseignements corrects, mais
vous avez conclu en disant que les Régions ne peuvent rien faire.
C'est vrai que directement les Régions ne peuvent rien faire à ce
sujet, mais je crois que les faits doivent être évalués en tant que
tels, autrement on tombe dans la logique plus répandue que des
choses bien faites chacun en revendique la paternité et que, au
contraire, les échecs restent toujours orphelins: c'est un peu une
logique que je me retrouve souvent à en prendre acte.
Il y a une chronologie des faits, des différents passages de
l'argument en discussion, qui découlent du règlement de la
Communauté européenne, comme vous l'avez bien dit. Dans les
prémisses de la délibération de Junte vous citez justement:
"Considerato che l'articolo 27 del predetto regolamento
stabilisce che gli Stati membri possono riscuotere tasse o diritti
a copertura dei costi sostenuti per i controlli ufficiali"
...
donc ce n'était pas une imposition, c'était un choix des Etats
membres; il ne s'agit pas d'une obligation, mais d'une possibilité
donnée aux Etats membres d'en donner application totalement,
partiellement, ou au moins d'une façon plus équitable et pas avec
les critères qui ont été établis, mais... attention! La Conférence
Etat-Régions, le 13 novembre 2008 exprime son avis favorable,
conditionné, bien sûr, sur ce décret législatif; en effet, ce
décret, dans ses prémisses, cite textuellement:
"Acquisito il
parere della Conferenza permanente per i rapporti fra lo Stato, le
Regioni e le Province autonome"
; le procès-verbal:
"parere
ai sensi...."
, et cetera,
"esprime parere favorevole...
parere sullo schema del decreto legislativo recante
disciplina..."
, et cetera,
"sono presenti per
l'amministrazione dello Stato, per le Regioni e le Province
autonome"
... je ne dirais pas les noms, je dirais seulement que
la délégation valdôtaine a brillé pour son absence dans cette
réunion...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...mais Errani n'est pas un
tecnico
, c'est le
Président...
abbiamo un assessore tecnico
, justement,
voilà.
Moi, dans cette conférence, je n'ai pas perçu la présence. Il
s'agit pourtant d'un problème que, comme nous avons vu, a des
retombées directes sur la réalité productive de notre Région; d'un
côté, on approuve des mesures pour soutenir l'économie et, de
l'autre, on donne application à des taxes paradoxales qui pèsent
surtout sur les petites entreprises. C'est un peu la logique de
donner avec la main droite et de reprendre avec la main gauche.
Pour ce qui concerne les deux lettres, dans la dernière...
(nouvelle interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...après vous avez tout le temps de... il est tout documenté, il
y a le procès-verbal, donc il n'y a rien à dire sur ça, après
chacun pourra en traire les conséquences, mais pour ce qui concerne
les lettres que dans la dernière séance du Conseil vous avez
annoncé d'avoir envoyées à l'Unité sanitaire pour la suspension des
payements et à la Conférence permanente... vous avez dit
"martedì scorso"
... étant le mercredi, on a tous pensé à
mardi 19, autrement on aurait dû dire hier et tout le monde
comprenait qu'il s'agissait de mardi 26, donc 12 jours après la
présentation de notre motion. Nous ne pouvons que prendre les
distances d'une telle façon d'agir.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK