Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1041 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
SPORT E TEMPO LIBERO
Sport invernali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1041 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1041/XIII - Rejet de motion: "Institution d'une
semaine de vacances d'hiver pour les écoles de la région finalisée
à la promotion des sports de la neige".
Motion
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Rappelant que le calendrier scolaire annuel est proposé par
la Surintendance aux études et approuvé par la Junte régionale en
considération de l'intérêt éducatif et social des élèves et des
familles valdôtaines et que le calendrier même prévoit une période
de vacances dénommée "vacanze d'inverno" coïncidant avec le mardi
gras, le lundi qui précède et le mercredi des Cendres;
Estimant important de promouvoir l'activité sportive parmi
les jeunes générations et en particulier les sports d'hiver en
raison de notre territoire;
Considérant que le prolongement de quelques jours de la
période "vacanze d'inverno" porterait à l'institution d'une semaine
à dédier véritablement à la promotion des sports d'hiver;
Engage
le Gouvernement régional à évaluer la possibilité d'instituer
une semaine de vacances d'hiver pour les écoles de la Région
finalisée à la promotion des sports de la neige parmi les jeunes
générations.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
L'idée d'instituer une semaine de vacances scolaires dédiée à la
pratique des sports de la neige pendant le mois de février n'est
sûrement pas nouvelle. Les pays voisins, tels que la Suisse et la
France, affichent depuis toujours un calendrier scolaire des
vacances d'hiver plus ou moins long au mois de février. En Suisse
les vacances de février durent en moyenne 8 jours, ça dépend des
cantons; la France, par contre, est organisée selon le principe du
zonage, qui voit le territoire national reparti en trois zones qui
partent chacune à leur tour, l'ordre de départ en vacances des
zones est établi sur trois ans par roulement, pour permettre à
chaque zone de bénéficier tour à tour de la première, de la
deuxième ou de la troisième période de vacance. Le but est
évidemment celui de favoriser la pratique des sports d'hiver parmi
les jeunes, en soutenant également le secteur du tourisme de
montagne. Les pays germanophones, également, ont une tradition qui
remonte loin dans le temps et se concrétise par celle que l'on
définit
"Energiewochen"
, des semaines de séjour à la
montagne pour recharger le corps et l'esprit à travers la pratique
des sports en plein air.
Je veux rappeler le bienfait de la pratique de l'activité
sportive en plein air pour les enfants et les jeunes, tant du point
de vue physique que psychique et éducatif, ainsi que l'importance
d'une meilleure connaissance et conscience de son propre territoire
que les sports d'hiver font accroître. Je veux également souligner
en passant les possibles effets positifs de telle initiative sur
l'économie de notre région.
Du point de vue pratique notre proposition consisterait à
ajouter deux ou trois jours de vacances, selon les horaires des
établissements scolaires, aux trois jours de vacances déjà fixés au
mois de février dans le calendrier scolaire, coïncidant avec le
mardi gras, le jour précédent et le jour suivant: les vacances de
Carnaval pour nous comprendre, que le calendrier scolaire prévoit
déjà et qui vont tomber la semaine prochaine.
Nous sommes bien conscients que le fait d'instituer une semaine
de vacances d'hiver ne suffit pas automatiquement à favoriser la
pratique des sports et qu'une œuvre de
sensibilisation de tous les acteurs concernés s'avère nécessaire,
des écoles et des familles d'abord, mais aussi des Communes, des
Communautés de montagne, des moniteurs de ski, des ski clubs; un
travail d'envergure sûrement, mais qu'une région de montagne a,
d'après nous, le devoir de porter de l'avant.
Au niveau italien les vacances d'hiver n'ont jamais été
considérées comme une période idéale pour faire les vacances sur
une grande échelle, contrairement à ce que fait la France;
dernièrement, toutefois, quelque chose est en train de bouger dans
les régions de l'arc alpin, surtout parmi les régions autonomes.
Nous avons appris de l'initiative de la Région Frioul qui a prévu,
pour la prochaine année scolaire, une variation du calendrier pour
ce qui est du début et de la fin de l'année scolaire, afin de
découper quelques jours de vacances en plus à destiner à une
semaine de vacances, au mois de février, avec le souhait qu'elle
soit utilisée pour le ski. Une idée que les Provinces de Trento et
Bolzano viennent également d'adopter et qui entrera en vigueur pour
la prochaine année scolaire.
Notre Région s'est toujours montrée sensible à la promotion des
sports d'hiver, tout dernièrement on a eu la présentation de
l'initiative "Classes de neige", tendant à favoriser la
conciliation entre le temps scolaire et l'engagement sportif et,
dans le temps, d'importantes initiatives de promotion avaient été
mises sur pied, en synergie avec les moniteurs de ski, les sociétés
de remontée mécanique. C'est un peu sur ce sillon que nous
proposons et nous demandons donc au Gouvernement régional de
s'engager à évaluer la possibilité d'instituer une semaine de
vacances d'hiver pour les écoles de la région finalisée à la
promotion des sports de la neige parmi les jeunes générations.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
Je voudrais rappeler quelques éléments qui ont été soulignés,
mais qu'il est bien de mettre en évidence. Je tiens à préciser que
le calendrier scolaire régional est défini chaque année sur la base
des dispositions législatives en vigueur et que les limites de
l'autonomie scolaire que nous respectons existent, donc il y a une
œuvre de concertation avec les dirigeants
scolaires, qui nous ont amené à des résultats dans ces dernières
années, qui vont dans la direction d'avoir un accord sur le
calendrier scolaire. Normalement il est élaboré compte tenu de la
date du début des examens d'Etat organisés à l'issue de l'école
secondaire de deuxième degré et de la date de l'épreuve nationale
qui se déroule à la fin du premier cycle d'instruction. Le
calendrier scolaire régional tient également compte des éventuelles
interruptions dues aux élections, car les bâtiments scolaires sont
utilisés pour ces finalités.
La Surintendance aux écoles procède à la rédaction de la
proposition du calendrier scolaire qui doit prévoir au moins 200
jours qui doivent être consacrés aux leçons en classe, toutes les
interruptions prévues par le calendrier scolaire régional
correspond habituellement à la période des fêtes de fin d'année, à
celle du Carnaval que vous avez rappelée, et à celle de Pâques. De
plus, depuis trois ans maintenant, nous avons proposé aux
institutions scolaires qui ont adhéré à 90 pour cent, pour ne pas
dire de plus, la fermeture pour la Foire de Saint-Ours, et ça a été
un résultat, dans le sens que les institutions scolaires auraient
pu même ne pas accepter. Ces interruptions sont définies depuis des
années et ont été approuvées par toutes les institutions scolaires,
celles normales, exception faite de quelques-unes qui revendiquent
l'autonomie que la loi leur réserve.
L'interruption hivernale dont on parlait, 27 institutions
scolaires ont décidé de rattacher leur semaine de fermeture aux
jours de fermeture régionale, c'est-à-dire jusqu'au samedi, alors
que trois autres institutions de la Basse Vallée, Verrès et
Pont-Saint-Martin ont avancé la fermeture au jeudi précédent, afin
de permettre aux élèves la participation au Carnaval et à leurs
familles.
L'entrée en vigueur de l'autonomie scolaire nationale et
régionale, qui a été maintenue par le titre V
e
de la
Constitution, permet aux différents conseils d'établissement
d'adapter le calendrier scolaire régional à leurs besoins, donc il
y a aussi cette limite. Il est à souligner que depuis deux ans une
entente a été trouvée avec les dirigeants scolaires pour ce qui est
de la date de début, qui n'était pas - jusqu'à il y a trois ans -
existante, c'est-à-dire que chacun avait des dates différentes pour
le début de l'école et ça créait aussi des problèmes quand les
parents ont des fils qui sont dans une institution scolaire et
peut-être un autre fils dans une autre. Et puis je voudrais aussi
rappeler les dysfonctions liées aux transports, par exemple, ou aux
services (la cantine scolaire).
Donc toute éventuelle interruption définie à l'échelon régional
ne peut représenter une obligation pour les institutions scolaires,
ça vous l'avez aussi rappelé. L'introduction d'une semaine de
vacances d'hiver dans le calendrier scolaire régional peut se
révéler inutile du fait que les organes de gestion des institutions
scolaires risquent de modifier leur calendrier, ce qui entraînerait
leur disfonctionnement dont je parlais il y a un instant.
Je voudrais rappeler - et je ferai avoir à la collègue la revue
de presse - ce qui s'est passé hors de la Vallée d'Aoste, car le
Frioul, mais aussi les autres réalités, sont en train de faire
marche en arrière, car il y a toute une série de polémiques pour
différents problèmes. Donc l'institution d'une semaine de vacances
d'hiver pourrait jouer une rôle significatif, si elle était
concordée, proposée aux institutions scolaires en disant: bon, il y
a déjà les vacances, il y a votre calendrier, nous proposons pour
la bonne pratique du sport d'hiver, pour la validité du sport en
général et pour la possibilité de lier l'école à notre territoire,
ce qui est l'esprit de votre résolution.
L'autre élément que j'ajoute, c'est qu'il serait important aussi
qu'à l'échelon national il y ait une unité dans ce sens,
c'est-à-dire que si seulement au Val d'Aoste ou seulement au Frioul
il y a la semaine blanche, d'un point de vue du tourisme scolaire
il n'y a pas de retombées; au contraire, les hôteliers vivraient
mal parce qu'ils auraient leurs fils à la maison dans une période
où il n'y a pas... voilà, il y a du travail.
Donc à l'état actuel des choses l'Assessorat prend en charge
l'organisation de toute une série d'activités sportives, vous avez
rappelé les "Classes de neige", qui est un dossier un peu plus
important par rapport à ce que nous faisions, c'est-à-dire le ski
pour tous, la foulée blanche (qui est une semaine de ski dans le
Vercors, cette année, par exemple, où nous avons envoyé les petits,
ceux de l'école de base, pour avoir la possibilité de skier).
Ce que je voudrais dire c'est que, engager l'institution d'une
semaine, c'est quelque chose de fort par rapport à l'autonomie
scolaire. Ce que l'on peut faire c'est de nous engager de proposer
aux écoles de renforcer ces vacances, dont vous faisiez allusion
(les vacances d'hiver), toujours dans la limite des 200 jours,
parce que s'ils ajoutent d'un côté ils doivent enlever de
l'autre.
Donc, telle qu'elle est formulée, nous n'acceptons pas la
motion, mais nous avons un engagement de proposer aux institutions
scolaires d'aller dans la direction que vous souhaitez.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Je suis bien consciente que
l'autonomie scolaire est à respecter ,absolument; toutefois, je
crois que le fait que le Gouvernement régional puisse donner une
adresse en ce sens afin de sensibiliser les écoles, les familles à
la pratique des sports d'hiver serait un signal important.
Je me demande si simplement, quand on prédispose la délibération
pour le calendrier scolaire, dans les
vacanze d'inverno
on
ne puisse pas ajouter deux ou trois jours, jours qui seraient
facilement récupérables, je pense en commençant l'école deux ou
trois jours avant. Je crois que vraiment ce serait important de
donner un signal en ce sens. D'ailleurs notre formulation est assez
souple: engage à évaluer la possibilité d'instituer une semaine de
vacances, c'est ça l'engagement que l'on demande au
Gouvernement.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Per dichiarazione di voto del Partito
Democratico su questa mozione. Ci asterremo, perché riteniamo che
la proposta delle vacanze in sé come idea per cui si promuova lo
sport, sia un'idea che deve essere perfezionata e chiarita meglio,
cosa che la mozione di per sé non chiarisce. Molte volte, nelle
settimane di vacanza, le famiglie portano i figli al mare sul Mar
Rosso, quindi ben lontano dalle piste da sci. Vorremmo che le
scuole, le istituzioni facessero la giornata sulla neve, si
creassero magari delle condizioni per avvicinare gli alunni alla
pratica dello sport.
Personalmente imparai lo sci di fondo in una settimana bianca a
Rhêmes, quando ero nella scuola superiore, quindi penso che questa
iniziativa favorisca la pratica dello sport, quelle cose che
peraltro già si fanno, quando si promuovono ad esempio gli sport
tradizionali; ho degli amici che praticano gli sport tradizionali,
li stanno proponendo anche nelle scuole di Aosta con un certo
successo, ma allora è lo sport che entra nella scuola, non i
ragazzi che vengono mandati in vacanza con l'invito a fare
sport.
L'idea di promuovere lo sport invernale la condivido, da qui
l'astensione, quindi assolutamente d'accordo; mi chiedo però se la
settimana di vacanza non porti i ragazzi a stare fermi davanti alla
playstation
, invece che scoprire lo sport. Ecco le ragioni
dell'astensione: sì alla promozione dello sport a scuola, ma non è
la settimana di vacanza che favorisce questa soluzione, o almeno
non per quelli che praticano lo sport normalmente.
Président
- Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 29
Votants: 5
Pour: 5
Abstentions: 24 (Agostino, Bieler, Alberto Cerise, Comé, Crétaz,
Donzel, Empereur, Carmela Fontana, Isabellon, La Torre, André
Lanièce, Lavoyer, Maquignaz, Marguerettaz, Pastoret, Prola, Rigo,
Emily Rini, Rollandin, Salzone, Laurent Viérin, Marco Viérin,
Manuela Zublena, Zucchi)
Le Conseil n'approuve pas.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK