Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1040 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1040 del 10 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1040/XIII - Rinvio della proposta di legge:
"Disposizioni a favore della lotta contro le mafie e le altre forme
di criminalità organizzata e diffusa".
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (VdAV-R)
- La proposta di legge arriva in
Consiglio per scadenza dei termini; in ragione anche della
presentazione da parte della Giunta regionale di un disegno di
legge in una materia simile, si propone di rinviarla in commissione
per trovare un testo comune.
Président
- La proposition de loi est renvoyée en
commission.
Il Consiglio prende atto, rinviando alle Commissioni
consiliari permanenti II e V la proposta di legge: "Disposizioni a
favore della lotta contro le mafie e le altre forme di criminalità
organizzata e diffusa".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK