Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1045 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1045 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1045/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Le 15 février dernier M. Emilio Bastrenta, Syndic de la Commune
de Gaby, est décédé à l'âge de 72 ans. Après avoir terminé ses
études, il fut employé chez FIAT à Turin et progressa au sein de
l'entreprise, dont il devint l'un des cadres. Après son départ à la
retraite, il rentra dans son pays natal, où se trouva aussitôt
engagé dans l'administration publique et où il occupa
successivement les charges de Conseiller, d'Assesseur et de
Président de la Communauté de montagne Walser, avant d'être élu
Syndic de Gaby. Il y a quelques jours la maladie l'a emporté après
plus de 4 mois de souffrance. Il laisse derrière lui un vide
immense, tant pour sa famille que pour son pays et pour nous tous.
Le Gouvernement régional, avec vous tous, prend part au chagrin de
ses proches et présente ses condoléances les plus sincères à son
épouse Desi, à ses enfants Ornella et David et à leurs familles, à
ses frères et à toute sa nombreuse parenté.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK