Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1052 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
ZONA FRANCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1052 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1052/XIII - Interpellanza: "Istituzione della
"zona franca di montagna"".
Interpellanza
Nel suo messaggio di fine anno, il Presidente della Regione
ha dichiarato che intende affermare con decisione il diritto alla
"zona franca di montagna".
Posto che non vi sono al momento nell'ordinamento legislativo
precedenti di zone franche di questo tenore e che il Governo ha
solo approvato la nascita di 22 zone franche urbane (quasi tutte
situate al Sud con l'eccezione della ligure Ventimiglia);
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali contenuti intenda proporre per l'auspicata zona
franca di montagna;
2) se la proposta di zona franca montana è intesa per
l'intero territorio regionale o solo per parte di esso;
3) a chi sia stato affidato lo studio di fattibilità della
proposta in questione;
4) se siano state elaborate in proposito proposte concrete e
di quale contenuto.
F.to: Louvin - Giuseppe Cerise
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente.
Siamo a chiedere, Presidente Rollandin, di portare qualche lume
su una questione che sentiamo richiamata ed evocata da qualche mese
con una certa insistenza, lei stesso ha fatto riferimento alla fine
dell'anno scorso alla necessità di costituire una zona franca di
montagna in questa Regione. Idea, quella di zona franca, non nuova
al dibattito politico, perché già da 60 anni se ne parla, ma con
una precisazione che credo venga ad affiancarsi all'evocazione di
zone franche urbane, di cui si è trattato recentemente e rispetto
alle quali nel nord credo solo Ventimiglia abbia avuto la
possibilità di vedere aperta una prospettiva attuativa, peraltro
ancora dai contenuti non del tutto definiti.
Siamo a chiederle, Presidente, che cosa intende esattamente il
Governo regionale per "zona franca di montagna", cosa si pensa che
possa essere realizzabile in questo momento, alla luce anche del
dibattito sul federalismo fiscale, in questa regione: se si parli
di una zona franca montana per l'intero territorio regionale o
circoscritta a particolari parti del nostro territorio regionale.
Non sappiamo se sono in corso degli studi, leggiamo dalla stampa
che il Governo avrebbe idee molto chiare, ma le nostre non lo sono
altrettanto, perché non abbiamo nessun elemento e non sappiamo di
cosa si stia concretamente parlando, quindi se ci sono anche delle
iniziative in campo, se ci si ricolleghi ad iniziative legislative
statali, quale sia il contenuto.
Insomma, Presidente, le è chiaro il quesito che le rivolgiamo e
siamo in attesa di conoscere gli intendimenti del Governo.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Je remercie les collègues qui ont bien voulu se poser sur un
thème qui est engageant; en effet c'est vrai que sur la question de
la zone franche, qui est écrite depuis 60 ans - mais qui, selon les
phases de notre histoire, a eu des moments là où on a misé une
attention plus spécifique - après pendant des années on a un peu
oublié la chose, vu qu'il y avait des interventions qu'on imaginait
aller compenser cet aspect de la zone franche.
Pour donner une réponse aux différentes questions, sur la
première question, comme vous le savez, par la loi de finances 2007
l'Etat a créé les zones franches urbaines pour lutter contre le
phénomène d'exclusion sociale dans les zones urbaines et favoriser
l'intégration sociale et culturelle des populations qui habitent
dans des circonscriptions caractérisées par la dégradation urbaine
et sociale. Il s'agit en fait d'un régime d'aides qui, par la
défiscalisation et la réduction des cotisations, entend encourager
la naissance de nouvelles micro et petites entreprises. Fin 2009 la
Commission européenne a approuvé le régime de défiscalisation en
faveur des zones franches urbaines. Je retiens ce passage parce
qu'il était indispensable pour donner l'élan, comme venait de dire
le collègue il a permis aux régions de porter de l'avant, dans le
concret, car autrement c'étaient de belles paroles!
La proposition de créer une zone franche de montagne répond à la
même logique: la question est d'avoir la possibilité de présenter
un projet qui aille dans le sens de la défiscalisation des petites
et moyennes entreprises, comme c'est pour les zones franches
urbaines. Elle a pour but de favoriser l'attachement de la
population aux territoires de montagne, en définissant des
objectifs de cohésion économique, sociale et territoriale en raison
de l'importance stratégique desdits territoires.
Je tiens à rappeler que le Traité de Lisbonne sur le
fonctionnement de l'Union européenne, entré en vigueur le
1
er
décembre 2009, à l'article 74 prévoit que l'Union
développe son action tendant au renforcement de sa cohésion
économique, sociale et territoriale, en accordant aussi une
attention particulière aux régions de montagne. Il s'agit de zones
où les entreprises doivent faire face à des surcoûts liés non
seulement à leur implantation, mais aussi au développement de leur
activité économique et de ce fait enregistrent des gains inférieurs
(ce que nous connaissons très bien).
A l'heure actuelle l'économie de ces territoires ne peut pas
rivaliser avec l'économie d'autres zones de l'Union, voilà pourquoi
nous estimons que la création de zones franches de montagne
constitue un instrument utile pour que ces régions bénéficient des
mêmes possibilités de développement et de croissance que les
autres. On désire donc pousser l'instauration d'un régime d'aides
fiscales et d'exonération des cotisations pour une période de 14
ans, similaire à ce qu'on a créé pour les nouvelles entreprises
implantées dans les zones franches urbaines, et ce en faveur des
micro et petites entreprises qui lanceront des nouvelles activités
dans les zones franches de montagne. Ce régime permettra de
soutenir concrètement le développement d'un tissu économique local,
propice à l'enracinement de la population dans son territoire et à
la création surtout de nouvelles opportunités d'emploi.
"Se la proposta di zona franca montana è intesa per l'intero
territorio regionale o solo per parte di esso"
: compte tenu de
la morphologie de notre territoire, de la réalité socio-économique
locale et des problèmes y afférents, nous considérons que cette
mesure devrait être appliquée à la plus grande partie possible de
notre territoire, mais nous sommes conscients du fait qu'il est peu
probable que notre proposition puisse être étendue à l'ensemble de
la Vallée d'Aoste, pour les raisons que le collègue connaît très
bien, qu'il y a des paramètres à soutenir et donc il doit y être
une réponse qui soit exhaustive par rapport aux conditions de base
pour donner la possibilité d'être insérés dans ces zones. En effet
la présence dans les zones concernées de situations particulières
de désavantage social et économique liées au territoire et à sa
fragilité, à la morphologie des zones et à la sensibilité réduite
des territoires de montagne est la condition essentielle de la
création de ce régime. Lesdites situations devront être relevées à
l'aide de paramètres et d'indicateurs statistiques représentatifs
de ces réalités; par conséquent la sélection des territoires de la
future zone franche est strictement et étroitement liée de
l'existence des problèmes dus aux désavantages naturels.
"A chi sia stato affidato lo studio..."
: jusqu'à présent
cette question a été approfondie et étudié par les bureaux
régionaux compétents avec l'aide d'un spécialiste en matière
d'aides d'Etat, qui est déjà l'un des consultants de
l'Administration.
"Se siano state elaborate in proposito proposte..."
: pour
l'instant quelques orientations ont été définies pour atteindre
l'objectif de cohésion économique, sociale et territoriale, et ce
afin de créer un régime d'aides favorable à l'installation de micro
et petites entreprises, grâce à la réduction durant les premières
années de vie des charges fiscales et des cotisations. Donc pour
l'instant on est en train de prendre en considération le problème
surtout pour voir comment, en accord avec la Commission européenne,
il y ait la possibilité de présenter les propositions de la façon
la meilleure, afin qu'il n'y ait pas des entraves.
Au niveau du Parlement il y a déjà des propositions qui ont été
présentées, qui vont dans la même direction pour soutenir les zones
franches de montagne. Donc je crois qu'il y aura, d'ici peu, un
débat ouvert sur ce thème même au niveau du Parlement qui doit être
concerné, comme il a été fait pour la
Finanziaria 2007,
il
faut qu'il y ait le financement conséquent, car le problème de la
fiscalité n'est pas lié aux prérogatives du statut, mais aux
propositions que l'Etat voudra bien faire en conséquence des
considérations que nous avons présentées. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Merci.
Il nous parait assez conséquent qu'il y ait de la part de ce
Gouvernement - c'est d'ailleurs dans l'esprit de toutes les forces
politiques présentes dans ce Conseil - l'idée de pouvoir utiliser
l'article 14 qui prévoit l'institution de la zone franche dans la
Région valdôtaine, comme un levier économique surtout dans ce
moment de crise où la montagne subit des contrecoups assez marqués
par rapport à ses possibilités de développement. Le fait que la loi
de finances de 2007 soit la source d'inspiration est aussi assez
naturel.
Ce que nous nous demandons, par contre, c'est pour quelle raison
un projet d'une telle envergure ne serait-il pas l'objet d'un
approfondissement et d'une étude de plus large portée, qui
impliquerait aussi les forces de ce Conseil, où siègent d'ailleurs
d'éminents collègues membres du Comité des Régions d'Europe ou une
commission aussi serait toujours chargée de suivre de près le
développement du fédéralisme fiscal et donc, en quelque sorte,
aussi la possibilité d'application de cette idée.
Nous ne voudrions pas - et d'ailleurs vous n'avez même pas
mentionné le nom du consultant qui accompagne dans ce moment les
bureaux régionaux dans le travail d'étude et d'approfondissement -
que le travail uniquement dans le secret de vos propres bureaux
puisse ralentir la recherche de la part de la communauté valdôtaine
toute entière de ces moyens de fiscalité plus légère pour la
montagne, que nous avons invoquée dans la campagne électorale des
élections régionales et des élections européennes de part et
d'autre. Je pense qu'elle est suffisamment connue et partagée.
Or, il nous paraissait intéressant de soulever un peu la
couverture, pour voir ce qu'il y a en dessous, que l'on ne mijote
pas trop des projets allant très loin et qui impliqueraient aussi
l'engagement au niveau du Parlement national et au niveau du
Parlement européen sans voir ce Conseil et la communauté toute
entière impliqués. Je ne voudrais pas - c'est le souhait de tout
notre groupe qui a d'ailleurs dans la notion alpine aussi un
objectif à poursuivre dans l'immédiat - qu'il y ait l'évocation
toujours de l'idée de zone franche comme la panacée de tous les
problèmes.
Ici vous nous avez évoqué quelques pistes de travail qui peuvent
être concrètes, vous avez indiqué aussi un cadre de référence qui
est peut-être un cadre de travail intéressant; n'en faites pas un
dossier personnel, M. le Président, c'est notre souhait à tous, que
le thème de la défiscalisation à la montagne... en particulier vous
avez tiré au clair dans votre réponse aussi deux aspects:
premièrement, pas toute la région pourra bénéficier dans son
ensemble de ces mesures. Je pense qu'il est compréhensible qu'il y
ait une application échelonnée sur la base de certains barèmes,
mais encore faudrait-il savoir dans quelle direction on va et
quelles sont les visées principales, si c'est la haute montagne, si
c'est la moyenne montagne, si sont les pays les plus dépeuplés et
pour certains d'entre eux nous défendons aussi le maintien de
certains services, nous avons eu un long débat il n'y a pas très
longtemps pour cela dans cette même salle. Et le deuxième aspect
qu'il faut considérer c'est aussi le fait que ces mesures auront
probablement une durée limitée, vous avez évoqué une possibilité
que ça s'échelonne sur une quinzaine d'années, sur 14 ans faisant
référence à la loi de finances 2007, qui marque ces délais.
Voilà qu'il est de nature à nous engager tous et pas seulement
les bureaux du Gouvernement, dans une étude plus approfondie. Nous
sommes dans la crise des
"dopo buoni"
, je crois que nous
avons reçu en plein fouet, la communauté dans son ensemble, cette
sensation de déprivation; vous avez indiqué que cette mesure ne
s'accorderait pas avec les finalités de nature sociale ou
familiale. Ça s'adresse aux entreprises, nous sommes donc sur un
créneau de production, là encore parlons-en avec les catégories,
parlons-en avec tous ceux qui sont intéressés, n'en faisons pas un
paquet surprise, disons, à déballer au bon moment! C'est notre
invitation et nous ferons d'ailleurs dans les commissions aussi
notre part pour qu'il y ait les approfondissements nécessaires.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK