Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1054 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1054 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1054/XIII - Interpellanza: "Stato dell'attività
del Casinò di Saint-Vincent presso la sala "Slot" di
Quart".
Interpellanza
Visto il risultato netto negativo dato dalle perdite
dell'attività delle sale "Slot" di Quart e di Torino;
Visto che la Casa da gioco di Saint-Vincent partecipa nella
società "4Games" in misura del 51 percento;
Visto che il Presidente Rollandin ha dichiarato che "...è
chiaro che non ha nessun senso continuare con questa attività...",
e che la Casa da gioco segue con interesse lo sviluppo del gioco On
Line;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) qual è lo stato attuale dell'attività del negozio di
Quart;
2) a quanto ammonta a oggi la perdita ormai definita negli
anni 2008, 2009 e 2010;
3) quali sono state le decisioni prese dalla società circa la
eventuale prosecuzione dell'attività;
4) quali intendimenti perseguono il Governo regionale e la
Casa da gioco in relazione all'annuncio fatto in Consiglio dal
Presidente della Regione il 23 settembre 2009 secondo cui "I soci
pertanto stanno valutando la possibilità di continuare l'impiego di
risorse nelle attività relative al gioco pubblico in maniera
indipendente".
F.to: Chatrian - Bertin
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Grazie, Presidente.
La nostra iniziativa mira a conoscere nel dettaglio la
situazione attuale dell'attività della sala slot di Quart. Siamo
nuovamente qui, oggi, a chiedere la situazione di questa società
nata per decisione della casa da gioco. Nel mese di settembre
scorso ci disse che non aveva più alcun senso continuare con questa
attività, il mantenimento dell'attività dei negozi di Torino e di
Quart non è più considerato strategico per la casa da gioco; conti
alla mano, ci disse che il risultato netto di questo anno con
riferimento al 2008 era un risultato negativo di circa 160.000
euro. Sempre su 4Games si prevedevano costi fissi che portano oggi
mensilmente a delle perdite di gestione.
Oggi, Presidente, le chiediamo - dato che non abbiamo
informazioni - a quanto ammontano le perdite definite per gli anni
2008-2009 e l'andamento, se c'è un andamento, per il 2010; quali le
decisioni in merito e quali gli intendimenti che il suo Governo
intende mettere in atto, visto che i soci stanno valutando la
possibilità di continuare l'impiego di risorse nelle attività
relative al gioco pubblico in maniera indipendente. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Le collègue Chatrian a bien dit ce qui avait déjà fait l'objet
d'une interpellation dans cette salle. En réponse à
l'interpellation du 23 septembre les résultats de la salle de jeu
située dans la commune de Quart n'ont pas été à la hauteur de ce
qu'on espérait lors de la constitution par le Casino de la Vallée
et Cogetech de la société 4Games, qui est titulaire de ladite
salle. C'est une décision qui avait été prise par Casino, jamais
l'Administration avait été concertée sur cette proposition.
A la lumière de ces faits et du changement de stratégie de
Casino de la Vallée et de Cogetech en matière de jeu public, la
salle de jeu de Quart a poursuivi ses activités jusqu'à présent,
même si celles ont été réduites de façon à limiter les pertes
d'exploitation, uniquement parce que des négociations sont en cours
en vue de la session de ladite salle, ce qui permettrait de
récupérer en partie les frais d'investissement.
En 2008 la salle de jeu de Quart a enregistré une perte de
161.974 euros, valeur nette des amortissements, et pour 2009 la
perte est évaluée environ à 75.000 euros. Pour la société 4Games
les pertes globales de 2008 s'élèvent à 280.000 euros, valeur nette
des amortissements, et les pertes de 2009 seraient de 150.000
euros.
Comme déjà communiqué, l'assemblée de la société 4Games a
délibéré, en octobre 2009, la vente de la salle de Quart ainsi que
de celle de Turin; les négociations en ce sens n'ont pas encore
abouti à un résultat et, lors de sa réunion du 8 février dernier,
l'assemblée de la société 4Games a indiqué que lesdites
négociations devraient impérativement être conclues avant le 28
février, date à laquelle, faute d'accord définitif, toutes
activités seraient suspendues.
"Quali intendimenti perseguono"
... au lendemain de la
vente ou de la cessation de l'activité des salles de Quart et de
Turin, la société 4Games sera mise en liquidation. Casino de la
Vallée étudie actuellement la possibilité d'entrer de façon
autonome sur le marché des jeux en ligne, lorsque de nouvelles
concessions seront disponibles, et ce compte tenu du fait que le
monopole d'Etat envisage dans ce cadre l'élargissement de l'offre
aux jeux typiques des casinos et donc en concurrence directe avec
ces derniers. On est évidemment sur le coup pour le jeu en ligne,
c'est-à-dire ce qui en principe devait être l'atout à jouer pour la
Cogetech, c'était là la concession.
Comme j'ai déjà rappelé, les aspects qui caractérisaient une
possibilité d'avoir là une société qui pouvait entraîner quelques
possibilités de jeux en plus sont échus, n'ont pas donné de
résultat; par conséquent le Casino a retenu que cette hypothèse
doit évidemment être serrée et je crois que les données, si les
collègues veulent, je donnerai une copie afin d'avoir les données
dans les détails. Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (VdAV-R)
- Merci, M. le Président. Président,
pas bien passé, vous l'avez dit.
Dopo 5 mesi ci siamo permessi di presentare questa iniziativa
per conoscere meglio e nel dettaglio informazioni documentate: ecco
perché abbiamo cercato di ritagliare molto bene i passaggi che la
4Games ha fatto nel 2008-2009.
Si chiude questa parentesi aperta solo due anni fa, non capiamo
molto bene le motivazioni che hanno portato ad allungare ancora,
lei ci ha parlato di perdere il meno possibile e creare le
condizioni per chiudere questa brutta pagina, perché è già stato
detto cinque mesi fa. Brutta pagina, in quanto è stata una
decisione della casa da gioco, presa autonomamente; conosciamo però
- non è stato mai discusso in Consiglio regionale - le motivazioni
che hanno portato - ma indubbiamente un Consiglio di
amministrazione avrà deciso e avrà sondato le possibilità - alle
condizioni piuttosto che alle evoluzioni del mercato.
Il 28 febbraio lei ci dice che l'attività sarà sospesa, si
chiude; immaginavamo questa chiusura già nel mese di ottobre, viste
le perdite, viste le sue dichiarazioni in Consiglio regionale, la
messa in liquidazione della società che oggi - ci dice - avverrà
successivamente all'attività sospesa. Possiamo solo prendere atto;
d'altra parte, riteniamo che pur non avendo mai discusso in questo
Consiglio una scelta non importante, ma una scelta negativa per la
nostra casa da gioco, chiediamo di vigilare sugli andamenti, sulle
possibili soluzioni, sulle alternative che la casa da gioco in
questo momento sta mettendo sul piatto della bilancia, anche perché
le perdite a loro volta ricadono nelle perdite della nostra casa da
gioco di Saint-Vincent. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK