Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1058 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1058 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1058/XIII - Interpellation: "Extension de la
gratuité du trajet Aosta Est-Aosta Ovest aux véhicules provenant de
stations situées en amont ou en aval du trajet".
Interpellation
Rappelant la délibération de la Junte n. 1779 du 26 juin 2009
concernant l'approbation du protocole d'entente entre la Région et
les sociétés S.A.V. et R.A.V. portant "Definizione di una procedura
a titolo sperimentale atta a razionalizzare i movimenti veicolari
di transito interessanti i comuni della Plaine ai fini di una
maggiore fluidità e sicurezza dei traffici e di un contenimento del
disagio ambientale";
Attendu que plus de six mois se sont écoulés depuis l'entrée
en vigueur de la gratuité du passage sur le trajet Aosta Est-Aosta
Ovest et que l'on peut faire un premier bilan quant aux effets de
la procédure en question;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Gouvernement régional:
1) quels résultats a produit l'action de monitorage dans le
premier semestre d'application de la procédure en question;
2) si pour le futur, il pense étendre la gratuité du trajet
Aosta Est-Aosta Ovest même aux véhicules, doués de Telepass,
provenant de stations situées en Vallée d'Aoste en amont ou en aval
du trajet en question, sortant de l'autoroute par une des deux
stations.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Le programme de majorité, qui a été présenté en début de
législature, prévoit, au point concernant la voirie, un argument
bien précis: étudier les modalités de transformation du tronçon
autoroutier Aoste Est-Aoste Ouest en périphérique. Cette nécessité
a été reprise par la délibération n° 1779 du 26 juin 2009, où l'on
souligne l'importance de la réalisation d'initiatives tendant à
améliorer la voirie, à rationaliser le trafic, à favoriser la
fluidité de la circulation et - ce qui me parait fondamental - à
sauvegarder la santé et l'environnement. Arguments qui sont
largement repris dans le protocole d'entente, qui a été stipulé
entre la Région, la RAV e le SAV et qui ont été soulignés par
plusieurs communiqués de presse, sortis pendant la période d'été où
la gratuité est devenue opérationnelle.
J'en cite un de l'Assesseur Zublena, qui souligne réellement
que:
"L'Assessorato del territorio e ambiente ricorda che
l'avvio della gratuità del passaggio sulla tratta autostradale
Aosta Est-Aosta Ovest si colloca nell'ambito delle azioni volte a
conseguire gli obiettivi fissati dal piano regionale per il
risanamento, il miglioramento e il mantenimento della qualità
dell'aria. Il piano ha infatti fra i suoi obiettivi principali
quello di migliorare la qualità dell'aria nella zona di Aosta e dei
comuni limitrofi de La Plaine...".
La nouvelle de la gratuité a été favorablement accueillie par
les valdôtains pendant l'été, surtout par ceux qui traversent la
ville quotidiennement pour aller travailler et qui connaissent bien
la réalité des embouteillages et des queues qui se vérifient
régulièrement sur la route nationale dans la ville d'Aoste, donc
sur via Parigi e sur via Roma, qui sont indéniablement une cause de
pollution. Sauf que la gratuité - et cela est bien spécifié dans le
protocole d'entente, mais par exemple n'est pas cité dans le
communiqué de l'Assesseur Zublena - est uniquement réservée au
trajet Aoste Est-Aoste Ouest ou vice-versa. Et donc les valdôtains
titulaires d'un Telepass, qui avaient cru pouvoir en bénéficier
même pour des trajets plus longs sur le territoire régional, ont
été déçus et en partie ont renoncé à emprunter l'autoroute, car
n'oublions pas que les tarifs autoroutiers de la Vallée d'Aoste
sont très hauts, et encore dernièrement ont subi une
augmentation.
Je pense qu'à six mois du début de l'expérimentation l'on peut
tracer un premier bilan pour voir si effectivement cette initiative
est en train de donner les effets souhaités en termes de fluidité
du trafic sur l'axe via Roma-via Parigi et en termes d'amélioration
de la qualité de l'air. Deuxièmement, une question qui suit
spontanément: si pour le futur on pense étendre la gratuité du
périphérique même aux véhicules provenant des stations en amont et
en aval du trajet Aoste Est et Aoste Ouest.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Merci à la
collègue, qui a voulu souligner après six mois le problème pour
voir les résultats, compte tenu qu'il n'y a pas de doutes sur le
bien-fondé du fait que cette initiative avait été souhaitée de la
part pas seulement des citoyens d'Aoste, mais aussi de ceux qui
habitent les communes environnantes.
Pour venir aux questions:
"quels résultats a produit l'action
de monitorage dans le premier semestre d'application de la
procédure en question"
... 94.836 conducteurs, du 27 juillet au
31 décembre 2009, ce qui représente une moyenne journalière de 600
passages, dont 544 concernant des véhicules légers et 56 des poids
lourds - je donnerai une copie pour les données - ont bénéficié de
la gratuité prévue par le protocole d'intente signé avec la société
RAV et SAV. En outre la société SAV signale qu'entre ces deux dates
le
Punto Blu
de Nus a reçu 798 demandes de conducteurs
désirant à obtenir un dispositif de télépéage contre les 85
demandes qui lui avaient été présentées durant la même période en
2008, donc on a plus que doublé la présence dans ce sens,
c'est-à-dire une augmentation de 64,5 pour cent, qu'on considère
associé à la gratuité mise en place pour les usagers de la rocade
d'Aoste.
Pour ce qui est du deuxième point:
"si pour le futur, il
pense étendre la gratuité du trajet Aosta Est-Aosta Ovest même aux
véhicules, doués de Telepass, provenant de stations situées en
Vallée d'Aoste en amont ou en aval du trajet en question"
, il
convient de rappeler que cette expérimentation vise à vérifier la
possibilité, grâce à la gratuité du tronçon, d'inciter les
automobilistes qui empruntent généralement la voirie ordinaire
entre Quart et Saint-Pierre, à choisir la rocade d'Aoste.
Les destinataires de cette expérimentation sont donc des
automobilistes qui déplacent de part et d'autre du chef-lieu
régional et non ceux qui sortent à l'un des deux péages après être
entrés dans l'autoroute en amont ou en aval du tronçon en question.
La logique c'était justement de dire: il existe ce tracé qui va
empirer la voirie et, en principe, à augmenter la production dans
la zone, donc le sens c'était justement d'entrer dans ce mérite et
non pas pour les stations en aval ou en amont.
Tout en rappelant que cette expérimentation a été autorisée par
l'ANAS, ce qui était prévu par la loi, en tant que propriétaires du
tronçon autoroutier en concession aux sociétés SAV et RAV, au cours
des prochains mois nous évaluerons les résultats de ladite
expérimentation avec ces deux sociétés, afin de prendre les
décisions qui s'imposent quant à la poursuite de l'état des choses
existant pour la partie concernant Aoste Est et Ouest; pour le
restant il y a des problèmes que vous pouvez comprendre, car en
même temps nous sommes en train de voir si c'est possible trouver
des solutions pour tous les usagers du tracé de l'autoroute de
Pont-Saint-Martin à Courmayeur, afin de soulager ceux qui
régulièrement utilisent ce moyen - il y a des dépendants régionaux,
il y a d'autres travailleurs - alors on est en train d'étudier ce
problème, mais on n'a pas encore des solutions.
Ce que je peux dire c'est qu'on ne pourra pas adopter le système
qu'on est en train de faire pour Aoste Est et Aoste Ouest, car on
risquerait d'avoir toute l'autoroute gratuite pour les usagers
valdôtains, ce qui n'est pas concevable à l'heure actuelle. On est
en train de travailler pour obtenir des rabais par rapport à ce qui
est des tracés qu'on fait régulièrement, afin qu'on aille
intervenir du point de vue de ce qui est possible avec les deux
sociétés. Je renseignerai la collègue et le Conseil sur les
initiatives et surtout sur les solutions qu'on pourra prendre.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (VdAV-R)
- Merci, M. le Président.
Oui, Président, vous nous donnez des renseignements quant aux
passages journaliers qui seraient de 600 passages par jour. Je
crois avoir lu qu'on se souhaitait 2.000 passages par jour. Donc
c'est vrai, il y a eu un bon résultat, mais ce n'est pas encore le
résultat souhaité et si l'objectif principal est celui énoncé,
c'est-à-dire de fluidifier la circulation dans la ville et de faire
baisser les valeurs de pollution, je crois qu'il faudra faire un
effort pour trouver toutes les solutions possibles.
Je pense que les technologies actuelles liées à l'usage du
Telepass pourraient éventuellement permettre la gratuité même à
ceux qui, je parle des résidants - c'est surtout les travailleurs
résidants qui ont une incidence sur la fluidité du trafic - je
disais que je pense qu'à travers ces moyens technologiques on
pourrait étendre la gratuité même à ceux qui proviennent des
stations en amont ou en aval. Je vous invite à prendre en
considération cette proposition et je vous remercie pour le fait de
nous tenir au courant des développements futurs.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK