Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1056 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1056 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1056/XIII - Interpellanza: "Avvio del progetto di
sperimentazione del telelavoro".
Interpellanza
La Deliberazione della Giunta regionale n. 2023 del 2009 ha
autorizzato, in base alla legge regionale 18 aprile 2008, n. 16
recante "Disposizioni in materia di telelavoro", il Presidente
dell'Agenzia regionale per le relazioni sindacali a sottoscrivere
il testo concordato con le organizzazioni sindacali il 9 giugno
2009 per la definizione del contratto relativo al
telelavoro.
Tale documento, nel quale era fissato un periodo sperimentale
destinato a scadere il 31 dicembre 2011, prevedeva la
predisposizione di appositi progetti di telelavoro da parte di enti
pubblici territoriali e non la predisposizione di precise norme per
l'accesso a tale forma lavorativa.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quante volte si sia riunito il Comitato per il telelavoro
e quali risultati abbia prodotto;
2) quanti e quali siano i progetti presentati per la
sperimentazione del telelavoro in Valle d'Aosta;
3) se si siano registrate particolari difficoltà applicative
dell'accordo sottoscritto con le parti sociali;
4) quando la Giunta ritiene possano avere concretamente avvio
le prime sperimentazioni.
F.to: Louvin - Chatrian
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Grazie, Presidente.
È dal 1999 che il tema del telelavoro in Italia è in cammino e
noi arriviamo un po' lunghi; naturalmente ci sono state nel
frattempo parecchie fasi politiche e legislative, ma un po' lunghe,
perché solo nel 2009 la Giunta regionale ha autorizzato, sulla base
di una legge dell'anno precedente, la sottoscrizione di un accordo
con le organizzazioni sindacali per il contratto relativo al
telelavoro.
Abbiamo preso conoscenza di questo dossier perché crediamo che
nel nostro contesto, nel contesto montano in particolare, e a
maggior ragione dopo che sono venuti meno dei benefici che i
lavoratori pendolari potevano avere in termini di agevolazioni
anche sul trasporto, questo non può che rilanciare l'opportunità di
far svolgere, a persone soprattutto che possono avere problemi di
natura fisica o familiare o di altro genere... ma che consentano lo
svolgimento dell'attività lavorativa a domicilio o comandata presso
sedi lavorative più prossime, questa opportunità credo sia
assolutamente da cogliere. Siamo andati ad informarci, abbiamo
fatto una ricognizione dell'intera vicenda, e sappiamo che dovrebbe
essere al lavoro già da tempo questo Comitato per il telelavoro, ma
stentiamo ancora a vedere i frutti. Probabilmente il Presidente ci
darà adesso un aggiornamento della questione che speriamo
esaustivo.
A noi preme sapere se questo comitato sia già effettivamente
all'opera e quali risultati finora siano stati prodotti, quante
amministrazioni abbiano risposto, quanti dipartimenti
dell'Amministrazione regionale o Comuni abbiano risposto
positivamente alla sollecitazione che è stata rivolta loro affinché
sia sperimentato il telelavoro in Valle d'Aosta, se nel frattempo -
soprattutto in seguito ai questionari che sono stati inoltrati -
siano state rilevate particolari difficoltà relative
all'applicazione dell'accordo intervenuto con le parti sociali, e
non ultimo quando potremo vedere qualche risultato concreto, vedere
dei dipendenti della Regione poter svolgere il loro lavoro in tutta
tranquillità e senza aggravi di trasferta sulla città di Aosta che
è già pesantemente gravata dal traffico, e quindi vedere queste
esigenze individuali soddisfatte, ma anche forse una nuova
ridefinizione delle modalità di lavoro per l'intera regione.
Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je ne peux que
partager les considérations sur le fait que le télétravail est
encore un concept qui a une validité et encore plus dans une
période comme celle que nous sommes en train de vivre, de
crise.
Quand même, pour venir aux questions posées:
"quante volte si
sia riunito il Comitato per il telelavoro e quali risultati abbia
prodotto"
, le Comité pour le télétravail créé par la
délibération du Gouvernement n° 3342/2009 se compose de deux
représentants de l'Administration régionale, de deux représentants
des collectivités locales et de quatre représentants des
organisations syndicales. Il s'est réuni le 15 décembre 2009 et, à
cette occasion, ces membres ont approuvé son règlement intérieur et
ont examiné l'état d'avancement des projets de télétravail. A ce
sujet a été constitué un groupe de travail composé de M. Alberto
Massino, instructeur technique du Département de l'innovation et de
la technologie, de Mme Isabelle Vallet, instructeur administratif
du Département du personnel et de l'organisation. Ce groupe de
travail a examiné les projets présentés et a établi une fiche
technique résumant les éléments utiles à leur concrétisation. Dans
ce but, grâce notamment à des entretiens avec les dirigeants
concernés, il a été procédé à l'analyse des aspects technologiques
et à l'évaluation des logiciels propres aux activités du
télétravail. Le règlement interne du Comité pour le télétravail a
été entériné par la délibération n° 82 du 15 février 2010...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
...n° 82 du 15 janvier 2010, après je vous donne une copie.
"Quanti e quali siano i progetti presentati per la
sperimentazione del telelavoro"
: toutes les collectivités dont
le personnel relève du statut unique de la Vallée d'Aoste ont été
informées de la création du Comité pour le télétravail et invitées
à lui transmettre tous les actes relatifs à des projets dans ce
domaine. Cependant, aucune des collectivités ne nous a pour
l'instant prévenus de la mise en place de ces projets. Nous avons
toutefois en connaissance en manière informelle du fait que la
Commune de Montjovet a lancé en 2002 un projet de télétravail pour
un employé du bureau des impôts et que ce projet est toujours en
cours, on a repris les contacts avec la Commune.
A l'heure actuelle les projets présentés relativement à la phase
expérimentale du télétravail dans le cadre de l'Administration
régionale sont au nombre de neuf, dont trois relatifs au
télétravail conventionné et six au télétravail à domicile. Les
structures concernées sont le Département de la protection du sol
et des ressources hydriques, le Département de la Surintendance des
activités et des biens culturels, le Secrétariat général, le
Département du personnel et de l'organisation et le Département du
secrétariat du Gouvernement régional.
"Se si siano registrate particolari difficoltà applicative
dell'accordo sottoscritto con le parti sociali"
: quant à
l'application de l'accord et notamment à la concession et à la
concrétisation des projets, il semblerait que celles-ci sont
ralenties par le fait que les dirigeants trouvent difficile de
définir les projets de télétravail de manière abstraite et
uniquement en fonction du profil professionnel donné; c'est une
difficulté que jusqu'à présent a été malheureusement relevé par
tous les dirigeants concernés, ils ont en effet tendance à prendre
en compte la situation concrète de certains employés.
Pour améliorer leurs compétences dans ce domaine, le Comité pour
le télétravail a été invité à organiser des activités d'information
et de formation à l'intention des dirigeants pour les aider à
examiner ce thème, compte tenu de la nouveauté. Enfin, en ce qui
concerne les formes de télétravail conventionnées, il est assez
difficile de trouver des collectivités dont le personnel relève du
statut unique de la Vallée d'Aoste, qui ont la possibilité de
rendre immédiatement disponibles les espaces nécessaires à la mise
en œuvre des projets en question.
"Quando la Giunta ritiene possano avere concretamente avvio
le prime sperimentazioni"
: les premières expérimentations des
projets de télétravail pourraient démarrer au début du mois d'avril
prochain, dans la mesure où ce délai sera suffisant à la fourniture
des aménagements nécessaires et à l'installation des lignes au
domicile des fonctionnaires concernés, ainsi qu'au siège des
structures conventionnées.
A cet égard, le Département du personnel et de l'organisation a
fait appel au Département du budget, afin de procéder à une
évaluation attentive des différents aspects de la logistique et de
sécurité pour leur travail, notamment dans le cadre du télétravail
à domicile. A ce propos les responsables des services de prévention
et de protection ont également été consultés; par ailleurs, la
procédure complexe d'adaptation du document d'évaluation des
risques relatifs aux modalités de travail à distance a été amorcée.
En dehors de cela, le Département du personnel et de l'organisation
a proposé une réunion aux syndics des Communes de Verrayes et de
Champorcher, en vue de la définition des espaces qui pourraient
être réservés aux activités de télétravail. Si ceci s'avère
suffisant, il serait possible de procéder à la passation des
conventions afférentes au télétravail conventionné, visé au
2
e
alinéa de l'article 4 de la loi régionale de
2008.
Enfin, dans le cadre de cette première phase expérimentale, la
présentation des projets, étape à laquelle tous les coordinateurs
de l'Administration régionale ont participé, a été élaborée en
fonction non seulement des profils professionnels des activités
qui, par voie des conséquences, se prêtent au télétravail, mais
aussi de la disponibilité des sujets qui occupent actuellement
lesdits postes. Une démarche indispensable, pour mettre en place
concrètement les premiers projets expérimentaux de façon efficace
et dans des délais raisonnables. Pour ce qui est de la définition
et de la pondération des critères d'accès au télétravail, visés à
l'article 9 de la loi de 2008, suite à l'accord signé par l'ARRS et
les organisations syndicales le 8 octobre 2009, le Comité pour le
télétravail a été invité lors de sa réunion du 15 décembre dernier
à proposer des solutions détaillées qui seront affinées et puis
présentées en vue du lancement officiel du télétravail.
J'espère avoir répondu pour ce qui est à notre connaissance des
problèmes, on insiste dans ce sens même avec les bureaux compétents
de faire le possible pour solliciter aussi les Communes, et là on a
repris ce thème, on fera en sorte de sensibiliser davantage les
syndics, même si on est dans une période particulière, compte tenu
qu'il y aura les élections, mais c'est un thème qui est à la une et
sur lequel on va insister d'ici peu de temps. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (VdAV-R)
- Je suis sûr que le Gouvernement a, par
rapport à cette question du télétravail, le même esprit que nous
avons.
Nous sommes dans une région où toutes les activités
administratives se sont désormais concentrées dans la capitale
régionale, nous avons des milliers de fonctionnaires qui se
déplacent tous les jours, qui font des centaines de kilomètres pour
se rendre sur le lieu du travail, de mères de famille surtout qui
ont ce problème et qui doivent se partager entre les tâches de
travail et celles de la famille. Alors nous sommes premièrement
dans l'ensemble, mais c'est une considération générale que nous
devons faire et d'autocritique de cette région, nous sommes en
retard globalement par rapport à la sensibilité que nous devrions
avoir et aux réalisations sur ce thème.
Aucune collectivité locale n'a mis en place des projets jusqu'à
présent; c'est un grave retard. Nous devrions avoir de la part des
collectivités locales non seulement l'intérêt pour leurs
dépendants, mais pour la vie de la collectivité locale, y compris
le fait que certaines personnes puissent demeurer plus prêt ou être
le plus souvent, puisque le télétravail n'implique pas qu'on
n'aille jamais sur le lieu de travail, mais simplement qu'on fasse
une partie de son travail chez soi.
Deuxièmement, M. le Président, vous avez fait état du fait que
les directeurs des services régionaux ont des difficultés à
identifier les tâches; il y a en effet une tendance à régler les
affaires un cas après l'autre, traitant chaque situation comme une
situation individuelle. Il faut vraiment un changement de
mentalité, il faut une révolution culturelle à l'intérieur de
l'Administration, il faut créer des conditions plus générales de
possibilité d'accès au télétravail, ce n'est pas quelque chose qui
se fait d'un jour à l'autre, mais il faut se mettre en marche. Je
suis certain que vous donnerez dans cela des indications fermes
pour qu'il y ait de la plupart des services, surtout ceux qui
peuvent être les plus concernés; il y a des fonctions qui peuvent
tranquillement être remplies chez soi ou dans des immeubles
détachés et éloignés par rapport au siège principal de
l'Administration. Donc, pas seulement une prise en compte concrète
du besoin du travailler, mais établissement de la part de toute la
Région d'une modalité de travail qui soit plus articulée sur le
territoire: je suis sûr de ne dire rien de surprenant, ni de
particulièrement révolutionnaire, mais un changement de mentalité,
d'attitude que nous devons tous prôner.
Les dates que vous avez indiquées comme dates des premières
expérimentations sont suffisamment rapprochées, le mois d'avril
prochain nous espérons voir les premiers fruits de ces
déterminations. Nous prenons acte et nous serons là, à surveiller;
nous sommes tous concernés par la bonne réussite de ce projet. M.
le Président, veuillez aussi secouer un peu la plante et demander
aux collectivités locales qu'il y ait davantage d'attention à ce
problème, davantage d'implication et nous espérons que le premier
projet que vous avez annoncé, puisse voir rapidement le jour.
Merci.
Président
- Collègues, sont parvenus à la Présidence les
rapports sur les desseins de loi; le rapport de la Conseillère
Hélène Impérial sur le projet de loi n° 82, le rapport du
Conseiller Bieler sur le projet de loi n° 75, le rapport du
Conseiller Rosset sur le projet de loi n° 79, le rapport du
Conseiller André Lanièce sur le projet de loi n° 78.
Ont été aussi déposés les amendements sur le projet de loi n°
80, deux amendements du Président de la Région et un amendement du
Partito Democratico; sur le projet de loi n° 82, deux amendements
du groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau; sur l'objet n° 22, deux
amendements du groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau; sur le projet
de loi n° 75, cinq amendements de l'Assesseur Pastoret et trois
amendements du groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau; sur le projet
de loi n° 79, un amendement du groupe Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau; sur le projet de loi n° 78, trois amendements du
groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau et un amendement de
l'Assesseur Marco Viérin; sur le projet de loi n° 83, un amendement
du Partito Democratico et un amendement de Vallée d'Aoste
Vive-Renouveau; sur le projet de loi n° 78 a été déposé un ordre du
jour par le groupe Vallée d'Aoste Vive-Renouveau. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK