Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1068 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1068 del 24 febbraio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1068/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio regionale
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione.
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 96 in data 21 gennaio 2010:
Attribuzione alla competenza del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012 di trasferimenti statali assegnati al bilancio
della Regione per l'anno 2009, e non impegnati, ai sensi
dell'articolo 29, commi 1 e 2 della legge regionale 4 agosto 2009,
n. 30 - Variazione al bilancio di previsione e conseguente modifica
al bilancio di gestione.
Oggetto n. 165 in data 29 gennaio 2010:
Attribuzione alla competenza del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012 di trasferimenti comunitari assegnati al
bilancio della Regione per l'anno 2009, e non impegnati, ai sensi
dell'articolo 29, commi 1 e 2 della legge regionale 4 agosto 2009,
n. 30 - Variazione al bilancio di previsione e conseguente modifica
al bilancio di gestione.
Oggetto n. 166 in data 29 gennaio 2010:
Riproposizione sul bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 di variazioni già approvate per il triennio
2009/2011 con la deliberazione della Giunta regionale n. 3834 del
30 dicembre 2009 relativa all'applicazione della legge regionale 23
dicembre 2009, n. 50.
Oggetto n. 167 in data 29 gennaio 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 per il prelievo dal fondo regionale per le
politiche sociali - conseguente modifica al bilancio di
gestione.
Président
- Est-ce que vous êtes d'accord d'examiner le
point 25? Il s'agit d'une prise d'acte.
S'il n'y a pas d'interventions, le Conseil prend acte.
Président
- Sur ce point le Conseil est suspendu.
La séance est levée.
---
La séance se termine à douze heures et cinquante-trois
minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK