Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1081 del 10 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1081 del 10 marzo 2010 - Resoconto
OBJET N° 1081/XIII - Question: "Marginalisation de la langue
française dans le programme de la "Giornata internazionale della
lingua madre"."
Question
Apprenant
la nouvelle de l'organisation de la
"Giornata Internazionale della Lingua Madre" en Vallée d'Aoste par
l'Assessorat de l'Education et de la Culture et par la Commissione
Nazionale Italiana UNESCO le 23 février 2010;
Rappelant
que en 1999, le 21 février a été déclaré
Journée Internationale de la Langue Maternelle par l'UNESCO en
souvenir de cinq étudiants de Dacca qui, le 21 février 1952, ont
donné leur vie afin que le Bangla devienne langue officielle dans
ce qui était à l'époque le Pakistan oriental, et qui est devenu le
Bangladesh après la guerre de libération;
Partageant la résolution de l'UNESCO qui affirme que la
reconnaissance et le respect pour la diversité culturelle dans le
domaine du langage inspirent une solidarité basée sur la
compréhension, la tolérance et le dialogue, et que toute action qui
favorise l'utilisation des langues maternelles sert non seulement a
encourager la diversité linguistique et l'éducation multilingue
mais nous sensibilise davantage à la multiplicité des traditions
linguistiques et culturelles dans le monde;
Rappelant l'article 38 du Statut spécial pour la Vallée
d'Aoste;
Demandent
 à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si la marginalisation de la langue française dans le
programme de la "Giornata Internazionale della Lingua Madre"
diffusé par l'Assessorat de l'Education et de la Culture répond à
une stratégie précise;
2) s'il considère encore le français langue maternelle en
Vallée d'Aoste.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Absolument pas:
la langue française n'a pas été marginalisée dans l'événement que
les Conseillers ont rappelé. Entre autres vous me voyez désolé que
les Conseillers qui ont interpellé n'aient pas participé aux
travaux de la matinée du 23 février, car ils auraient sûrement
entendu les parties fondamentales des interventions, de mon
intervention d'abord, qui a introduit cette journée consacrée à la
langue française, introduction qui a été ciblée sur cette langue,
sur l'importance de celle-ci en tant que langue maternelle du
peuple valdôtain avec le franco-provençal, le patois et ainsi
qu'aux vicissitudes de la période fasciste caractérisée par
l'italianisation du territoire valdôtain et tout un aperçu
historique sur la question linguistique valdôtaine pour arriver à
nos jours. Ils auraient aussi apprécié l'intervention en français
de M. Saverio Favre, ainsi que la contribution des trois jeunes
artistes valdôtains principalement en langue française: Pierre
Lucat, Christine Hérin, Alessandro Marchetti, protagonistes de la
section intitulée "Entre deux langues", donc bilingues, et
l'après-midi le "Café des langues" organisé en collaboration avec
l'Association française "Une femme bilingue", qui a vu la
participation de Graziella Porté, experte reconnue de l'éducation
bilingue à l'école secondaire et à l'école maternelle, le groupe
des "Trouveur Valdotèn"
,
qui a animé les travaux en
proposant des morceaux en français et en patois. Le programme
prévoyait aussi d'autres moments où il y avait la valorisation du
franco-provençal. L'exposition des meilleurs travaux réalisés au
cours de l'année par les élèves des institutions scolaires de la
Région a réservé un large espace à ceux qui ont participé à la
Journée de la francophonie, de plus le français a été la langue
véhiculaire des travaux présentés dans le cadre de cette
exposition, en particulier ceux du Concours Cerlogne, de la Journée
de la civilisation, l'Atelier de calligraphie de l'artiste
franco-chinoise Reine Berthelot. A part la francophonie du Val
d'Aoste, il y avait aussi d'autres francophonies, donc les
nouvelles langues existantes en Vallée d'Aoste, mais qui sont quand
même francophones, donc le Maroc, la Tunisie, le Liban, la
République de Djibouti et la Roumanie, francophones et
francophiles.
L'organisation des journées internationales de la langue
maternelle - et je tiens à souligner que celle-ci a été la première
fois qui a été organisée depuis 1999, donc de son institution -
s'inscrit dans ce courant de pensées et, lors de la manifestation,
une large place a été consacrée au patois aussi et aux langues
walser. Je voudrais aussi rappeler que l'Unesco, qui a parrainé
cette initiative, avait comme thème le rapprochement des cultures,
donc l'ouverture culturelle, conscient du fait que l'échange et le
dialogue entre cultures et identités ethniques, linguistiques et
religieuses différentes constituent la meilleure fondation pour la
paix et la création d'un cadre de valeurs universelles. C'est donc
sur ces bases que nous avons élaboré le programme de 2010. Cela
c'est pour ce qui est de la question générale, donc que de
l'organisation. Bien évidemment la langue française avec les
langues maternelles de la Vallée d'Aoste ont eu une place à notre
avis très importante, mais aussi nous avons réservé un
œil de regard pour l'ouverture linguistique et
culturelle de notre Région, car le thème était les langues
maternelles.
"Si je considère le français langue maternelle de la Vallée
d'Aoste": j'ai eu l'occasion d'en parler à l'occasion de cet
événement, je crois que, en tant que communauté valdôtaine, le
français est la langue maternelle avec le patois, avec l'italien,
avec le
titsch
, le
töitschu
, ou même avec le
piémontais pour une partie de la basse Vallée et je crois que nous
devons avoir un œil de regard pour toutes les
langues maternelles de notre région. Chacun de nous reconnaît
(celle-ci c'est la prérogative et la force de la Vallée d'Aoste)
dans sa langue maternelle la force de ce que cette langue
représente pour lui. Personnellement j'ai en tant que langue
maternelle le français et le patois et chacun de nous a une et sa
propre langue maternelle; la variété en Vallée d'Aoste, le
plurilinguisme de la Vallée d'Aoste je crois c'est la force de
notre communauté. Je regrette qu'il y ait eu un malentendu sur la
marginalisation de la langue française... et nous ne le faisons pas
comme Administration régionale, comme Gouvernement et comme
Assessorat seulement dans les journées officielles où l'on rappelle
les langues maternelles et l'importance du français dans notre
Vallée, mais nous le faisons et il faut le faire quotidiennement
dans l'action administrative et dans toutes les occasions où cette
langue peut et doit être défendue.
Je crois qu'aujourd'hui - et cette réflexion a été entamée quand
nous avons entamé la réflexion sur la civilisation valdôtaine,
culture et diversités ("diversités" au pluriel) - il est important
de reconnaître l'importance de la communauté valdôtaine quant aux
langues maternelles et même aux nouvelles langues qui se sont
ajoutées à celles qui existaient déjà en Vallée d'Aoste et que j'ai
citées, car aujourd'hui le problème de l'immigration est un
problème qui existe. Je crois que tous nous nous souvenons du
documentaire qui a été projeté lors de la Fête de la Vallée
d'Aoste, des visages et des mots, qui a été un message très
important d'intégration et surtout d'union de l'élément local avec
l'élément universel, c'est-à-dire avoir une société qui est ouverte
vers le changement, vers les nouvelles immigrations, mais qui est
profondément ancrée à nos racines, à nos traditions et surtout à
nos langues. Une vision donc d'ouverture et non de fermeture et,
pour ce qui est de cette Journée des langues maternelles, je crois
un bon début pour rappeler l'importance des langues historiques,
mais même des nouvelles langues qui existent aujourd'hui dans notre
communauté.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Assesseur, je veux bien croire et
accueillir les propos que vous venez d'exprimer, toutefois
permettez-moi de vous faire remarquer que ce dépliant est
entièrement en italien...
(interruption de l'Assesseur Laurent Viérin, hors
micro)
...oui, il y a écrit "Café des langues", mais... moi j'ai reçu
la version italienne, je n'ai vu que la version italienne et
là-dessus permettez-moi de vous dire qu'il n'y a aucun point qui
traite directement la langue française, aucun point. Je vois
"L'italiano in movimento: storia ed evoluzione", "L'Atlas dei
patois francoprovenzali", "Società della migrazione", "Entre deux
langues", "Café des langues", mais là moi je ne vois citer nulle
part des réflexions sur la langue française. Walser,
franco-provençal, arabe, espagnol, roumain, chinois, c'est très
bien, je partage ce que vous dites à propos de l'intégration des
cultures et des langues, mais je crois que, pour pouvoir
effectivement favoriser l'intégration, il faut qu'avant tout
nous-mêmes nous respectons nos langues maternelles et n'oublions
pas que la langue française est un des piliers fondants de notre
patrimoine culturel, mais non seulement, aussi de notre
autonomie.
Entre autres je viens d'apprendre une chose bizarre, je viens de
lire justement ce matin un communiqué de presse qui a été publié
lors de votre rencontre avec votre homologue ladin, Monsieur... je
ne sais plus le nom... dans lequel il était écrit qu'en Vallée
d'Aoste vivent 20.000 francophones et 70.000 franco-provençaux, je
viens de lire cela dans un communiqué de presse que j'ai vu ce
matin. Je me demande donc sur la base de quel recensement et je me
demande où je serais placée par exemple moi-même: si parmi les
20.000 francophones, parmi les 70.000 franco-provençaux ou parmi
les walser... non, je ne crois pas... Je me permets donc d'exprimer
des perplexités quant à ce programme de la Journée internationale
de la langue mère. Je me souhaite, mais je suis sûre que ce sera
ainsi, que l'année prochaine le programme tiendra en compte aussi
la langue française.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK