Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1084 del 10 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
FORMAZIONE PROFESSIONALE
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1084 del 10 marzo 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1084/XIII - Interrogazione: "Stipulazione di un
accordo di programma con il Comune di Aosta per la realizzazione di
una nuova sede dell'Institut agricole régional".
Interrogazione
Tenuto conto della funzione e dell'importanza che riveste
l'"Institut Agricole Régional" nella nostra regione;
Vista la grande esigenza e la necessità funzionale di
reperire nuovi spazi fruibili;
Vista la decisione assunta di dislocare totalmente l'Institut
nell'area dell'ex Centrale del Latte nel Comune di Aosta ritenuta
adeguata;
Visto che il primo passo deve essere fatto tramite un accordo
di Programma con il Comune di Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali iniziative sono state assunte per addivenire
all'accordo di programma;
2) quali le motivazioni per cui il dossier non ha ancora
prodotto risultati concreti alla data odierna;
3) quali sono i tempi presunti ancora necessari per l'inizio
dei lavori di questa utile e importante opera.
F.to: Chatrian - Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Pour ce qui est
de la première question:
"quali iniziative sono state assunte
per addivenire all'accordo di programma"
et la deuxième
question:
"quali le motivazioni per cui il dossier non ha
ancora prodotto risultati concreti alla data odierna"
, je dois
avouer que, comme le collègue Chatrian connaît très bien, les
procédures de définition des travaux, tels que la réalisation d'un
nouveau siège de l'Institut agricole, sont complexes et un certain
nombre de vérifications ponctuelles et attentives doivent être
effectuées pour atteindre l'objectif fixé. Comme on a déjà eu
l'occasion de l'expliquer à des occasions précédentes, le principal
problème en ce qui concerne l'implantation de l'Institut agricole
dans la zone de l'ancienne centrale laitière tenait au fait que,
selon la variante générale du plan régulateur communal approuvée
définitivement en novembre 2009, la Commune a réservé la zone en
question aux écoles primaires. Les vérifications effectuées avec la
Commune d'Aoste dans le cadre plus général des discussions en cours
en matière de constructions scolaires ont permis de repérer une
solution dans le transfert de la destination aux écoles primaires
dans le cadre de l'accord de programme en voie de perfectionnement
pour le nouveau bâtiment scolaire de Regione Tzamberlet, qu'on est
en train de perfectionner. Ainsi la réalisation des nouveaux locaux
de l'Institut agricole ne demandera plus la passation d'un accord
de programme, mais il sera suffisant la conclusion d'une entente
conformément à l'article 29 de la loi régionale n° 11:
"Dispositions en matière d'urbanisme et de planification". Entre
temps le Département des ouvrages publics et du logement a demandé
aux spécialistes chargés de la rédaction de l'étude de faisabilité
d'approfondir l'hypothèse de l'utilisation de la zone Montfleury du
côté sud de la rue Petit Saint-Bernard pour vérifier la possibilité
de réaliser là des structures souterraines, qui pourraient servir
de dépôt de vestiaires, de garage et de parking, compte tenu des
caractéristiques environnementales, paysagères et historiques de
cette zone, c'est-à-dire ce serait tout au sous-sol, compte tenu
qu'il y a la possibilité d'avoir un tunnel qui relie la vieille
centrale et la partie liée à l'Institut, déjà de propriété de
l'Institut. Pour ce qui est des dimensions de la partie destinée
aux activités didactiques, il y a un fait nouveau récent avec les
répercussions significatives sur la concession du projet: le 25
janvier dernier les propriétaires des terrains limitrophes occupés
actuellement par le dépôt de carburant Depo-Dora ont fait savoir à
l'Administration qu'ils seraient disposés à céder ces terrains,
donc, comme on peut comprendre, ils donneraient la possibilité
d'avoir une surface suffisante pour avoir finalement une étude qui
puisse satisfaire les requêtes qui à présent sont en train d'être
développées avec l'Institut, donc tout l'Institut se transférerait
dans la vieille centrale et nouvelle bâtisse.
"Quali sono i tempi presunti ancora necessari per l'inizio
dei lavori di questa utile e importante opera"
: à l'heure
actuelle j'ai dit quelles sont les questions qui ont été résolues
finalement, donc il n'y aura plus d'entraves pour ce qui est des
passages concernés; il y a cet accord de programme qui est en train
d'aller de l'avant pour les écoles de Tzamberlet, que le Conseil de
la ville d'Aoste examinera d'ici peu, donc je n'ai pas la
possibilité de dire dans quel délai. On fera le possible pour
récupérer un peu de temps perdu, il faut avouer que malheureusement
les difficultés que les collègues connaissent des écoles primaires,
qu'il fallait trouver une location différente, car ce projet qui
était seulement pour la vieille centrale, non pour la partie sud...
c'est-à-dire la partie qui aurait comme hypothèse le sous-sol...
donc déjà alors avait été malheureusement repoussée de la part de
la Commune d'Aoste pour la question des écoles. Maintenant on
espère d'aller de l'avant avec des temps qui soient concevables et
je ne peux que partager les soucis du collègue, j'espère de
reprendre du temps par rapport à ce qui s'est passé jusqu'à
aujourd'hui. Merci.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie, Presidente. Noi abbiamo posto
una nuova nostra iniziativa per conoscere nel dettaglio l'argomento
in oggetto. Ahimè i tempi sono lunghi, lei gentilmente tutte le
volte ci porta degli elementi in più per spiegare a questo
Consiglio cosa il Governo regionale sta cercando di mettere in
piedi. Spiegare questi tempi ai valdostani è dura, Presidente, lei
lo sa, ma più di 3 anni fa l'Amministrazione regionale invertiva la
rotta e decideva di incaricare uno staff di tecnici per predisporre
uno studio di fattibilità. Noi abbiamo proposto due nostre piccole
iniziative nel 2009, fine 2008 e tutto il 2009, oggi lei ci dice
che probabilmente il quadro è definito, almeno a livello di
intenti. Sapevamo dell'indirizzo legato alle scuole primarie nella
zona di Tzamberlet, quindi una nuova scelta messa sul piatto.
Dall'altra parte forse in questo momento il termine "tempi"
dell'Amministrazione regionale o pubblica è sempre più alla moda,
persino abusato a livello non solo di annunci, ma abusato anche
nella nostra Valle; quindi vorrei fare con lei una piccola
riflessione: cerchiamo di avere da una parte le idee chiare,
perché, nel momento in cui non si hanno le idee chiare, i tempi si
allungano. Giustamente oggi ci dice che non sarà più un accordo di
programma, ma sarà un'intesa, perché la legge n. 11 ci permette di
fare un'intesa fra Comune e Regione, ma abbiamo perso un anno e
mezzo, non solo per questo, ma un anno e mezzo. Oggi lei dice che
il 25 gennaio i proprietari confinanti probabilmente sono
interessati a cedere anche la proprietà; ripeto: ad oggi dopo un
anno e mezzo lei ci dice che si sta lavorando. Capiamo
perfettamente, dico solo facciamo un ragionamento a voce alta, i
tempi sono sempre più lunghi ed ecco perché ci siamo permessi nelle
nostre interrogazioni di richiedere i tempi non certi, ma presunti,
perché a questo punto non so se in tale legislatura vedremo mai
l'inizio lavori di questa importante opera non strutturale, legata
alla storia dell'Institut agricole, ma che a tale punto sarà
importante per il volano dell'industria, per come sarà progettata.
Ripeto: facciamo attenzione perché chi ci sta ad ascoltare non
riesce a capire perfettamente le difficoltà esistenti e questa
inversione di rotta legata al tempismo su questo dossier non c'è.
Cercheremo ulteriori elementi e, se lei potrà fornircene, potremo
portare il nostro apporto. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK