Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1082 del 10 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1082 del 10 marzo 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1082/XIII - Interrogazione: "Raggiungimento, da
parte dei vertici amministrativi di Casinò S.p.a., degli obiettivi
fissati dalla Regione nell'anno 2009".
Interrogazione
Considerato che la Casa da Gioco di Saint-Vincent ha
registrato una perdita importante di quota di mercato nazionale nel
2008 (15.000.000,00 Euro di incassi in meno rispetto all'anno
precedente), un'ulteriore perdita importante nel 2009 (7.700.000,00
Euro di incassi in meno rispetto al 2008, anno già in
perdita);
Visto che l'andamento nei primi due mesi del 2010 sembra non
invertire l'andamento negativo degli anni precedenti;
Viste le significative variazioni apportate all'organigramma
aziendale;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono nell'attuale organigramma aziendale i ruoli
dirigenziali;
2) quali sono stati gli obiettivi fissati dall'azionista di
Casinò S.p.A. all'Amministratore unico e allo staff dirigenziale
inerenti l'anno 2009;
3) se gli obiettivi assegnati nel 2009 sono stati raggiunti,
con quali risultati ed in caso affermativo con quale premio di
produzione o benefits intende eventualmente gratificare
l'Amministratore unico e lo staff dirigenziale.
F.to: Chatrian - Bertin - Louvin
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Pour ce qui est
des questions qui ont posées les collègues, pour ce qui est la
première:
"quels sont dans l'organigramme actuel les rôles des
dirigeants"
, la structure organisationnelle de la société
Casino de la Vallée prévoit une direction générale avec 4
structures: direction de l'administration, des finances et du
contrôle; direction du personnel et de l'organisation; direction
des jeux; direction de marketing comprenant la direction
commerciale.
Deuxième question: quels sont les objectifs qui ont été fixés et
à quel point on en est, les objectifs que l'actionnaire a assignés
à l'Administrateur unique pour 2009 - après je remets la copie
ainsi peut-être c'est plus facile pour vous - sont: le maintien du
portfolio
des clients de 2008, réduction des coûts
opérationnels par rapport à 2008, rédaction de la force
opérationnelle annuelle moyenne par rapport à 2008, obtention de la
certification de qualité ISO 9001 version 2008, début des travaux
en vue de la réalisation de la salle multifonctionnelle. En 2009
aucun plan d'encouragement réservé aux directeurs n'a été mis en
place.
Troisième point: si les objectifs prévus en 2009 ont été
rejoints, avec quels résultats et quelles sont les primes qui ont
été allouées, les opérations de clôture du budget 2009 sont encore
en cours, cependant, sur la base d'une évaluation des données
économiques, on peut anticiper que le
portfolio
des clients
2008 a été non seulement maintenu, mais augmenté d'environ 4,9 pour
cent, une tendance à la hausse qui n'avait plus été enregistrée
depuis 2003, sans tenir en considération les entrées des personnes
qui habitent en Vallée d'Aoste. Les coûts opérationnels de 2009 ont
été inférieurs à ceux de 2008 et les chiffres précis seront
disponibles dès la clôture du budget 2009, qui sera d'ici un mois.
La force opérationnelle moyenne annuelle de 2009 a été réduite de
44 unités par rapport à celle de 2008; la certification de qualité
ISO 9001 version 2008 a été obtenue le 3 août 2009, le chantier
pour la réalisation de la salle multifonctionnelle a été ouvert le
25 novembre 2009. L'assemblée de la société évaluera ces résultats
et les objectif assignés ayant été atteints, elle pourra verser une
prime égale à 30 pour cent de la rémunération fixe, comme il avait
été établi par la délibération de nomination du 12 août 2008. Pour
ce qui est du groupe des dirigeants, ni prime économique, ni bonus,
ni bénéfices liés aux objectifs n'ont été prévus, la société s'en
tenant à l'application stricte des termes de contrat de travail.
L'Administrateur unique a octroyé à sa discrétion une intégration
exceptionnelle de 12.500 euros au directeur du personnel au vu des
importants résultats obtenus dans la gestion du personnel, ainsi
que de l'activité réalisée en 2009.
Celles-ci sont les données, je crois d'avoir répondu à toutes
les questions, après s'il y aura encore des problèmes, je suis à
disposition des collègues. Merci.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie, Presidente, per il dettaglio di
cui ci ha portato a conoscenza rispondendo ai nostri quesiti.
Aspetteremo il bilancio 2009 per la chiusura del cerchio e
prendiamo atto di quasi tutti gli obiettivi raggiunti
dall'Amministratore unico, probabilmente obiettivi a questo punto
selezionati a monte, che hanno fatto da una parte ridurre i costi,
come lei ha ben citato, il numero di dipendenti, il numero di
clienti di portafoglio che sono aumentati, ma ad oggi il risultato
generale ha ancora un grande segno negativo, quindi analizzeremo
bene con lei gli obiettivi fissati. Degli obiettivi, a nostro
avviso e a questo punto un po' al ribasso da una parte, perché
dall'altra parte i risultati ad oggi non danno ancora gli esiti
attesi; quindi sì d'accordo per quanto riguarda gli obiettivi da
una parte e prendiamo atto di quelli che non conoscevamo, che sono
stati prefissati dall'Amministratore unico allo staff dirigenziale.
Analizzeremo poi insieme in questo Consiglio soprattutto il
prosieguo, visto che ad oggi anche nel 2010, ci risulta, che stiamo
ulteriormente perdendo quote importanti di mercato. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK