Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1079 del 10 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1079 del 10 marzo 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1079/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Misure atte a garantire la sicurezza e l'incolumità delle persone
ricoverate presso l'Ospedale Umberto Parini di Aosta".
Interrogazione a risposta immediata
Appreso dagli organi di stampa che la tutela della sicurezza
dei pazienti ricoverati presso l'Ospedale Parini durante le ore
notturne è affidata unicamente ad una guardia giurata e che non vi
è controllo dell'accesso di estranei ai reparti di degenza;
Ritenuto necessario garantire l'incolumità dei pazienti e
prevenire il verificarsi di furti a danno dei pazienti e del
personale all'interno delle strutture ospedaliere
regionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) quali misure sono messe in atto per garantire la sicurezza
e l'incolumità delle persone ricoverate.
F.to: Patrizia Morelli - Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise
- Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Une bonne
journée à tout le monde.
"L'Ospedale Umberto Parini
- dicono
pazienti e familiari e pure qualche dipendente -
quando cala il
buio, diventa terra di nessuno"
. Le problème de la sécurité
dans les hôpitaux est un problème connu, il est redevenu à la une
en Vallée d'Aoste grâce à un article que nous avons pu lire dans
"La Stampa" de dimanche, entre autres je me félicite même avec
l'auteur de l'article, qui exerce un genre de journalisme qui est
assez peu répandu: le journalisme d'enquête. La journaliste est
entrée dans l'hôpital à 22 heures 24 et elle en est sortie à 23
heures 40 et pendant ce temps elle a pu vérifier directement comme
il serait facile effectivement de voler les effets des patients,
car elle a pu entrer dans les différents services:
"nulla e
nessuno le ha impedito di vagare fra stanze e corridoi"
. Voilà
donc le sens de notre initiative: justement de comprendre quelles
sont les mesures de sécurité qui sont mises en acte dans les
hôpitaux, non seulement l'Hôpital Parini, mais aussi l'Hôpital
Beauregard, car effectivement le risque de vol aux patients, mais
même au personnel est un risque réel. Voilà le sens de notre
question.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie, Presidente. Il servizio di vigilanza
attualmente svolto dalla ditta aggiudicataria è organizzato nel
seguente modo. Nel reparto di psichiatria di Corso Saint-Martin de
Corléans il servizio è svolto sulla base delle seguenti necessità:
copertura 24 ore su 24 e, in considerazione della particolare
natura del servizio di portariato, non è effettuato con l'ausilio
di armi; i punti più rilevanti ai fini della sicurezza sono dalle
ore 22,00 alle 6,00 e riguardano i controlli sulla struttura
interna ed esterna, supporto al personale infermieristico in
momenti critici vista la tipologia di utenza in psichiatria,
verifica della centralina antincendio, custodia chiavi cassaforte,
valori pazienti, apertura e chiusura della porta di accesso. In
casi particolari naturalmente il vigilante è tenuto a contattare le
forze dell'ordine.
Al Presidio ospedaliero Umberto Parini la sorveglianza con
guardia armata è effettuata dalle ore 22,00 alle 5,00, nei giorni
festivi e prefestivi compresi e comprende, fra le altre, le
seguenti incombenze: controllo e chiusura di tutte le porte di
accesso dai sotterranei fino al piano terreno del vecchio e del
nuovo edifico e della piastra, con chiusura di dette porte dalle
22,30 e apertura delle medesime alle 5,00 in più, esiste un elenco
dettagliato di tutte le attività che svolgono i vigilanti. Va
precisato che, in accordo con la Questura di Aosta, sono presenti
presso il Pronto soccorso dal lunedì al sabato dalle ore 8,00 alle
ore 14,00 n. 2 unità di personale appartenenti alle forze di
polizia, a cui spetta fra l'altro il compito di intervenire in
tutti i casi in cui le circostanze lo richiedono. La presenza è
ulteriormente rafforzata da due turni pomeridiani variabili
nell'articolazione organizzativa sulla base delle necessità.
Al Beauregard invece il servizio di sorveglianza viene svolto
mediante l'effettuazione di 3 ronde della durata di 3 ore
giornaliere, in cui si sostanziano i seguenti momenti qualificanti:
sorveglianza all'interno dell'edificio e delle aree cortilizie e
gestione della portineria in caso di assenza del personale
addetto.
Il servizio di vigilanza si sostanzia per tutte e tre le sedi,
in ulteriori prescrizioni aggiuntive, tra le quali si segnalano:
gestione degli allarmi, gestione dei casi di effrazione e gestione
degli atti vandalici. Inoltre, durante il periodo di gestione del
servizio di vigilanza sono comunque stati effettuati servizi
aggiuntivi con copertura giornaliera totale presso i Presidi in
tutte le situazioni in cui l'Azienda ne ha rilevato la necessità,
in caso di guasti alle porte del Pronto soccorso, eccetera. In
conclusione si può dire che il servizio di vigilanza articolato
secondo quanto sopra costituisce una giusta mediazione fra
necessarie esigenze di sicurezza del paziente e le altrettanto
opportune esigenze di razionalizzazione e controllo della spesa per
i servizi, pur sempre accessori rispetto alle prestazioni
principali che si propongono a carico dell'Azienda USL. Oltretutto
indagini interne denotano la sostanziale trascurabilità attuale per
non dire inesistente di situazioni quali denunce o segnalazioni
tali da comportarne la rivisitazione delle attuali modalità
organizzative del servizio.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Notre initiative
ne voulait pas susciter des alarmismes injustifiés, ni même
souhaiter une "présidiation" des hôpitaux de la part des forces
armées, au contraire c'est justement pour garantir la sérénité dans
les hôpitaux qui en ont extrêmement besoin. Probablement, sans
arriver à des mesures plus strictes du point de vue policier, il
suffirait de fermer les portes d'accès aux différents services
après une certaine heure, de façon que l'accès des personnes de
l'extérieur soit contrôlé.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK