Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1093 del 10 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1093 del 10 marzo 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1093/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Presidente
- Mi è stato chiesto di fare un'inversione
dell'ordine del giorno, se non c'è niente in contrario, passiamo al
punto n. 17 dell'ordine del giorno.
Se non ci sono interventi, il Consiglio prende atto.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione.
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 258 in data 5 febbraio 2010: Riproposizione sul
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 di
variazioni già approvate per il triennio 2009/2011 con la
deliberazione della Giunta regionale n. 3746 del 18 dicembre 2009
relativa all'applicazione della legge regionale 7 dicembre 2009, n.
42.
Oggetto n. 259 in data 5 febbraio 2010: Attribuzione alla
competenza del bilancio di previsione per il triennio 2010/2012 di
entrate a destinazione vincolata della Regione per l'anno 2009, non
impegnate, ai sensi dell'articolo 29, commi 1 e 2 della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30. Variazione al bilancio di
previsione e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 304 in data 5 febbraio 2010: Variazioni al
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 e
conseguente modifica al bilancio di gestione per l'applicazione
della legge regionale 18 gennaio 2010, n. 2 "Proroga, per l'anno
2010, delle misure straordinarie ed urgenti in funzione anti-crisi
per il sostegno alle famiglie e alle imprese di cui alla legge
regionale 23 gennaio 2009, n. 1, ed altri interventi".
Oggetto n. 367 in data 12 febbraio 2010: Variazione al
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 e
conseguente modifica al bilancio di gestione in attuazione del
programma annuale degli interventi di politiche attive del lavoro,
delle azioni di formazione professionale, delle attività di
orientamento e di sviluppo delle azioni per favorire l'impiego e
l'occupazione di cui alla deliberazione della Giunta regionale n.
156 del 21 gennaio 2010.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK