Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1091 del 10 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1091 del 10 marzo 2010 - Resoconto
OBJET N° 1091/XIII - Interpellation: "Suspension de
l'activité de deuxième niveau du "Centro di procreazione
medicalmente assistita" de l'Hôpital Beauregard".
Interpellation
Ayant appris
la nouvelle annonçant l'interruption de
l'activité de 2
e
niveau du "Centro di procreazione
medicalmente assistita" de l'Hôpital Beauregard;
Rappelant
l'importance de la fonction du centre pour
les centaines de couples qui font recours aux techniques de
procréation médicalement assistée dans l'espoir d'avoir des
enfants;
Considérant
positivement le service fourni par le
centre, qui se caractérise par une forte appréciation de la part
des couples qui en bénéficient et constitue même un promoteur de
mobilité sanitaire active;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si la décision de l'USL de suspendre l'activité de
2
e
niveau du "Centro di procreazione medicalmente
assistita" de l'Hôpital Beauregard a été concordée avec
l'Assessorat à la Santé;
2) quelles sont les raisons de cette suspension;
3) quelles sont les intentions pour le futur du
centre.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise - Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. La nouvelle de
la suspension inattendue des activités de 2
e
niveau du
Centre de procréation médicale assistée de l'Hôpital a eu un
certain écho dans notre région grâce aux réactions immédiates des
couples, qui d'un jour à l'autre se sont vu suspendre la
possibilité de recourir à ces techniques de procréation assistée.
De manière inattendue, paraît-il, sans avoir été préalablement
prévenus des couples ont appris de la suspension en arrivant
directement au Centre et d'autres, qui étaient en liste d'attente,
l'ont apprise par les articles et par les lettres parus dans les
journaux. Le Centre de procréation médicale assistée de l'Hôpital
Beauregard a été ouvert en 2002 et il est un des 156 centres
publics de procréation autorisés en Italie par la loi n° 40/2004,
centres publics qui constituent 46 pour cent au total, les autres
étant des centres privés. Le Centre de l'Hôpital Beauregard est
classifié, d'après les données de l'Institut supérieur de santé,
comme centre de 3
e
niveau, c'est-à-dire qu'il est à même
de garantir des procédures de fécondation allant du 1
er
niveau, celui qui concerne l'insémination artificielle, jusqu'au
3
e
niveau, moins utilisé, en passant par le
2
e
niveau, celui dont la survie est en question. Le
2
e
niveau prévoit des procédures assez sophistiquées, je
cite celles qui sont les plus utilisées: la FIVET (fécondation in
vitro et transfert de l'embryon) et la ICSI (injection des
spermatozoïdes dans le cytoplasme) et d'autres encore. Le Centre de
stérilité de l'Hôpital Beauregard représente donc un point
d'orgueil de notre système sanitaire régional et constitue une
opportunité absolument incontournable pour les couples qui ont des
problèmes de procréation et qui désirent avoir des enfants au point
de se soumettre à des procédures qui sont assez longues,
compliquées et même coûteuses et qui sont non sans douleur pour les
femmes qui les subissent. Or, d'après les déclarations que nous
avons vu publier soit du responsable du Centre que de certains
couples concernés, la nouvelle de la suspension semble être tombée
du ciel de manière absolument inattendue. A ce moment tous
craignent que la suspension temporaire ne se transforme en une
fermeture définitive, en particulier les couples qui sont en liste
d'attente, les couples qui ont déjà effectué le monitorage, les
couples qui attendent l'effectuation du monitorage et qui ont déjà
fait un parcours préliminaire, qui prévoit des frais à cause des
médicaments qui sont nécessaires, qui en partie sont à la charge du
service sanitaire, mais qui en partie sont aussi à la charge des
personnes; médicaments qui, entre autres, ont une date d'échéance
et qui pourraient ne plus pouvoir être utilisés. Il faut aussi
rappeler que le Centre pourvoit à la cryoconservation des ovocytes,
c'est-à-dire à la congélation et à la conservation justement des
ovocytes et que pour ce service les couples paient un quota
annuel.
Finalement je crois qu'on ne peut pas négliger aussi un autre
aspect qui est important, qui est plus psychologique constitué par
le fait que ce Centre a créé des attentes importantes à l'intérieur
de ces couples, dans un domaine qui est parmi les plus délicats de
la vie des personnes, la procréation; je me demande quelle réponse
peut-on donner à ce moment à ces femmes qui pourraient se trouver à
avoir un âge limite, au-delà duquel il ne serait plus possible
d'affronter les techniques de procréation assistée.
Voilà le sens de notre interpellation: faire clarté sur les
raisons qui ont amené à la fermeture des activités de 2
e
niveau du Centre de stérilité et comprendre quelles perspectives
sont envisagées pour le Centre.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. Pour ce qui concerne
la première question: si la décision a été concordée avec
l'Assessorat: la décision a été objet de discussion et concertation
pendant les réunions qui se sont déroulées périodiquement entre
l'Assessorat et la Direction stratégique de l'Agence USL.
Pour quelles raisons a été prise cette décision? La suspension
du Centre de procréation médicale assistée est attribuée à une
série de problèmes d'organisation et d'obsolescence, ainsi qu'à
l'insuffisance d'équipements mis en évidence par le responsable du
Centre. Cette situation ne permet absolument pas de garantir des
conditions de sécurité sanitaire aux femmes. Pour résoudre ces
problèmes, on a demandé au responsable du Centre un plan détaillé
d'organisation et des biens d'équipement, plan que la Direction
stratégique est en train d'attendre.
Pour ce qui concerne la 3
e
question, je peux
confirmer l'adresse politique, qui est celui de reprendre dans les
plus brefs délais l'activité du Centre de procréation médicale
assistée et que l'Agence USL est chargée de résoudre les problèmes
pour garantir les prestations, comme prévues par la délibération n°
1757 du 29 juin 2007, qui prévoit les nouveaux profils structurels,
technologiques et d'organisatio des structures publiques et privées
pour l'activité de la procréation médicale assistée et la
redéfinition des tarifs et la coparticipation aux frais.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Je crois que les personnes concernées
vont être soulagées par votre réponse, Assesseur, toutefois
l'expression "dans le plus bref délai" peut signifier un mois comme
deux années. Je crois qu'on aurait pu organiser différemment la
suspension en concordant avec les couples et les patients, au lieu
de les faire trouver face à une fermeture. Je pense que quand même
il faut affronter la réalité: si le Centre n'est pas à norme et
nécessite d'une réorganisation soit du point de vue du personnel
que des instruments, il faut le faire dans le plus bref délai. Je
me demande si pour ces couples, qui sont déjà en liste d'attente,
il ne serait pas possible d'établir une convention avec des centres
externes, je ne sais pas... au Piémont ou en Lombardie, mais au
plus vite possible. Vous savez, parfois le temporaire devient
définitif, donc je me demande si une solution effectivement ne
pourrait pas être celle de faire le monitorage ici et peut-être
s'appuyer sur un centre externe pour les opérations de
pick-up
ou celles qui demandent des conditions
particulières.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK