Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1099 del 24 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1099 del 24 marzo 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1099/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno della P.L. n. 68 e del D.L. n. 84.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Per mozione d'ordine... non riguarda
l'approvazione dei processi verbali delle riunioni del 10
marzo.
D'intesa con la II e V Commissione chiedo al Presidente di poter
iscrivere all'ordine del giorno del Consiglio di oggi e domani, in
via d'urgenza, il disegno di legge risultante dal coordinamento
della proposta di legge n. 68 e del disegno di legge n. 84,
"Politiche e iniziative regionali per la promozione della legalità
e della sicurezza".
Président
- La parole au Conseiller Rosset.
Rosset (UV)
- Grazie, Presidente. Già mi ha anticipato il
collega Rigo. Confermo, considerato l'accordo trovato in
Commissione, fra la II e la V, congiuntamente, sulla nuova proposta
del disegno di legge della legalità, l'iscrizione in via
d'urgenza.
Président
- Si vous êtes d'accord, je soumets au vote
l'inscription du nouveau texte prédisposé par la II
e
et
V
e
Commissions sur la proposition de loi régionale n° 68
et du dessein de loi n° 84:
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
- disegno di legge n. 84 presentato dalla Giunta regionale in
data 20 gennaio 2010: "Politiche e iniziative regionali per la
promozione della legalità e della sicurezza";
- proposta di legge regionale n. 68 presentata dai
Consiglieri Bertin, Louvin, Giuseppe Cerise, Chatrian e Patrizia
Morelli in data 14 ottobre 2009: "Disposizioni a favore della lotta
contro le mafie e le altre forme di criminalità organizzata e
diffusa";
che saranno trattati congiuntamente al punto 20.1 nel nuovo
testo risultante dal coordinamento degli stessi predisposto dalle
Commissioni consiliari permanenti II e V.
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Le dessein de loi sera discuté au point 20.1
de l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK