Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1102 del 24 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1102 del 24 marzo 2010 - Resoconto
OBJET N° 1102/XIII - Question: "Réorganisation du deuxième
cycle du système scolaire en application de la réforme
"Gelmini"".
Question
Rappelant
l'application régionale de la Réforme
"Gelmini" concernant la réorganisation du deuxième cycle du système
scolaire comprenant les lycées et les instituts techniques et
professionnels, qui prévoit l'enseignement de l'histoire en
français dès la 1
ère
année dans tous les lycées et
l'introduction de l'enseignement en français de certaines
disciplines, telles que art et territoire, dans la filière
technique/touristique;
Vu
que la Réforme "Gelmini" prévoit l'introduction
dans les lycées de l'enseignement, en langue étrangère, d'une
discipline non linguistique;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si le choix des matières à enseigner en français a été
effectué en suivant les procédures prévues par les articles 39 et
40 du Statut Spécial et par la loi 196 de 1978 (adaptations) ou si
telle procédure doit se considérer désormais inapplicable;
2) quel est le montant annuel des heures (quota dei piani di
studio) destinées respectivement à la Région et aux institutions
scolaires, en vertu de la Réforme et de son application en Vallée
d'Aoste.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
Il est évident que la procédure est valide étant donné que rien
n'a changé dans la législation en la matière; mais, à partir du
moment où les programmes nationaux ont prévu l'enseignement d'une
discipline non linguistique dans une langue autre que l'italien, le
groupe de travail composé de l'ensemble des directeurs d'école de
la Région a jugé opportun de choisir d'enseigner l'histoire
partiellement en français en troisième et quatrième année en vue
notamment de l'expérience ESABAC. C'est d'ailleurs ce qu'avaient
aussi demandé les organisations syndicales, afin que tous les
lycées valdôtains puissent réunir les conditions nécessaires à la
délivrance de ce double diplôme à partir de 2013.
La délibération du Gouvernement précise que, comme le prévoient
les programmes nationaux, cette discipline ne sera enseigné
totalement en français que durant la dernière année du
cursus
; pour ce qui est de deux premières années différents
enseignants et institutions scolaires ont commencé à préparer de
façon autonome un certain nombre de documents authentiques et de
manuels, en vue de l'ESABAC, avec cette attention pour la qualité
de l'offre du service, qui a toujours été la marque distinctive du
professionnalisme de nos enseignants. Dans les documents élaborés
au cours du travail le groupe a envisagé la possibilité de lancer
cette expérience déjà dès la première année: c'est pourquoi
quelques documents en font encore mention.
Pour ce qui est de l'offre de formation et d'approfondissement
culturel de la filière technique et touristique, ce même groupe de
travail a jugé qu'il fallait que ces trois années soient
caractérisées par l'enseignement en français d'une partie de la
matière art et territoire, et ce afin de répondre aux exigences de
connaissance de la Vallée d'Aoste, propre à cette filière, en vue
de l'insertion des élèves sur le marché du travail.
Le 11 février 2010 quatre de sept membres du Comité exécutif du
Conseil scolaire régional ont donné mandat au Président du
Gouvernement, via le Surintendant aux écoles, de soumettre au
Conseil scolaire régional le problème lié à l'application des
articles 39 et 40; le 22 février en présence de 16 de ces 24
membres le Conseil scolaire a confié à son Comité exécutif le soin
d'étudier différentes solutions et a demandé à ce que la réunion
suivante ne soit organisée qu'après la clôture des inscriptions,
dans la mesure où une partie des membres était prise par les
activités liées à ces dernières.
Pour ce qui est de la deuxième question, selon la législation
nationale l'autonomie scolaire peut exercer sur 20 pour cent des
heures et il revient à chaque établissement de programmer les
activités y afférentes en fonction des ressources dont il dispose.
Au plan national il est fait appel aux enseignants en surnombre. En
Italie, cela je voudrais le rappeler, plus ou moins 40.000 postes
de travail seront supprimés à cause de cette réforme. Et si l'on
tient compte des départs à la retraite et des reclassements, on
estime qu'environ 20-25.000 enseignants en surnombre se
retrouveront à la disposition des écoles, qui pourront s'adresser à
eux au besoin: ça c'est la situation nationale.
En Vallée d'Aoste aucune réduction de personnel n'est prévue
dans le cadre de cette adaptation de la réforme, donc les écoles ne
disposeront pas d'enseignants en surnombre: ça c'est quelque chose
de très important. C'est pourquoi, en accord avec le groupe de
travail des écoles autonomes et avec les organisations syndicales,
il sera fait appel au personnel disponible afin de caractériser
l'offre de formation valdôtaine, en vue du renforcement des
matières fondamentales de chaque filière. Cela signifie, par
exemple, que dans le cadre des établissements de formation
professionnelle le pourcentage d'heures susmentionné a été utilisé
au cours des trois premières années, en vue de la qualification
professionnelle, autrement dit pour augmenter la proportion
d'activités techniques et pratiques. Aux lycées classiques elle a
servi par exemple à renforcer la formation au niveau de l'italien,
du français et de l'histoire de l'art; aux lycées scientifiques et
des sciences appliquées elle a permis d'approfondir l'enseignement
des sciences, de la physique et de l'informatique.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Merci,
Assesseur, pour la réponse.
Evidemment l'obligation de consacrer à l'enseignement de la
langue française le même nombre d'heures réservées à la langue
italienne ne serait pas suffisante à faire considérer comme
bilingue notre système scolaire. La caractéristique biculturelle de
l'école valdôtaine descend de l'application de la norme du Statut
spécial, selon laquelle l'enseignement de certaines matières peut
être fait en français, ceci selon des règles bien précises.
Donc de votre réponse, si j'ai bien compris, le fait que l'on
puisse enseigner l'histoire dans les lycées - chose que vous avez
annoncée avec beaucoup d'attention de la part de la presse et des
médias - est dû au fait que la réforme "Gelmini" donne la
possibilité d'enseigner des matières dans des langues autres que
l'italien, la réforme "Gelmini" dit dans des langues
étrangères.
N'est-ce pas un peu hasardeux et un peu dangereux de mettre sur
le même plan l'enseignement de l'histoire en français avec
l'enseignement de l'histoire dans une langue étrangère? Est-ce
qu'on ne prive pas de cette façon les écoles d'introduire
l'enseignement d'une matière réellement dans une langue étrangère?
Je pense à l'anglais, je pense à l'allemand... Est-ce que
l'autonomie scolaire est réellement respectée avec cette
introduction...
Vous dites: des réunions ont été faites, mais j'ai l'impression
que votre annonce soit antécédente aux réunions, donc que de
quelque façon l'enseignement de l'histoire soit venu un peu d'une
décision provenant d'en haut. Je crois avoir compris que pour la
suite vous pensez choisir cette voie, je dis: choisissons la voie
des adaptations, qui requiert un temps plus long, mais qui peut
donner des résultats plus complets et mieux articulés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK