Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1106 del 24 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1106 del 24 marzo 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1106/XIII - Interpellanza: "Procedure e modalità
di erogazione del "bonus riscaldamento"".
Interpellanza
Vista la deliberazione recentemente approvata dalla Giunta
regionale circa le modalità di erogazione del cd "bonus
riscaldamento" o "bon de chauffage";
Preso atto della netta opposizione dei Sindaci alle procedure
volute dalla Giunta regionale per l'erogazione del bonus;
Considerato il considerevole appesantimento burocratico che
comportano le procedure previste e i costi complessivi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quanto tempo si stima occorrerà per l'espletamento, da
parte dei richiedenti e da parte degli uffici preposti, per la
trattazione di ogni singola pratica;
2) quante unità di personale (regionale, comunale e esterno)
saranno impegnate nella procedura e con quali costi
complessivi;
3) se non vi fossero possibilità di esonerare i beneficiari
dal pagamento della marca da bollo da 14,62 € che si intende
applicare sulla domanda e a quanto si stima potranno ammontare gli
introiti regionali connessi a questo prelievo fiscale;
4) per quale motivo l'esecutivo abbia escluso la possibilità
di presentazione delle domande tramite invio postale.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie, Presidente.
Siamo su un tema caldo in tutti i sensi, perché la perdita da
parte dei valdostani del buono benzina è, almeno negli intenti che
sono stati manifestati anche dal Governo regionale, parzialmente
compensata da un'erogazione che prenderà avvio fra pochi giorni di
un bonus per il riscaldamento o, come vedo essere definito adesso
anche nella comunicazione pubblica che è stata avviata, il
bon
de chauffage
. Su questo tema preme a nostro avviso fare
chiarezza, evitare di avere anche solo degli scambi a distanza sul
piano della comunicazione della carta stampata, ma chiarirci le
idee, perché abbiamo visto esserci in proposito una viva
preoccupazione da parte degli enti locali per un rischio di
scaricamento sulle loro spalle dei problemi anche organizzativi
connessi con l'erogazione del bonus e, dal nostro angolo visuale -
e non abbiamo mancato anche di segnalare questa preoccupazione
all'Assessore, quando è venuto ad illustrare la deliberazione in
commissione -, anche la preoccupazione di un appesantimento
burocratico non indifferente.
L'idea di vedere 50.000 valdostani di nuovo fare la coda davanti
agli sportelli non è un'idea piacevole, anche se potrebbe essere
l'unica; dico "potrebbe", perché non ne abbiamo la sensazione,
abbiamo fatto altre valutazioni in proposito e ritenevamo anche
esperibili vie diverse da quella tracciata dal Governo regionale.
Però la vicenda si rende ancora più fumosa, perché anche i tempi
stessi ipotizzati per questo tipo di attività, per questa richiesta
da presentare negli uffici pubblici comunali e ad Aosta - abbiamo
appreso presso uno sportello regionale che sarà attivato in
collaborazione presumo con il Comune di Aosta negli uffici
precedentemente incaricati dell'erogazione dei buoni carburante -,
ecco questa vicenda dei tempi ha dei connotati singolari.
Con l'Assessore ci siamo confrontati sulla base di sue
indicazioni, anzi indicazioni fornite dal coordinatore che lo ha
accompagnato, che aveva quantificato a nostro modo di vedere già
molto ottimisticamente in 5-6 minuti la prestazione ipotizzata. Una
prestazione che evidentemente il veloce Presidente della Regione
ritiene addirittura ridondante, perché chi si recherà negli uffici
comunali non deve far altro che firmare il modulo e indicare le
modalità di erogazione, ed è una procedura - ha asserito il
Presidente della Regione pochi giorni fa - che prenderà pochi
secondi, una procedura fulminea, che collide un po' con quanto ci
ha annunciato l'Assessore su una serie di specifiche richieste che
sono fatte: la compilazione, in sostanza, di una specie di
questionario che avverrebbe in quella sede. Non è un problema di
calcolo della velocità dell'Assessore, del Presidente, delle
rispettive attitudini da sprinter, ma di preoccupazione, perché la
somma dei tempi può effettivamente provocare quell'effetto di
ingolfamento degli uffici che noi assolutamente temiamo.
Ingolfamento a cui aggiungiamo una richiesta di valutazione
complessiva dell'impatto amministrativo, perché qui stiamo
mobilitando decine, centinaia di uffici e personale regionale,
comunale, esterno, quindi avremmo anche piacere di sapere per
l'attivazione di questo complesso meccanismo quanto dovremo
spendere in ore/uomo, in denaro, anche per attivare procedure e
quant'altro. Questo per quanto riguarda la macchina regionale.
Le macchine comunali, i Comuni - come abbiamo visto dalla
posizione di opposizione che hanno pronunciato i Sindaci - non sono
particolarmente entusiasti del modo in cui si è configurata questa
decisione; però il passaggio ulteriore riguarda il cittadino, chi
va a presentare questa domanda e anche l'effetto sorpresa che ha
avuto nell'apprendere che dovrà pagare anche un bollo su questa
prestazione che gli viene erogata a compensazione - così è
stabilito - del differenziale termico che c'è fra questa Regione ed
altre Regioni, cioè questa somma non del tutto irrisoria di 14,62
euro che dovrà essere pagata con il pagamento del bollo su ogni
domanda presentata. Su questo gradiremmo conoscere l'opinione della
Giunta, perché a noi non è sembrata una soluzione così scontata e
così necessaria, comunque sia riteniamo che si debba fare una
valutazione sui riflessi che avrà questo onere di bollo che viene a
gravare sui singoli cittadini.
Da ultimo, se l'Assessore avrà la gentilezza di rispondere anche
in ordine ad un quesito che gli avevamo già formulato in sede di
commissione, ma gradiremmo esplicitare, perché non ci è chiaro come
mai non si possa procedere ad una presentazione delle domande
tramite invio postale. Questi sono dei quesiti che abbiamo
formulato puntualmente, perché questa tematica venga sviscerata
fino in fondo e si facciano, prima di dare avvio fra pochi giorni,
credo fra 7 giorni, alle operazioni di erogazione di questo
bon
de chauffage
, tutte le necessarie valutazioni da parte del
Consiglio regionale.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci, M. le Président.
Oui, il était opportun de donner un supplément d'information;
cette initiative qui vient d'être présentée, en quelque sorte nous
permet de le faire, compte tenu que là aussi il y a quelques
éléments à éclaircir, surtout en ce qui concerne quelques aspects
qui ont été tout à l'heure évoqués par le collègue Louvin.
Pour définir les critères de gestion du bon de chauffage, prévu
par la loi régionale n° 43/2009, avait été créé un groupe de
travail spécifiquement chargé de prendre en compte et d'examiner
toutes les procédures nécessaires au soutien de l'attribution de ce
bon aux ayants droit. Compte tenu du pré-remplissage des
formulaires par un système informatique - là j'arrive à la première
question de l'interpellation -, le groupe de travail chargé
d'élaborer les modalités d'application de la loi a estimé qu'un
terme maximum de 10 minutes suffira au traitement de chaque demande
de subvention. Nous espérons pouvoir avoir une moyenne plus basse
de celle-ci, en considérant le fait que le modèle sera déjà
téléchargé pour chaque usager, que sera requise l'identification du
sujet qui se présentera au guichet et que celui-ci devra dire
ensuite quelle sera la modalité de versement de la contribution
qu'il choisira: à travers une procédure bancaire, ou à travers un
chèque qui devra être envoyé à la maison. Bien entendu, il faut
tenir compte - je pense que le bon sens le suggère à tout le monde
- qu'au commencement tout le monde se trouvera à faire avec une
procédure nouvelle, qui d'ailleurs a déjà été expliquée, des
parcours formatifs ont déjà été mis en place. Voilà, pour ce qui
est de la gestion des temps aux guichets.
Pour ce qui est du personnel, pour la gestion de la procédure en
question la structure régionale chargé du versement des subventions
aura recours à trois employés, un relevant de la position C2 et les
deux autres de la position B2, dont un des deux sous contrat à
temps partiel. Il ne nous est pas encore possible d'évaluer avec
précision la charge de travail, on peut toutefois affirmer que
grâce à l'utilisation du système informatisé mis à la disposition
des bureaux, le personnel préposé à l'application de cette loi
devrait remplir aisément cette tâche et même de ne pas employer
tout le temps à sa disposition pour s'occuper uniquement de ça. Au
commencement peut-être les requêtes d'informations et
d'éclaircissements pourront parvenir plus nombreuses, mais les
estimations que les bureaux ont faites c'est que ce personnel
devrait largement suffire à cette tâche.
Pour ce qui est du personnel dans les bureaux communaux, il
m'est impossible, là, de vous fournir une estimation, étant donné
que chaque collectivité locale décidera de manière autonome - et
cela aussi en raison du nombre de ses habitants et des familles qui
feront l'objet de l'activité de guichet - comment organiser ces
bureaux et établira son propre horaire pour la présentation des
demandes. Il y a une flexibilité d'horaire qui est assurée par
chaque Commune à ses dépendants et que ces horaires ne sont pas les
mêmes partout, sauf pour les réseaux qui font obligation de loi
d'ouverture au public. C'est pour ces raisons que ces données nous
pourrons les avoir - si non pas à démarches achevées - au moins à
un certain point de la démarche, quand on comprendra bien dans
chaque Commune quel sera le niveau d'engagement par rapport à cette
activité.
Enfin, en ce qui concerne la Commune d'Aoste, dans laquelle les
ayants droit sont environ 16.000, uniquement pour les résidants
dans cette Commune a été prévu un service spécifique en rue Carrel,
faisant recours, là, à des ressources extérieures, à savoir du
personnel expressément formé et fourni par la société INVA, qui
activera ce guichet à disposition du public et dont le coût devrait
se chiffrer à environ 5.000 euros.
Pour ce qui est du timbre fiscal (
imposta di bollo
), dès
le commencement le problème de comment éviter d'exiger ce timbre
fiscal pour la présentation des demandes a été posé. Je dirais que
cela n'a pas été vraiment
un effetto sorpresa
sur le groupe
de travail, mais en effet toutes les vérifications ont porté à
constater que ce timbre fiscal est obligatoire, étant dans ce cas
la législation nationale claire et incontournable. Elle prévoit
l'apposition d'un timbre fiscal sur toutes demandes présentées à
une administration publique, en demandant d'élargissements de
sommes; cela est prévu par le décret du Président de la République
n° 642/1972. Le respect de cette disposition après nombreuses
vérifications a été constaté comme obligatoire et les dérogations
ont été considérées soumises à sanction, après informations
assumées auprès de
l'Ufficio delle entrate
.
La requête que vous faites aussi c'est sur la base des critères
qui régissent la répartition fiscale avec l'Etat, et concerne le
total du revenu successif dans les années suivantes pour
l'Administration régionale. Sur un calcul empirique pour le moment,
n'ayant pas encore le nombre exact des usagers demandeurs, seront
environ 750.000 euros qui rentreront de l'Etat, par l'effet de la
répartition des neuf dixièmes somme qui sera disponibles pour
l'année prochaine: cela pour augmenter les fonds disponibles sur le
bon de chauffage.
Pour le point 4, lors de l'élaboration des modalités
d'application de la loi différentes possibilités ont été prises en
examen quant au sujet du déroulement de cette procédure - parce que
le groupe de travail a commencé avec une ligne qui avait déjà été
projetée, mais les discussions préalables ont été assez nombreuses
-, mais surtout une nous a fait convenir sur le fait de demander la
présence des intéressés aux guichets étant très élevé le risque
qu'un nombre important de demandes aurait pu se trouver dépourvu du
timbre fiscal. Dans ce cas la législation en matière de
documentation administrative établit que les demandes doivent être
régularisées, ce qui aurait comporté une croissance quasi ingérable
de procédures, sans oublier aussi l'éventualité de communication à
la recette des impôts et l'éventuelle application d'une sanction.
C'est pourquoi, en optant pour la transmission des demandes par le
biais des bureaux communaux, nous évitons ce problème, cela surtout
lié au fait qu'en occasion de la première application de la loi ce
bon de chauffage sera distribué aux familles en raison de leur
composition et non pas en raison de la situation géographique,
comme il est prévu pour les années à suivre par la loi n°
43/2009.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie.
I tempi, a quanto sento, stanno lievitando; ci sono due
dinamiche opposte, quindi dai 5 minuti ai 10 minuti massimo per
persona, se si trattasse solo - come sosteneva il Presidente della
Regione - di una semplice sottoscrizione di modulo e di
un'indicazione delle modalità di pagamento, mi sorprende che si
possano pensare 10 minuti di tempo, veramente sarebbe una
dilatazione incomprensibile.
Penso che invece la prudenza dell'Assessore sia più che doverosa
in questo caso e che ci sarà un appesantimento e una lentezza nei
momenti di identificazione della persona, di risposta ai quesiti
che sono posti - mi pare sia confermato che si tratta di una
pluralità di quesiti a cui si deve rispondere, a maschera, come si
era detto - e poi la conclusione della procedura. Crediamo
effettivamente che ci sarà questo tappo nei nostri uffici, ma
soprattutto ci sarà una notevole perdita di tempo legata a questa
impossibilità ribadita nella sua ultima risposta, Assessore, di
negazione della possibilità di invio attraverso posta. La persona
che ha normalmente un lavoro, che magari lo tiene durante la
settimana lontano da casa, deve comunque recarsi personalmente,
mettersi in fila, sperare che capiti in un momento in cui non c'è
un particolare sovraffollamento; in caso contrario, mangiarsi
addirittura una mezza giornata per poter avere diritto a questo
bon de chauffage
.
Ci sembra che l'Amministrazione abbia fatto tutto il possibile
per mettersi al coperto, anche per evitare rischi di complicazioni,
di dover chiedere la successiva regolarizzazione attraverso
l'apposizione di questo bollo, piuttosto che pensare all'utilità e
alla rapidità del cittadino. Ma sulla necessità del bollo le
ribadisco la nostra perplessità; siamo andati anche noi a
rileggere, io sono ben lungi dall'essere competente in materia
tributaria, ma non sono del tutto convinto che fosse come lei dice
claire et incontournable
questa situazione. Certo, se
chiediamo a tutti di chiedere il bonus li mettiamo in questa
condizione di richiesta, ma se l'Amministrazione stabilisce a monte
la pertinenza a ciascun avente diritto e si sottoponesse come
condizione semplicemente il deposito dell'autocertificazione, sono
convinto che questo problema sarebbe aggirato o comunque
aggirabile.
Abbiamo verificato anche noi dalla "642/1972" e dagli allegati
che esonerano dal pagamento e fra queste possibilità di esonero c'è
appunto quella dell'autocertificazione, come peraltro la "642"
esonera anche una serie di fasce di reddito di persone poco
abbienti e che invece mi pare di capire sarebbero anch'esse
sottoposte a questa piccola ulteriore taglia. Taglia considerevole,
Assessore, perché rimpingua di nuovo le casse della Regione con
qualche centinaio di migliaia di euro, sono 750.000 secondo la sua
stima, quindi 1.500.000.000 di vecchie lire che rientrano nelle
casse regionali e che l'anno dopo, in un anno che si spera già di
uscita dalla crisi, restituiremmo dopo averle sottratte in un
periodo di crisi.
Abbiamo messo in moto una macchina particolarmente complessa,
non stimabile da quanto lei ci dice, anche per quanto riguarda
l'onere complessivo, al di là della piccola quantità di personale
che la Regione mette in prima fila, ma che - e credo di non essere
il solo a pensarlo - darà del filo da torcere alle amministrazioni
comunali. Alcune si stanno muovendo con difficoltà: leggevo l'altro
ieri di un annuncio relativo appunto a via Carrel da parte del
Comune di Aosta e all'indicazione che sul sito Internet del Comune
erano già presenti le indicazioni; il banner a cui si fa
riferimento non è ancora presente... siamo a 7 giorni dall'avvio
delle operazioni e il Comune di Aosta non ha ancora comunicato alla
cittadinanza le modalità che saranno seguite!
Noi, invece, seguiamo con apprensione e, se del caso, ci
torneremo, ma siamo su un terreno particolarmente complicato e non
credo che questo darà grandi soddisfazioni. Succede sempre, ma non
vorremmo che l'infausto precedente di Vallenergie e di tutte le
complicazioni che questo ha creato per la cittadinanza e per
l'utenza si debba in questo caso riproporre. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK