Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1110 del 24 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1110 del 24 marzo 2010 - Resoconto
OBJET N° 1110/XIII - Interpellation: "Réalisation d'un
rond-point sur la route régionale n. 13 de Fénis en commune de
Nus".
Interpellation
Rappelée
l'interpellation n. 55/08 avec laquelle on
sollicitait l'urgence de la réalisation d'un rond-point et d'une
aire aménagée en proximité du branchement autoroutier, sur la route
régionale n. 13 de Fénis en commune de Nus;
Pris acte
de l'engagement de l'Assesseur de faire
démarrer au plus tôt cette œuvre;
Vérifié
que, malgré l'engagement pris sur le plan
opérationnel des travaux publics 2010, aucun financement n'est
prévu à ce propos;
Considéré
aussi que l'avant projet a été approuvé par
délibération du Gouvernement n. 5016/2004 qui prévoyait aussi de
charger la dépense relative déjà sur le budget 2004-2006;
Constaté que les travaux de réalisation du centre de tri
sélectif des communes de Nus et Fénis prévus sur le plan triennal
2007-2010 sont presque achevés;
Estimant
urgent résoudre le problème de voirie qui,
comme on l'avait déjà indiqué dans la précédente interpellation,
finira par s'empirer avec le branchement de tri sélectif
directement sur la route régionale en proximité du branchement
autoroutier;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur aux ouvrages publics, à la protection des sols et
au logement public pour connaître:
1) les raisons du renvoi du financement du projet
cité;
2) les intentions du Gouvernement à ce propos;
3) le délai définitif qu'il estime nécessaire pour résoudre
sans renvoi ultérieur ce problème.
Signé: Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Monsieur l'Assesseur, le mois de septembre 2008 j'avais présenté
une initiative pour solliciter l'urgence de la réalisation d'une
aire aménagée et d'un rond-point à la sortie de l'autoroute de Nus,
qui va se brancher sur la route régionale n° 13 de Fénis. La
requête de cette réalisation a été avancée conjointement par les
Communes de Nus et de Fénis pour deux raisons substantielles:
requalifier une aire en état de forte dégradation près d'une sortie
de l'autoroute très fréquentée en vertu des importants sites
d'intérêt que la zone propose, le Château de Fénis, le Musée de
l'artisanat des traditions, le Planétarium, l'Observatoire
astronomique de Saint-Barthélemy, les mines de Saint-Marcel, ainsi
qu'une série d'itinéraires historiques et paysagers point
négligeables du point de vue touristique. Mais surtout notre souci
était pour enlever le danger constant que le système actuel de
circulation comporte dans ce carrefour et que le branchement sur le
même de l'entrée et sortie du centre de tri sélectif des communes
de Nus et de Fénis ne pourra malheureusement qu'empirer.
Je voudrais rappeler comme j'avais fait, il y a presque deux ans
que l'avant-projet avait été approuvé par la Junte en 2004, et
prévoyait aussi de charger les dépenses relatives sur le plan
triennal 2004-2006... et j'avais annoncé, à cette occasion, aussi
les travaux de réalisation du centre de tri sélectif de Nus et de
Fénis, qui étaient prévus sur le plan triennal 2007-2010. Seulement
pour dire que sur la partie relative au rond-point 2004-2006 on ne
trouve rien, vous aviez pris un engagement peut-être pas strict,
mais quand même de voir ce qu'on peut faire à l'égard. Vous aviez
dit:
"Attualmente siamo in fase di elaborazione del progetto
definitivo che è stato già concordato e verificato con le due
amministrazioni, tenendo conto anche dell'innesto della viabilità
dell'ingresso del centro di raccolta sulla rotonda, che la
suggestione che l'interpellante ha illustrato poc'anzi è
condivisibile. Sui tempi futuri credo che daremo risposte più
definitive nel 2009, perché una volta conosciute le disponibilità
finanziarie che avremo sul capitolo, potrò essere più preciso, ma
credo che l'Assessorato e gli uffici abbiano intenzione di proporre
anche questo intervento, lo dico tranquillamente, e poi avremo
anche occasione di parlarne più dettagliatamente a voce".
Moi
j'ai attendu le plan 2009-2010 et je prends acte que même dans le
plan 2010 rien n'est prévu à cet égard!
Je voulais faire une petite comparaison: un projet qui avait été
prévu par une délibération de Junte de charger les dépenses sur le
plan triennal 2004-2006 n'a pas encore trouvé sa collocation dans
l'opérationnel de 2010, tandis que la réalisation du centre de tri
sélectif de Nus et de Fénis, qui est réalisé par la Communauté de
montagne qui est prévu sur le plan triennal 2007-2010, est déjà
presque achevé!
Je sais l'attention que vous posez à une série de problèmes et
que souvent vous vous rendez sur place pour vous rendre compte
aussi personnellement des sollicitations qui vous sont faites à
travers des initiatives, je crois que vous vous êtes rendu sur
place et vous pouvez bien comprendre le danger qui se présentera
suite à l'activation du centre de tri sélectif. Vous connaissez
très bien comme est organisée maintenant la circulation dans cet
endroit. Moi je ne peux que solliciter de nouveau une attention
particulière à cet égard, autrement là se poseront des problèmes de
sécurité routière importants. J'attends une réponse qui puisse
satisfaire cette sollicitation.
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Grazie, Presidente.
Ringrazio il collega Cerise per la correttezza dimostrata,
citando quanto io dissi un anno e qualche mese fa, cioè che per il
passato la non realizzazione di tale opera è dipesa dalle
insufficienti disponibilità finanziarie, leggo le parole rilette
dal collega, assegnate sul capitolo di competenza e rapportate al
numero di interventi da avviare ed alla priorità degli stessi:
questo è il motivo del perché dal 2004 ad oggi non si è
intervenuto. Avevo anche detto: sui tempi futuri avremo risposte
più definitive nel 2009, per fare il piano entro il 2010, una volta
conosciute le disponibilità finanziarie che avremo sul capitolo,
quindi potrò essere più preciso con il collega Cerise. Oggi è
questa precisazione che andremo a fare.
Dico in maniera molto tranquilla che si è provveduto nel corso
del 2009 - quindi non ci siamo fermati neanche nel 2009 - a
completare la progettazione definitiva tenendo conto in particolar
modo del progetto di realizzazione di un centro di conferimento
rifiuti, a servizio dei Comuni e della Comunità montana Monte
Emilius (proprio quello che accennava prima il collega Cerise);
approfondimenti sono inoltre in corso sull'opportunità di prevedere
un pozzo per l'irrigazione delle aree verdi e sull'eventuale
contributo che la società SAV potrebbe dare alla realizzazione
dell'opera nell'ambito di un'apposita convenzione che dovrà
regolare l'occupazione dell'area di proprietà SAV.
Fatte queste premesse, dico "premesse" perché nelle risposte
specifiche ai tre quesiti queste sono importanti, comunico quanto
segue al collega e al Consiglio: nel mese di settembre 2009 sono
stati aggiudicati i lavori di costruzione della variante alla
strada regionale n. 13 di Fénis, ed è stato previsto un impegno
complessivo di 3.100.000 euro per i lavori. I lavori inizieranno in
questo periodo perché c'è stato il problema di un ricorso, ed è
prevista la loro ultimazione in circa 500 giorni naturali e
consecutivi, cioè a fine 2011. Si è quindi ritenuto opportuno non
programmare oggi l'apertura di un ulteriore cantiere sulla medesima
regionale a 200 metri di distanza, proprio per gli impegnativi
lavori che richiede il lavoro che è in fase di avvio.
Sul secondo quesito, ritengo che si possa dire che le
indicazioni del programma 2009-2010 si ritiene che siano al momento
le condizioni per prevedere l'inserimento dell'intervento nel piano
2010-2012 con le motivazioni prima esposte.
Sul terzo, è chiaro che i tempi oggi non possono essere definiti
perché non è possibile, proprio perché dipendono dai due obiettivi
che l'Amministrazione si è proposta, cioè: il primo, di ricercare
nell'accordo con la SAV affinché metta qualche euro e quindi
abbatta i costi diretti dell'Amministrazione regionale e, il
secondo, per evitare che partano due lavori importanti sulla stessa
regionale andando ad ingolfare la viabilità e il servizio reso ai
cittadini.
Con questo voglio dire che l'attenzione è sempre posta in
maniera precisa. Posso affermare che noi manterremo l'impegno
quando proporremo il piano triennale 2010-2012 a questo Consiglio
cercando di chiarire definitivamente con la SAV facendo in modo che
la Regione abbia dei costi minori sulla realizzazione e ci sia una
compartecipazione della società privata che avrà comunque beneficio
dalla costruzione della rotonda.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. l'Assesseur.
Je suis touché par la sensibilité que vous dites d'avoir à
l'égard de ce rond-point et de l'aire aménagée, mais je préférerais
voir quelque chose de plus tangible qu'une sensibilité déclarée. La
réalisation des travaux serait beaucoup plus importante surtout
pour les dangers qui vont se produire. Je crois que le devoir de
l'Administration c'est aussi d'assurer une certaine sécurité à la
circulation et là on a aussi parlé directement, vous savez que la
chose avec le branchement du centre de tri sélectif qui est en
train de s'achever, là, la chose serait vraiment une circulation
impitoyable.
Lors de l'illustration du plan en commission, j'avais apprécié
une chose que vous aviez dite, voire l'intention d'avoir un
changement de cap dans la rédaction soit du plan triennal que du
plan opérationnel, et d'arriver à la conclusion que quand on va
mettre quelque chose sur le plan, y puisse avoir un pourcentage de
réalisation satisfaisant; on sait qu'à 100 pour cent on n'arrivera
pas, et vous avez fait aussi référence à un numéro. Moi j'avais dit
que j'aurais tranquillement souscrit un pourcentage beaucoup plus
bas; je crois que probablement ce changement de cap, je ne sais pas
si c'est en train de se produire... mais des retombées directes
qu'on puisse vérifier, ne sont pas encore là!
On sait que le plan triennal et après le plan opérationnel sont
définis "les livres des rêves"; je crois que pour beaucoup
d'administrations locales plus qu'un livre de rêves c'est un livre
de cauchemar, car il y a des choses qui se traînent d'une dizaine
d'années et ça ce n'est pas faute à vous que vous êtes maintenant
là, à recouvrir la charge d'Assesseur, mais on va réinscrire chaque
fois la même intervention qui ne sera souvent presque jamais
réalisée!
J'aimerais savoir combien de professionnels ont été chargés pour
rédiger les projets qui sont en attente depuis quelques dizaines
d'années; ce serait bien de comprendre cela. Merci quand même pour
votre réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK