Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1120 del 24 marzo 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1120 del 24 marzo 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1120/XIII - Rinvio di mozione: "Individuazione di
soluzioni alternative all'attraversamento della Piazza Chanoux da
parte delle linee degli autobus nel comune di Aosta".
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Siamo rimasti d'accordo con l'Assessore
Marguerettaz che, vista la sua assenza odierna, la discussione
della mozione sarebbe stata rinviata al prossimo Consiglio.
Président
- Le point n° 22 est renvoyé à la prochaine
séance.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK