Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1122 del 7 aprile 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1122 del 7 aprile 2010 - Resoconto
OBJET N° 1122/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 90, présenté par le Gouvernement régional le 30
mars 2010: "Modificazioni alla legge regionale 1° settembre 1997,
n° 29 "Norme in materia di servizi di trasporto pubblico di linea"
(IV
e
Commission)
Proposition de règlement n° 7, présenté par le Gouvernement
régional le 30 mars 2010: "Disciplina dell'accesso e delle modalità
nell'ambito dell'organico del Corpo forestale della Valle d'Aosta,
ai sensi degli articoli 5, comma 3 e 11 della legge regionale 8
luglio 2002 n. 12". (II
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
I
e
et la II
e
Commissions: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
In data 31 marzo il Difensore civico della Valle d'Aosta, Flavio
Curto, ha depositato alla Presidenza del Consiglio regionale e al
Presidente della I Commissione consiliare la relazione annuale 2009
sull'attività svolta dal suo ufficio. La relazione è stata iscritta
all'ordine del giorno della I Commissione ai fini della sua
illustrazione e sarà inviata a tutti i consiglieri dal Difensore
civico stesso.
Il Presidente della Regione, in data 29 marzo, ha inviato alla
Presidenza del Consiglio una relazione in ordine al seguito
assicurato alla risoluzione consiliare approvata nel corso della
XII Legislatura, il 20 febbraio 2008, e riguardante l'impegno per
la risoluzione delle problematiche inerenti il Parco Nazionale del
Gran Paradiso. Copia della relazione è stata inviata al Presidente
della III Commissione e ai Capigruppo consiliari ed è a
disposizione dei consiglieri presso la Segreteria del
Consiglio.
La Presidenza del Consiglio ha ricevuto, il 24 marzo scorso,
copia della sentenza n. 102 del 17 marzo 2010 con la quale la Corte
costituzionale ha dichiarato inammissibile il conflitto di
attribuzione promosso dalla Regione in relazione all'avviso d'asta
pubblica del Ministero dell'interno con il quale è stata disposta
la vendita del complesso immobiliare denominato "ex Hôtel
Lanterna", sito nel comune di Saint-Pierre, facendo parte della
Riserva Fondo Lire UNRRA.
La Conseillère Hélène Impérial et moi-même avons rencontré, le
vendredi 26 mars, à Casablanca, la Présidente et fondatrice de
l'Association Solidarité Féminine, Aïcha Ech-Channa, finaliste du
prix international Femme de l'Année 2009 et lauréate du "Prix Opus"
2009. Cette rencontre rentre dans le cadre de la nouvelle formule
du prix Femme de l'Année, prévoyant un parcours de suivi et de
soutien aux femmes qui ont été signalées par le jury.
La Conseillère Hélène Impérial, membre de la section valdôtaine
de l'Assemblée parlementaire de la francophonie, a participé, le
samedi 27 mars 2010, à Casablanca, à la rencontre annuelle du
Réseau parlementaire de lutte le SIDA de l'APF. Au cours de cette
réunion, le Réseau a abordé plusieurs thèmes: les questions liées
aux droits de l'homme en matière d'accès aux soins, le financement
de la lutte contre le SIDA, le droit au travail des personnes
atteintes du VIH et les obstacles à la libre circulation des
personnes.
Le Conseiller Raimondo Donzel, membre de la section valdôtaine
de l'Assemblée parlementaire de la francophonie a participé, les 29
et 30 mars 2010, à Marrakech, à la réunion de la Commission des
affaires parlementaires de l'APF.
A l'ordre du jour de cette réunion figuraient des dossiers
importants, parmi lesquels la liberté de la presse parlementaire
francophone, les financements des partis politiques, avec un projet
de résolutions qui sera porté à l'attention de l'Assemblée générale
de l'APF et le renforcement des initiatives pour promouvoir le
parlement francophone des jeunes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK