Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1139 del 7 aprile 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1139 del 7 aprile 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1139/XIII - Ordine dei lavori.
Presidente
- Proporrei la discussione congiunta del punto
16 e del punto 17 dell'ordine del giorno.
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Presidente, solo per una mozione
d'ordine, per convenire sull'andamento dei lavori. Abbiamo altre
due mozioni in discussione; si potrebbe eventualmente discutere nel
pomeriggio la legge e il regolamento, che chiedono un
approfondimento nettamente superiore e... poter concludere la
mattinata con l'esame delle due mozioni, se il Governo è
d'accordo... Avevo segnalato la questione poco fa al Presidente del
Consiglio, vedo che c'è stato un avvicendamento alla Presidenza e
non è stato valutato. Grazie.
Presidente
- Se il Consiglio è d'accordo, come richiesto
con mozione d'ordine, iniziamo a discutere i punti 18, 19 e 20 e,
nel pomeriggio, passeremo ai punti 16 e 17.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK