Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1135 del 7 aprile 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1135 del 7 aprile 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1135/XIII - Interpellanza: "Interventi per il
recupero e il riutilizzo dell'edificio denominato "Maison de
Lostan" nel comune di Aosta".
Interpellanza
Ricordando che è in atto da anni una procedura per il
recupero e il riutilizzo dell'edificio denominato "Maison de
Lostan" in Aosta, già oggetto di un servizio di progettazione
preliminare, definitiva ed esecutiva, direzione lavori e redazione
del piano della sicurezza e coordinamento in fase di progettazione
e di esecuzione delle opere affidato nel lontano 2002;
Rammentato altresì che detto intervento figurava nel
programma regionale di previsione dei lavori pubblici per il
triennio 2007/2009;
Sottolineato come le scelte di fondo relative a tale
intervento abbiano fatto oggetto di intesa fra la Regione Valle
d'Aosta e il Comune di Aosta nel 2008 ai sensi dell'art. 29 della
L.R. 11/1998;
Rilevando l'urgenza della riqualificazione di questa porzione
della antica città di Aosta e del riuso funzionale del complesso
storico in questione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) i motivi del mancato avvio delle opere di recupero e
riutilizzo di cui in premessa;
2) se siano intervenute nuove determinazioni circa la
destinazione finale dell'opera;
3) se si ritiene che l'intervento in questione interesserà e
in quale misura l'antistante Piazza Severino Caveri;
4) quale data ipotizza per l'inizio dei lavori e per la loro
conclusione.
F.to: Louvin - Bertin - Chatrian
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie.
Torniamo su un argomento che non è di primissima novità, perché
le vicende relative al Palais Lostan sono un tormentone ricorrente,
ma da oltre un anno non se ne parla più e non si vedono neanche più
segnali di particolare attenzione. Maison de Lostan era già stata
oggetto di un servizio di progettazione preliminare, definitiva ed
esecutiva assegnato ormai 8 anni fa e ho ricordo diretto di aver
visto gli elaborati di progettazione esecutiva in fase avanzata nel
2006 già depositati in Comune di Aosta, quindi ci sono stati nel
frattempo impegni, l'inserimento di questa opera nel programma
triennale dei lavori pubblici 2007-2009. Non se ne può avere a
consuntivo di questo triennio ancora nessuna traccia.
C'è stata un'intesa nel 2008 con il Comune di Aosta per
l'identificazione di questo importante pezzo del patrimonio storico
architettonico aostano come sede della Sovrintendenza ai beni
culturali della Valle d'Aosta. Non abbiamo tracce dei passaggi
successivi, se non qualche vaga impressione che possa essere anche
in qualche modo mutato l'orizzonte dal momento dell'intesa Regione
e Comune del 2008, con possibili rivisitazioni delle destinazioni
di questa opera, che così faticosamente è in corso di gestazione, e
forse anche con connesse determinazioni diverse per quanto riguarda
l'uso dell'antistante piazza Caveri, che dovrebbe risultare
valorizzata dall'intervento progettato.
Chiediamo come mai questo ritardo, questo protrarsi della fase
preliminare e questo non passare agli atti, se ci sono stati nel
frattempo - abbia la gentilezza, Assessore, di metterci al corrente
- dei cambiamenti di indicazione, se corrisponde al vero che si
ipotizza una nuova destinazione per la Sovrintendenza ai beni
culturali su piazza Roncas, in particolare sull'ex caserma dei
Carabinieri, se corrisponde al vero o meno questo riorientamento, e
se c'è - se non proprio nelle immediate vicinanze, almeno con il
canocchiale - una data ipotetica per l'avvio dei lavori e, magari,
un'ipotesi per la loro realizzazione. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
Tous les dossiers relatifs à la récupération de l'édifice
protégé de la place Caveri et de rue Lostan ont été instruits
justement par le Département de la Surintendance des activités et
des biens culturels, en collaboration avec la Direction de la
restauration et de la valorisation, donc nous sommes en présence
non pas d'un simple travail public, mais d'un édifice soumis à la
tutelle. Donc la résolution de certains problèmes de nature
urbanistique et technique a généré un dépassement des délais de
commencement des travaux de récupération, comme vous l'avez
rappelé, et j'essaierai de retracer certains passages qui n'ont pas
été rendus publics.
L'Administration régionale a lancé une proposition d'accord le
29 août 2008, qui a été suivie par des réunions entre le
représentant de la Commune et la Commission du bâtiment et la
réponse est arrivée le 8 avril 2009, donc déjà là une année pour
répondre, ça a été quelque chose d'assez long. En avril 2009 la
Commune d'Aoste a transmis à l'Administration régionale copie de la
délibération de février de la même année, en acceptant la
proposition d'accord avec toute une série de conditions, à savoir:
tenir compte des requêtes formulées par la Commission du bâtiment
de la Commune, insérer l'aménagement de la rue Lostan et des
sous-services relatifs au projet de l'ensemble monumental, décider
conjointement le réaménagement de la place Caveri, car c'est un
problème qui va affronter pas seulement la question Palais Lostan,
mais un ensemble des zones.
Sous-services relatifs à la rue Lostan: le 4 septembre 2009,
parallèlement - ceci pour accélérer les temps - la Surintendance a
organisé une conférence des services à laquelle elle a convié
différents organismes, afin de coordonner, pendant la phase
d'élaboration, la liaison avec tous les sous-services. Le 7
décembre 2009 la Commune d'Aoste s'est exprimée favorablement en ce
qui concerne l'acceptation du procès-verbal de cette réunion et en
même temps a souligné l'opportunité et la nécessité de prendre
sérieusement en considération l'observance des dispositions de la
"directive Micheli" en ce qui concerne la réalisation d'un passage
souterrain plurifonctionnel à la rue Lostan. La Surintendance a
répondu rapidement le 18 décembre 2009 et a mis en évidence toute
une série de motivations, démontrant pourquoi l'Administration
régionale ne pouvait pas se charger de ces travaux. A ce jour
aucune réponse à cette lettre ne nous est parvenue.
Conception: vu l'approbation de l'accord aux conditions et
suivant les nécessités susmentionnées, le 10 mai 2009 la conception
du projet définitif a été d'abord engagée et puis suspendue le 8
juin 2009, pour permettre l'élaboration d'un rapport géologique
spécialisé, ainsi que la réalisation de sondages à l'aide de sondes
géothermiques. Cette suspension avait également été décidée parce
que les différentes parties devaient donner leur feu vert au projet
de la place, pour qu'il soit possible de passer dans les délais
accordés aux professionnels concernés à la phase conclusive de la
conception de ces travaux dans le cadre du projet de rénovation
globale. Le projet a été présenté fin novembre 2009; après une
analyse détaillée la Surintendance a demandé que les modifications
y soient apportées pour tenir compte des exigences exprimées lors
des différentes rencontres. Un délai supplémentaire de 20 jours a
donc été fixé pour l'élaboration du projet définitif qui devra être
présenté le 15 avril, au plus tard. Dès que ce projet définitif
aura été présenté, la procédure relative à son approbation par
délibération du Gouvernement régional sera engagée et sa mise en
œuvre sera ensuite établie par arrêté du
Président de la Région. Ce document vaut variante du plan
régulateur général communal, déclare lesdits travaux d'utilité
publique, urgents et non ajournables et remplace de plein droit le
permis de construire par l'instauration des services nécessaires à
l'expropriation.
Procédure d'expropriation: là ce sont les différents éléments et
facettes du problème. L'approbation du projet définitif et la
publication de l'arrêté du Président de la Région constitueront le
début de la procédure d'expropriation des immeubles qui
n'appartiennent pas encore à l'administration publique. Les
propriétaires concernés ont été informés de l'engagement de cette
procédure et un délai de 30 jours leur a été accordé pour présenter
leurs observations éventuelles. Cette partie était relative à la
procédure, donc pas sur les parties antécédentes d'un point de vue
temporel, mais justement 2008-2009-2010.
La destination: la destination de l'ensemble monumental a été
définie par la délibération du Gouvernement régional dont vous
faisiez mention, n° 1041/2004, selon laquelle les locaux de ce
bâtiment accueilleront les structures du Département de la culture.
A aujourd'hui il y a la possibilité de place Roncas, comme vous le
disiez; certainement la destination reste celle du Département de
la culture, car la Surintendance est aussi Département de la
culture, donc sur la destination future nous raisonnerons, mais
cette délibération reste valide.
La question de place Caveri: dans le cadre de l'accord conclu,
la Commune d'Aoste mettait une condition à la poursuite du projet,
elle demandait que l'étude relative à place Caveri soit coordonnée
avec ce projet afin que la requalification constitue un tout. La
rédaction du projet définitif prenait également en compte les
travaux visant à remodeler la place actuelle, de façon à mettre en
valeur le patrimoine archéologique considérable de toute cette zone
et, comme la délibération susmentionnée l'indiquait expressément, à
rendre accessible et visitable l'ensemble de ce site monumental
grâce à la création d'itinéraires à différents niveaux dans cette
partie du tissu urbain. Là nous avions même organisé une rencontre
avec les représentants de l'Administration communale pour parler de
la question de place Caveri, rencontre qui a eu lieu le 23 novembre
2009, à la suite de quoi le projet a été transmis à la Commune pour
évaluation, mais nous n'avons pas encore reçu de réponse.
Pour ce qui est du calendrier, dès l'approbation du projet
définitif les procédures d'expropriation seront lancées; entre
temps, la rédaction du projet d'exécution pourra commencer et la
Surintendance préparera le dossier d'appel d'offres, en vue de
l'attribution des travaux. Durant la phase d'expropriation l'on
procédera, si possible, à l'appel d'offres pour optimiser les
temps, et le chantier pourra s'ouvrir dès que la totalité des
terrains seront disponibles, si bien que les travaux devraient être
achevés en l'espace de quatre ans. Donc nous pouvons estimer qu'en
2011 les travaux pourront commencer.
Voilà, j'ai essayé de résumer cette question. J'ai, aux
dossiers, même des informations plus détaillées, que je n'ai pas eu
la possibilité d'exprimer vu le temps, mais que je pourrais vous
fournir pour avoir des éléments supplémentaires.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Assesseur Viérin, j'ai le sentiment qu'on
s'est embourbés dans un pétrin depuis un certain nombre d'années,
et peut-être que l'endroit n'est pas de nature à apporter bonheur
aux interventions régionales, puisque le début des fouilles
archéologiques a eu lieu à la fin des années '60 et elles sont
durées plus de 30 ans. Il a fallu donc trois décennies pour
commencer à couvrir ces fouilles, qui ont été l'un des endroits les
plus mal entretenus - il faut bien le reconnaître - de la ville
d'Aoste.
Nous avions l'espoir - les citoyens d'Aoste, surtout - de voir
naître tout autour de cette place, comme cela a été fait du côté du
Palais Bariller ou de l'Evêché, et de la part du Canonicat au nord,
une sorte de nouvelle place finalement voir le jour.
Malheureusement le point central qui sera déterminé par la
rénovation de ce palais, est en sursis depuis prêt de quatre ans et
il faut bien remarquer que le dialogue entre la Commune et la
Région n'a pas été brillant, c'est la moindre des choses qu'on
puisse dire! Peut-être que les nouveaux événements de la politique
de ces jours ouvriront d'autres perspectives et donneront du
renfort à votre espoir de pouvoir commencer bientôt les travaux,
mais la "Junte Grimod" n'a pas fait preuve dans son action aux
commandes des leviers communaux d'une très brillante action, si est
que pendant des années vous êtes resté, M. l'Assesseur, vous l'avez
dit vous-même, en l'attente de réponses - et vous l'avez répété à
plusieurs reprises aujourd'hui - des services de la Commune.
Nous n'entrons pas dans les détails, nous prendrons connaissance
plus précisément de tout ce que vous venez de nous dire, mais le
fait qu'il n'est pas notamment... quant au projet de la place,
comme il en est d'ailleurs pour la place de la Cathédrale, une
autre des œuvres inaccomplie, objet de projets
jamais réalisés de la part de la Commune d'Aoste, cela nous met un
peu en inquiétude.
Nous suivions de près cette question, M. l'Assesseur, et vous me
permettrez dans vos bureaux la connaissance plus détaillée de ce
que vous avez envisagé pour réaménager cette place, mais notre
sentiment est de profonde déception pour le manque de passages à
l'action de la part d'un Gouvernement qui ne manque jamais
l'occasion de rappeler toute l'importance de donner des réponses.
Eh bien, celle-ci est une réponse qui tarde un peu à venir et que
le fait de reporter à la fin avril 2010 nous dit: voir replacer une
fois de plus au-delà d'une échéance électorale imminente. Merci, en
tout cas, pour votre réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK