Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1146 del 21 aprile 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1146 del 21 aprile 2010 - Resoconto
OBJET N° 1146/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 91, présenté par les Conseillers régionaux
Fontana Carmela, Donzel et Rigo le 7 avril 2010: "Istituzione di un
fondo di solidarietà per l'assistenza legale alle donne vittime di
violenza e maltrattamenti". (V
e
et II
e
Commissions)
Projet de loi n° 92 présenté par le Gouvernement régional le 8
avril 2010: "Disposizioni per l'adempimento degli obblighi della
Regione autonoma Valle d'Aosta derivanti dall'appartenenza
dell'Italia alle Comunità europee. Attuazione della direttiva
2006/123/CE relativa ai servizi nel mercato interno. Legge
comunitaria regionale del 2010". (II
e
et IV
e
Commissions)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
III
e
et IV
e
Commissions: 2
La Presidenza del Consiglio ha ricevuto copia della sentenza n.
121/2010, con la quale la Corte costituzionale ha, tra l'altro,
dichiarato l'illegittimità costituzionale dell'articolo 13, commi 2
e 3 del decreto legge n. 112/2008, convertito nella legge n.
133/2008 (Disposizioni urgenti per lo sviluppo economico, la
semplificazione, la competitività, la stabilizzazione della finanza
pubblica e la perequazione tributaria), promosso dalla Regione
Valle d'Aosta, in quanto lesivo della competenza legislativa
regionale in materia di edilizia residenziale pubblica. La Corte ha
inoltre dichiarato non fondata la questione di legittimità
costituzionale, comma 1, del medesimo articolo 13.
È stata inoltre trasmessa copia della sentenza n. 133/2010 con
la quale la Corte costituzionale ha dichiarato l'illegittimità
dell'articolo 9bis, comma 5, e dell'articolo 22, commi 2 e 3 del
decreto legge n. 78/2009 (Provvedimenti anticrisi, nonché proroga
termini), in conseguenza del ricorso promosso dalla Regione, in
quanto modifica l'ordinamento finanziario della Regione Valle
d'Aosta senza osservare il procedimento di approvazione delle norme
di attuazione dello Statuto, previsto dallo Statuto stesso.
Copia delle sentenze è a disposizione dei Consiglieri presso la
Segreteria generale dell'Assemblea.
Il Presidente della federazione italiana tiro a volo, Onorevole
Luciano Rossi, ha inviato una nota nella quale esprime il plauso
della Federazione al Consiglio regionale per la scelta intrapresa
in merito alla realizzazione del nuovo impianto di tiro a volo in
località Piole del Comune di Saint-Vincent.
Il Deputato valdostano Onorevole Roberto Nicco ha inviato due
comunicazioni alla Presidenza del Consiglio: la prima, riguardante
lo stato di attuazione del disegno di legge recante ratifica di
esecuzione dei Protocolli di attuazione della Convenzione
internazionale per la protezione delle Alpi; la seconda,
concernente l'ordine del giorno approvato dal Consiglio regionale
del 24 marzo scorso, riguardante l'istituzione di una giornata
nazionale della legalità e della memoria condivisa contro tutte le
mafie.
Copie delle stesse sono state inviate ai Capigruppo consiliari e
sono a disposizione dei Consiglieri presso la Segreteria generale
del Consiglio.
Commission Affaires culturelles de l'APF. Les 10 et le 11 avril
derniers je suis intervenu à la séance de la Commission de
l'éducation, de la culture et des affaires culturelles de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie, qui a réuni à Hoi An
(Vietnam) une trentaine de parlementaires provenant d'une quinzaine
de sections de l'APF.
Au cours de la réunion j'ai illustré la méthodologie et les
lignes essentielles du rapport que la Vallée d'Aoste a été chargée
de rédiger et dont le thème est celui du rôle de l'éducation
relationnelle, affective et sexuelle des filles et des garçons
comme instrument de lutte contre le VIH/SIDA.
Il 17 aprile scorso ho partecipato, in rappresentanza dei
Presidenti alla riunione del Comitato permanente della Conferenza
delle Assemblee legislative europee-CALRE, che si è tenuta a
Madeira. Fra i punti in discussione vi era la definizione di una
convenzione da sottoscrivere con RegLeg, la rete europea che
raggruppa gli Esecutivi delle Regioni con poteri legislativi, al
fine di perfezionare lo scambio di informazioni fra i due enti che
su livelli diversi lavorano per un fine comune. Il Comitato ha
esaminato la bozza del nuovo Statuto del CALRE, che prevede
l'attivazione di un Segretariato permanente della Conferenza, con
l'intento di dare una struttura operativa a supporto della
Presidenza di turno della Conferenza. Il testo dovrà poi essere
approvato dall'Assemblea plenaria, che si riunirà agli inizi di
ottobre 2010, a Trento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK