Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1154 del 21 aprile 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1154 del 21 aprile 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1154/XIII - Interrogazione: "Problematiche
relative all'attività della sala "Slot" di Quart della società
4Games".
Interrogazione
Viste le iniziative presentate dal nostro Gruppo consiliare
nei mesi scorsi in merito all'andamento negativo della società
"4Games";
Tenuto conto di quanto comunicatoci nella seduta del
Consiglio del 24.02.2010 dal Presidente della Regione e
precisamente che l'Assemblea della società "4Games" aveva stabilito
tassativamente di concludere entro il 28 febbraio gli accordi per
la vendita delle sale di Quart e Torino, con conseguente
sospensione delle attività stesse;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione affinché illustri:
1) le motivazioni per le quali la sala "Slot" di Quart non è
ancora stata chiusa;
2) se gli indirizzi presi in merito a tale attività hanno
subito dei radicali mutamenti da parte della società partecipata
dalla Casa da Gioco di Saint-Vincent in misura del 51%;
3) qual è l'ammontare delle ulteriori perdite di tale società
nell'anno 2010;
4) se esistono, a oggi, nuove concrete possibilità di
continuare l'impiego di risorse nelle attività relative al gioco
pubblico in maniera indipendente.
F.to: Chatrian - Bertin - Louvin - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente.
Per quanto riguarda le richieste di chiarimento per il tema che
è già stato affrontato in questo Consiglio... je crois devoir
donner, pour chaque point, des réponses concernant la question.
Pour ce qui est des premiers points:
"le motivazioni per le
quali la sala Slot di Quart non è ancora stata chiusa"
e
"se
gli indirizzi presi in merito a tale attività hanno subito dei
radicali mutamenti da parte della società partecipata..."
,
comme déjà communiqué au cours de la séance du Conseil du 24
février dernier, l'assemblée de la société 4Games avait délibéré la
vente de ces deux salles de jeu de Quart et de Turin et avait fixé
au 28 février 2010 la date pour l'achèvement de la procédure de
vente et pour la cessation de l'activité par ces salles. La salle
de jeu de Quart a été rachetée par une autre société et donc
poursuit son activité; la salle de Quart maintiendra l'enseigne du
casino par le biais d'un contrat de licence comportant le payement
d'une redevance équivalent à 0,50 des sommes déjouées aux slots
machines chaque mois; cette redevance sera calculée à partir du
mois d'octobre 2010, conformément aux accords pris lors de la vente
de la salle. Les bénéfices prévus pour le casino s'élèvent à
environ 2.000 euros par an plus IVA, les jeux n'étaient pas
tellement... et c'est la raison pour laquelle on avait décidé de
cesser cette activité liée au casino. Après la cession de ces deux
activités la société 4Games a été placée en liquidation.
"Qual è l'ammontare delle ulteriori perdite..."
: au cours
des trois premiers mois de 2010 les pertes de gestion ont été
estimées à 30.000 euros.
"Se esistono, a oggi, nuove concrete possibilità di
continuare l'impiego di risorse nelle attività relative..."
:
comme il a déjà été annoncé, une plate-forme de commercialisation
de jeux en ligne est en cours d'achèvement de la Casino S.p.A., et
on est en train d'examiner les propositions pour la diffusion de
l'enseigne du casino par le biais des salles de jeu situées sur le
territoire national et d'évaluer la possibilité de collaboration
avec des producteurs ou des concessionnaires, en vue de la
commercialisation des VLT, les loteries modernes, les nouveaux
appareils qui seraient mis en commerce. Comme vous savez, on avait
commencé avec la question de l'
Abruzzo
et maintenant ils
seraient mis à la disposition de tout le territoire. Donc il y a
cette possibilité d'avoir le même instrument qui avait conçu au
moment de la 4Games directement par la Casino avec cet aspect
moderne. Après je suis disponible pour d'autres renseignements.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci, M. le Président. Pour les 2
premiers points nous prenons acte qu'on a conclu avant le 28
février. Nous prenons acte d'une autre perte d'à peu près 30.000
euros pour 2010. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK