Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1148 del 21 aprile 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1148 del 21 aprile 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1148/XIII - Interrogazione: "Realizzazione delle
attività previste dal piano della Consulta regionale degli studenti
per l'anno scolastico 2008/2009".
Interrogazione
Visto che con deliberazione della Giunta regionale n. 3310
del 21 novembre 2008, è stato finanziato il piano delle attività
della Consulta regionale degli studenti per l'anno scolastico
2008/2009;
Considerato che con deliberazione n. 2464 dell'11 settembre
2009 la Giunta regionale ha preso atto che non sono state
realizzate tutte le iniziative previste dal piano;
Sottolineato che con la deliberazione 2464/2009 la Giunta
regionale ha prorogato - fino al mese di dicembre 2009 - il periodo
per la realizzazione delle attività previste dalla Consulta
regionale degli studenti;
Evidenziato che nell'anno scolastico 2010/2011 dovrà essere
rinnovato l'organismo istituzionale di rappresentanza degli
studenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere se il piano delle
attività è stato positivamente portato a conclusione e se non
ritiene opportuno aprire una riflessione sulla attività della
Consulta regionale degli studenti in una apposita riunione della
competente Commissione consiliare.
F.to: Rigo - Carmela Fontana - Donzel
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Pour répondre à cette question je vais
vous présenter le compte rendu des activités qui ont été effectuées
par la Conférence régionale des élèves au cours de 2008-2009.
Le Président de la Conférence régionale a participé aux Conseils
nationaux des Présidents des Conférences des élèves, qui se sont
tenus du 9 au 12 décembre 2008, du 24 au 26 février 2009 et du 21
au 23 avril 2009, ainsi qu'aux voyages de la
Nave della
legalità
du 19 au 24 mai 2009, que vous connaissez. Une
représentante de la Conférence régionale a participé à la
Conférence des jeunes italiens dans le monde, qui a eu lieu à Rome
du 9 au 12 décembre 2008. Puis du 13 au 16 mai 2009 une autre
représentante de la Conférence régionale a pris part au Reggio
Calabria aux séminaires de formation "Adolescence, l'âge du
malaise". Toutes ces activités, qui ont été réalisées avec la
collaboration du MIUR, de la Conférence valdôtaine, ont représenté
des moments privilégiés de connaissance et d'échange avec toutes
les autres Conférences nationales, ainsi que des occasions pour
rétablir des contacts utiles à la mise en œuvre
des initiatives interrégionales prévues par le programme.
La Conférence a organisé, pour la troisième année, un cours de
photographie - niveau de base et niveau avancé - destiné aux élèves
des écoles secondaires de deuxième degré; une trentaine de ceux-ci
y ont participé. Quant au volet sportif des activités une journée
du sport a été mise sur pied et divers représentants des écoles y
ont pris part. Aspect plus culturel d'envergure régional ou autre,
certains élèves valdôtains et des représentants d'autres
Conférences provinciales ont participé à la Conférence sur la
responsabilité individuelle - je vous laisserai le dépliant - et, à
cette occasion, a été présenté le projet "Limesbook: les frontières
unissent", né de la collaboration des Conférences de Bolzano
italienne et ladine, de Udine, de Novara et de la Vallée d'Aoste.
Ce projet vise à sensibiliser les élèves aux valeurs de la
coexistence civile, du respect réciproque, de la tolérance entre
les personnes et les peuples, ainsi que la participation
démocratique à la vie sociale. Par ailleurs les élèves ont décidé
de ne plus publier ce bulletin, car ils ont estimé que ce moyen de
communication est dépassé et qu'il a été remplacé par d'autres
instruments plus ancrés dans le monde des jeunes.
Pour ce qui est de la création d'un nouveau logo de la
Conférence il avait été décidé, dans un premier temps, de lancer un
concours à cet effet, mais la Conférence a estimé par la suite,
compte tenu de la programmation riche et variée relative à la
question fondamentale de la légalité, que les fonds disponibles
seraient utilisés à un meilleur but s'ils servaient à récompenser
les élèves qui, au cours de l'année scolaire 2009-2010, ont réalisé
des affiches, des présentations photographiques dans le cadre du
percorso della legalità
. On a essayé d'adresser le tout sur
une synergie du
percorso della legalità
. A la suite du
classement établi par une commission nommée par la Conférence,
l'auteur de la meilleure affiche recevra un abonnement à la section
cinéma de la
Saison Culturelle
, tandis que l'auteur de la
meilleure photo bénéficiera d'un abonnement pleine
Saison
.
Pour ce qui est de la réflexion, moi j'accueille l'invitation du
Président à une réflexion dans la V
e
Commission, ce qui
est toujours très utile et ce qui a été très intéressant au cours
de toutes les initiatives culturelles ou scolaires que l'on a mis
sur pied, et la confrontation avec les membres de la commission a
été vraiment positive.
Seulement avant de conclure je voudrais revenir sur une question
du préambule de votre question. Je tiens à préciser que les
délibérations du Gouvernement régional relatives à l'activité de la
Conférence prévoient normalement des dispositions complémentaires
dans la mesure où les engagements de dépense se rapportent à
l'année civile, pas à l'année scolaire, alors que les activités de
la Conférence sont réalisées au cours de l'année scolaire,
c'est-à-dire sur les deux années civiles, voilà pourquoi... ce que
vous disiez.
Enfin je rappelle que les membres de la Conférence régionale
sont nommés pour deux années, donc ce n'est pas au cours de
l'année... ils ont été désignés en 2009-2010; donc ce ne sera pas
en 2010 le renouvellement, conformément au décret du Président de
la République n° 268/2007, modifiant et complétant le décret n°
567/1996 relatif à la réglementation des initiatives
complémentaires et des activités subsidiaires organisées dans le
cadre des institutions scolaires. Ceci pour dire que c'est une
conférence qui a une activité positive, mais je crois qu'avec une
confrontation en V
e
Commission on pourrait fixer des
objectifs - on citait le
percorso della legalità
- tous
ensemble, pour voir d'utiliser au mieux encore plus cet important
aspect du monde scolaire et surtout des jeunes.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. Ringrazio subito
l'Assessore per le informazioni.
La nostra iniziativa, come ha compreso bene l'Assessore, è nata
da una preoccupazione emersa dalla lettura della deliberazione
della Giunta regionale, che è stata citata nelle premesse
dell'interrogazione, la difficoltà della consulta, come abbiamo
interpretato - non correttamente, poi ho scoperto - di realizzare
il programma delle attività.
Crediamo che il futuro della Valle d'Aosta, lo abbiamo detto più
volte in questo Consiglio, le aspettative di molti sono riposte
proprio nei giovani, nella loro intelligenza, nella loro capacità,
nella loro voglia di innovare: ecco perché crediamo utili le
politiche giovanili, le attività della scuola, dell'università,
delle associazioni, delle tante iniziative che la Regione e gli
enti locali hanno portato avanti in questi anni e stanno portando
avanti. La Consulta, a nostro modo di vedere, può e deve essere una
di queste risorse a disposizione dei giovani - come mi sembra ha
richiamato anche l'Assessore -, una delle tante risorse che devono
lavorare congiuntamente per lo stesso obiettivo: politiche
giovanili che guardano con fiducia al futuro.
La relazione dell'Assessore ci ha permesso di conoscere di più e
meglio la situazione e l'attività culturale e sportiva, ma anche
l'attività nazionale e quella importantissima sui percorsi della
legalità svolta da questo organismo. Insomma, conoscere per capire
e per contribuire a quella che è la principale ragione dell'impegno
delle istituzioni,
in primis
della Regione, politiche a
favore delle giovani generazioni. In questa direzione andava letta
- come bene l'ha letta l'Assessore - anche la nostra iniziativa
consiliare: la richiesta, cioè, di coinvolgere la commissione per
amplificare il lavoro fatto, che spesso rimane oscuro per molti,
anche per molti addetti ai lavori. Commissione quindi come volano,
come acceleratrice di processi, di percorsi a favore degli studenti
e dei giovani valdostani. Per questo ringrazio l'Assessore per la
risposta positiva alla nostra sollecitazione.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK