Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1166 del 21 aprile 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1166 del 21 aprile 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1166/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio regionale
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 753 in data 26 marzo 2010:
Prelievo
di somma dal fondo per interventi urgenti e inderogabili per il
superamento di eccezionali calamità o avversità atmosferiche e
conseguente modifica al Bilancio di gestione per il triennio
2010/2012, ai sensi della legge regionale n. 5/2001.
Oggetto n. 755 in data 26 marzo 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione,
nell'ambito delle finalità della legge regionale 17 agosto 2004, n.
21 concernente disposizioni in materia di opere di rilevante
interesse regionale.
Oggetto n. 756 in data 26 marzo 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione
per prelievo dal fondo di riserva per la riassegnazione di residui
perenti quale anticipazione di somme per garantire la
riassegnazione dei residui perenti di finanza locale.
Président
- Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK