Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1172 del 12 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1172 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1172/XIII - Interrogazione: "Adozione di
iniziative per evitare l'abbandono scolastico nelle scuole medie di
primo e secondo grado".
Interrogazione
Preso atto dei dati sulle iscrizioni alla Scuola secondaria
di secondo grado forniti dal quotidiano La Stampa di mercoledì 28
aprile 2010;
Atteso che, salvo la particolare situazione del Liceo
scientifico, i dati apparentemente sembrano in linea con gli anni
precedenti;
In attesa che tali dati vengano trasformati in numero di
classi reali e di cattedre per i docenti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) quale sia il numero di alunni che, avendo più di 16 anni,
hanno abbandonato il percorso di istruzione dalla scuola media di
primo grado alla scuola media di secondo grado, non
iscrivendosi;
2) quale sia il numero di alunni che hanno abbandonato il
percorso scolastico nella scuola secondaria di secondo grado, non
rinnovando l'iscrizione;
3) che iniziative vengono intraprese per evitare l'abbandono
scolastico.
F.to: Donzel - Carmela Fontana - Rigo
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- J'essaierai dans cette réponse d'être un
peu plus clair, car probablement je n'ai pas été à même de me faire
comprendre.
Les élèves de 16 ans qui suivent les cours de la dernière année
de l'école secondaire du 1
er
degré qui ne sont pas
inscrits à l'école secondaire du 2
e
degré sont 7, 2
d'entre eux, qui se trouvent dans une situation particulière, sont
suivis par les services de la Surintendance et ont fait l'objet
d'une pré-inscription au CTP (Centre territorial permanent),
organisme qui remplace l'organisation des anciennes 150 heures; 3
autres élèves ont choisi d'entrer en apprentissage et 2 autres de
suivre une formation professionnelle gérée par l'Agence de
l'emploi, donc ce sont des nombres assez réduits qui ont quand même
un suivi différent. Je vous laisserai la grille avec l'institution
scolaire, les élèves, l'option et les notes, qui sont référées à
cette question.
Pour ce qui est des élèves de l'école secondaire, les élèves de
16 à 18 ans qui ont choisi de suivre un parcours de formation
pendant l'année scolaire 2009-2010 sont 39 en tout, 7 d'entre eux
suivront une formation gérée par l'Agence de l'emploi et 32
entreront en apprentissage. Là aussi donc ils représentent environ
1,8 pour cent de la population scolaire de cette tranche d'âge,
nous avons là aussi le tableau.
Pour ce qui est des initiatives - question n° 3 - pour réduire
le nombre d'insuccès et la sortie précoce du système scolaire, nous
avons mis en place plusieurs actions d'orientation et facilité la
création de liens entre le réseau d'écoles de divers degré et les
institutions territoriales. Le Bureau de soutien de l'autonomie
scolaire de l'Assessorat fournit des conseils à toutes les écoles
qui souhaitent mettre au point de projets de rattrapage, de
renforcement des acquis pour les élèves en difficulté et créer pour
ces derniers des parcours individuels basés sur des activités
d'atelier, visant à améliorer l'apprentissage et à accroître la
motivation, tel que le projet à apprendre du district 2, le guichet
d'écoute avec experts psychologues et d'autres projets encore. Afin
d'assurer le contrôle du respect de l'obligation scolaire et du
droit-devoir en matière d'éducation et de formation dans notre
région, l'Assessorat a élaboré, de concert avec l'Agence de
l'emploi, un outil informatique en ligne destiné à faciliter les
contacts avec les élèves qui ont choisi l'apprentissage ou la
formation professionnelle, ce qui permet d'assurer leur suivi et
leur fournir un soutien permanent. Par ailleurs, toujours dans une
optique de lutte contre l'abandon scolaire, des échanges de bonne
pratique ont été organisés récemment entre les enseignants de
l'école secondaire du 1
er
et du 2
e
degré dans
notre région et les enseignants des zones transfrontalières. Là
c'est une utilisation intelligente des fonds Interreg, c'est le
projet ALCOTRA, axe 4, action 7. Je vous fournirai quand même en
annexe le tableau qui résume les données.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio l'Assessore per averci fornito
questi dati, che ritengo estremamente preziosi. Intanto mi fa
piacere apprendere che questi ragazzi non siano così numerosi e che
c'è un'intenzione di seguirli. Forse perché, come la collega
Morelli, reduce da un'interessante sezione Europa dell'Assemblea
dei Parlamentari francofoni sulla questione educazione, dove sia i
Governi di destra, sia i Governi di sinistra si pongono il tema
dell'eguaglianza scolastica delle pari opportunità... vogliamo che
permanga questa attenzione su tutti quelli che, anche in corso
d'anno, abbandonano il percorso scolastico, quindi, appena
iscritti, dopo 2-3 mesi, non si riconoscono nella scuola secondaria
di secondo grado, smettono di studiare. È importante che questi
ragazzi non siano lasciati a loro stessi, ma intraprendano dei
percorsi che possono anche essere quelli dell'apprendistato;
l'importante è che non siano lasciati in una condizione che poi
spesso li porta a situazioni di violenza e di degrado sociale. Per
quanto ci riguarda, segnaliamo lo sforzo necessario da parte delle
istituzioni, perché il maggior numero possibile di ragazzi possa
completare il suo percorso di studi, perché per noi quello resta
l'obiettivo primo che deve darsi un sistema scolastico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK