Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1176 del 12 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1176 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1176/XIII - Interrogazione: "Applicazione delle
disposizioni in materia di sostegno economico alle famiglie nelle
spese per il riscaldamento domestico".
Interrogazione
Vista la legge regionale n. 43 del 2009 "Disposizioni materia
di sostegno economico alle famiglie mediante concorso alle spese
per il riscaldamento domestico";
Preso atto che l'articolo 2 - Soggetti beneficiari -
stabilisce che i contributi previsti dalla Legge stessa sono
concessi alle famiglie anagrafiche che risultano residenti nel
territorio regionale al 1° gennaio di ogni anno;
Vista la DGR n. 743 con la quale si approvano i criteri per
la quantificazione e la graduazione dei contributi previsti dalla
summenzionata legge regionale, e che ne stabilisce la concessione a
seguito di approvazione con cadenza settimanale di apposito
provvedimento dirigenziale;
Verificato che sia la legge regionale che la delibera di
Giunta non fanno alcun riferimento all'eventuale perdita del
requisito della residenza successivo alla concessione del
contributo disciplinato dal punto 2.7 della delibera di
Giunta;
Considerato inoltre che la domanda di contributo deve essere
corredata da marca da bollo e che le stesse sono ormai
introvabili;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se la perdita del requisito della residenza successiva
alla concessione del contributo, ne comporta la proporzionale
riduzione;
2) a chi è affidato il compito dell' eventuale
verifica;
3) quali iniziative siano state assunte per ovviare
all'increscioso inconveniente, legato al reperimento delle marche
da bollo.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Patrizia Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- La possibilité de réduire le montant des
aides n'est prévue ni par la loi régionale n° 43/2009, ni par ses
modalités d'application, étant donné que la date de référence pour
le contrôle du fait que les demandeurs réunissent bien les
conditions requises, résidence et habitation, est toujours le
1
er
janvier de chaque année. Il s'ensuit donc que toute
modification éventuelle desdites conditions en cours d'année est
prise en compte pour l'octroi de l'aide de l'année suivante et ce à
condition que le changement de résidence ait lieu dans le cadre du
territoire régional. De par là il s'ensuit encore que, compte tenu
de ce que je viens de vous préciser, aucun contrôle n'est donc
nécessaire, parce que toutes les modifications relatives à l'état
civil et à la résidence des bénéficiaires enregistrées par les
Communes en cours d'année sont contenues dans le tracé
d'enregistrement que les Communes transmettent par voie
informatique à la Région et qui se rapportent à la situation
constatée au 1
er
janvier de chaque année.
Pour ce qui est du problème de disponibilité des timbres
fiscaux, celle-ci est liée au contrat passé par chaque gérant avec
le Monopole d'Etat, puisque chaque vendeur signe un contrat avec le
Monopole sur la base des timbres qu'il préventive de vendre au
cours de l'an. Face à ce contrat, il doit signer une garantie
fidéjussoire pour avoir une majeure disponibilité et, pour avoir
cette disponibilité, les vendeurs devraient demander d'augmenter
leur propre contingent annuel, mais si en présence d'une période
plus favorable les bureaux de vente (
i tabacchini
) devraient
demander d'augmenter leur contingent de timbres, ils devraient
aussi garantir par la suite de maintenir pour le futur ce même
contingent. Il semble impossible que dans une époque moderne les
choses se passent ainsi et là je laisse à chacun d'entre vous le
jugement sur une telle procédure. Ce qui est certain c'est qu'il
s'agit là d'un choix qui revient aux buralistes de revente, dans
lequel la Région ne peut et ne doit intervenir en aucune manière.
Certes, là nous ne voulons pas nous soustraire par cette
affirmation à notre devoir d'être au soutien des citoyens; il me
semble, avant de dire qu'est-ce que nous pouvons faire, aussi utile
de fournir quelques informations supplémentaires quant à l'état des
choses. A partir de 31 mars, lorsqu'on a commencé à accepter les
requêtes pour le contributions sur le bon chauffage, à la date du
11 mai 2010 38,78 pour cent des ayants droit a déjà bénéficié du
bon chauffage, soit donc 22.938 personnes et cela pour une dépense
de la part de l'Administration régionale de 6.924.000 euros. Je
tiens aussi à préciser, pour revenir à quelques questions qui
avaient été soulevées dans des Conseils précédents, que les temps
d'attente ont été réduits et qu'il n'y a eu aucune attente des
usagers aux guichets, sauf 2-3 jours il y a eu quelques petites
queues ici pour la Commune d'Aoste, mais tout s'est passé très bien
avec des temps d'attente très réduits. Je reviens à ce que nous
pouvons faire: si jusqu'à présent dans environ 40 pour cent des cas
il a été possible de satisfaire les demandes présentées, il est
raisonnable imaginer qu'il n'y aura pas des problèmes pour les mois
à venir pour les citoyens qui n'ont pas encore présenté demande. Il
va de soi que, puisque nous effectuons des contrôles chaque
semaine, nous veillerons afin que les usagers n'attendent pas les
derniers mois de l'année pour présenter leur requête, vu que le
contingent des timbres est assigné chaque mois aux bureaux de
vente. Nous signalerons donc à chaque moment où nous verrons que
les numéros ne procèdent pas dans la façon souhaitée, afin que les
citoyens se rendent au guichet pour présenter la requête pour
accéder au bon chauffage. Nous pensons de pouvoir arriver en fin
d'année en liquidant sans problème d'attente ou de queue toutes les
requêtes qui auront été présentées, en dépassant aussi ce problème
des timbres que vous avez soulevé et par rapport auquel nous ne
pouvons pas faire autre chose que veiller afin que les citoyens
puissent dans les temps prévus présenter leur requête, en
s'approvisionnant des timbres.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président. Abbiamo
presentato questa interrogazione per avere dei chiarimenti. Su un
aspetto è stato piuttosto chiaro, la ringrazio e prendo atto della
rapidità con cui gli uffici fanno fronte alla liquidazione di
questo contributo, ci ha dato anche i dati: il 38 per cento delle
domande è stato soddisfatto. C'è un altro aspetto sul quale non ho
per niente avuto chiarezza, avevamo presentato questa
interrogazione proprio per capire alcuni passaggi che si possono
prestare, a nostro avviso, a qualche interpretazione. Avevamo
condiviso lo spirito e avevamo comunque messo in evidenza alcuni
limiti di questa legge: uno era quello che si poteva evitare la
domanda con valore bollato, ma semplicemente i Comuni potevano
trasmettere i tabulati dei nuclei familiari residenti sul
territorio all'ufficio competente, che poi istruiva la pratica;
un'altra cosa che avremmo gradito era di evitare il balzello della
marca da bollo, che ha creato anche queste complicazioni. Crediamo
che si poteva in questo contesto trovare una soluzione alternativa,
ma lei non è stato... almeno io non ho capito bene il passaggio per
quanto riguarda la perdita del requisito della residenza
successivamente alla concessione del contributo, perché l'unico
riferimento è che il beneficiario deve dimostrare di essere
residente dal 1° gennaio, percepisce il contributo...
(interruzione dell'Assessore Pastoret, fuori
microfono)
...lo perde per l'anno successivo... sì ma se questa persona si
trasferisce altrove, ha percepito un contributo e non ha... perché
poi la stagione climatica a cui si riferisce il contributo è a
cavallo dei due anni, tre mesi dell'anno precedente e tre mesi
dell'anno successivo, di conseguenza teoricamente un individuo
potrebbe percepire il contributo perché al 1° gennaio è residente e
il giorno dopo trasferire la sua residenza andandosene via con 300
euro di contributo. Sarebbe stato opportuno invece per quanto
riguarda dove si va a definire il procedimento, articolo 4, poi
all'articolo 3 si parla di revoca del contributo... prevedere,
qualora ci siano delle variabili alla domanda presentata in termini
sia di nucleo familiare o qualcosa..., che ogni modifica debba poi
essere dichiarata, anche la questione della residenza poteva essere
inserita in questo contesto, per evitare che qualcuno percepisca un
contributo spendendo magari pochissimi litri di gasolio o di metano
per il riscaldamento. Credo che sarebbe stato opportuno
approfondire maggiormente questo problema.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK