Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1185 del 12 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1185 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1185/XIII - Interpellation: "Activation des cours
des écoles supérieures pour les classes de première pour l'année
scolaire 2010-2011".
Interpellation
Vu
les Règlements approuvés par le Conseil des
Ministres le 4 février 2010 concernant la réorganisation des
lycées, des instituts techniques et des instituts
professionnels;
Rappelant
la délibération de la Junte régionale n° 519
du 26 février 2010 qui a établi les nouveaux parcours et les
adresses des lycées, ainsi que des écoles techniques et
professionnelles de l'instruction secondaire supérieure en Vallée
d'Aoste;
Attendu que la délibération susmentionnée a établi les
critères pour l'activation et la formation des classes;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur à l'Education et à la culture pour
savoir:
1) quels cours des écoles supérieures publiques et paritaires
le Gouvernement a l'intention d'activer pour les classes de
première, au début de l'année scolaire 2010/2011 et avec combien
d'élèves;
2) quels sont les cours qui ne pourront pas être activés à
cause du nombre insuffisant d'élèves et combien de pré-inscriptions
ils ont reçu.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Celle qui est
connue comme la "réforme Gelmini", approuvée au mois de février
2010, a entraîné la réorganisation des lycées, des instituts
techniques et des instituts professionnels même dans notre Région,
qui s'est dotée d'une délibération de Junte, n° 519 du 26 février
2010, avec laquelle ont été établis les nouveaux parcours possibles
et les adresses des lycées, ainsi que des écoles techniques et
professionnelles, et qui s'est concrétisée en Vallée d'Aoste en 6
lycées, 11 instituts techniques et 6 instituts professionnels avec
des adresses différentes. Dans la même délibération l'on fixait le
nombre minimum pour l'activation des classes, qui a été établi en
20 élèves, ce qui a obligé les familles et les étudiants à formuler
deux types de choix: un choix préférentiel et un choix de réserve.
Les délais pour les pré-inscriptions étaient fixés au 26 mars, nous
sommes mi-mai et nous venons, Assesseur, vous demander quels sont
les résultats de ces pré-inscriptions, quels cours des écoles
supérieures publiques et paritaires le Gouvernement a l'intention
d'activer pour la prochaine année scolaire et par contre quels
cours ne pourront pas être activés parmi les options qui étaient
proposées à cause du manque du nombre d'inscriptions requis.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Je vais vous
citer les données, puis je vous ferai avoir le tableau. Avant je
tiens à préciser que le Gouvernement régional ne dispose d'aucune
compétence en matière d'ouverture des cours dans les écoles agrées,
mais, quant aux écoles publiques, le Gouvernement régional procède
à la définition et à la répartition de la dotation en personnel en
fonction du nombre des classes qui seront vraisemblablement mises
en place, conformément à la législation en vigueur, sans préjudice
du fait que l'ouverture effective desdites classes est du ressort
de chaque institution scolaire. Cela dit, je vais vous présenter ce
tableau détaillé des
cursus
et des orientations pouvant
comporter l'ouverture des cours des premières années. Le nombre
d'élèves indiqué par ce tableau, établi pour définir la dotation en
personnel, comprend les redoublants éventuels aussi, qu'il faut
tenir en compte, que nous avons calculés selon une estimation sur
la base de la moyenne des 3 dernières années et les seconds choix
effectués par les élèves inscrits à des
cursus
qui ne
pourront pas être mis en place. Alors lycée classique: 55, lycée
classique option bilingue: 23, lycée artistique: 80, lycée
scientifique, approfondissement physique: 37, approfondissement
sciences naturelles: 41, approfondissement sciences naturelles
Pont-Saint-Martin: 24, antenne délocalisée de Saint-Vincent: 22,
antenne délocalisée de Verrès linguistique: 36, lycée linguistique
option sciences appliquées: 137 (c'est l'institut Maria Adélaïde),
toujours Maria Adélaïde, lycée des sciences humaines: 78, sciences
humaines option socio-économique: 24, lycée linguistique: 74, lycée
technique commercial et pour géomètres d'Aoste, institut technique
du secteur économique, orientation administration et finances: 47,
secteur informatique: 38, génie civil, environnement et territoire:
70, lycée professionnel d'Aoste, production industrielle et
artisanale: 14, techniciens thermo-hydroélectriques: 21,
techniciens électriques: 23, services socio-sanitaires: 48,
tourisme et approfondissement culture: 24, lycée technique et
professionnel de Châtillon, orientation génie civil, environnement
et territoire: 24, tourisme et approfondissement culture à
Saint-Vincent: 34, à Verrès électrique et électronique: 19,
informatique et télécommunications: 19, orientation service
socio-sanitaire: 17, à Pont-Saint-Martin administration, finances
et marketing: 14. Pour ce qui est le lycée technique industriel et
professionnel de Verrès et son antenne de Pont-Saint-Martin, je
voudrais souligner que, même si aucun des
cursus
visés par
la délibération de Gouvernement n'a attiré le nombre minimal
d'élèves pour constituer une classe en première, nous avons
cependant jugé opportun d'ouvrir quand même le
cursus
,
auquel s'est inscrit le plus grand nombre d'élèves, donc ce dans la
limite du nombre des classes qui pourraient être constituées, sur
la base du nombre global d'élèves prévu pour chaque établissement.
Nous nous sommes appuyés sur le même raisonnement pour envisager
l'ouverture de l'orientation production industrielle et artisanale,
technicien du bois, dans le cadre de l'institut professionnel du
secteur industriel et artisanal.
Pour ce qui est de la 2
e
question, voici les parcours
d'études et les orientations que nous n'avons pas pris en
considération aux fins de la dotation en personnel dans la mesure
où le nombre n'était pas suffisant. Alors lycée scientifique et
pédagogique de Pont-Saint-Martin: il y avait seulement 6
inscriptions, lycée scientifique option sciences appliquées: 1 pour
lycée scientifique sciences appliquées à Saint-Vincent, Verrès 6
pour les sciences humaines et 5 pour l'option socio-économique.
Pour le lycée professionnel d'Aoste, orientation mécanique,
mécatronique et énergie: 11, électronique et électrotechnique: 6.
Lycée technique et professionnel de Verrès: 6 pour les techniciens
équipement électrique, 3 pour mécanique, mécatronique et énergie et
5 pour mécanique de Pont-Saint-Martin. Seulement donc ceux que j'ai
cités maintenant et que je vous fournirai n'ont pas été activés
pour le nombre d'élèves. Il y a quand même le deuxième choix, donc
nous aurons fourni le cadre complet de la situation.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Je vous
remercie, Assesseur, de bien vouloir nous transmettre le tableau
des données. Nous estimons qu'il aurait été préférable qu'au lieu
de déléguer aux étudiants et aux familles la responsabilité de
choisir les parcours à activer, ce choix aurait dû découler d'une
évaluation de la part de l'Assessorat, qui dispose de tous les
éléments et qui aurait dû tracer un projet d'envergure. Nous
prenons acte des données, le choix a été différent et nous y
reviendrons. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK