Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1181 del 12 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1181 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1181/XIII - Interpellation: "Procédures
d'accréditation de l'Hôpital Beauregard pour le prélèvement du sang
du cordon ombilical".
Interpellation
Rappelant
la loi régionale n° 41 du 23 novembre 2009
portant "nouvelle réglementation en matière d'activités
transfusionnelles et de production de dérivés du sang" qui, à
l'article 3, normalise le don de sang, de composants du sang et de
cellules souches
hématopoïétiques;
Vu que, lors des auditions qui avaient précédé la discussion
du dessein de loi en question, la V
e
commission avait
été mise au courant de l'état des procédures d'accréditation de
l'Hôpital Beauregard en tant que structure autorisée de prélèvement
des cellules souches hématopoïétiques
du cordon
ombilical;
Estimant
important que les contenus de la L.R. 41/2009
soient appliqués et que le don du sang de cordon devienne une
réalité en Vallée d'Aoste;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si les procédures d'accréditation de l'Hôpital Beauregard
sont achevées et si le don du sang de cordon est aujourd'hui
possible;
2) en cas contraire, quelle sont les raisons de ce
manque;
3) quelles démarches le Gouvernement pense entreprendre afin
de rendre possible le don du sang de cordon en Vallée d'Aoste et
dans quels délais.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Au mois de
novembre dernier le Conseil a approuvé à l'unanimité une loi
portant: "Nouvelle réglementation en matière d'activités
transfusionnelles et de production de dérivés du sang", qui, à
l'article 3, normalise le don du sang de cordon, argument qui avait
déjà eu l'attention du Conseil dans cette législature grâce à une
motion qui avait été proposée par des collègues. Lors des travaux
de préparation de la loi en commission, nous avions eu l'occasion
d'approfondir l'argument du don de sang à travers des auditions
très intéressantes; je rappelle l'audition de la Chef des
obstétriciennes de l'Hôpital Beauregard, qui nous avait illustré
les procédures d'accréditation de la structure du Beauregard pour
permettre le prélèvement du sang de cordon. Nous estimons tous que
- et je ne vais pas revenir là-dessus nous en avions déjà parlé
largement lors de la discussion du projet de loi - que le don du
sang de cordon soit quelque chose d'important et que notre Région
doive absolument le favoriser. Voilà donc nous interpellons
l'Assesseur pour savoir à quel point est la procédure
d'accréditation de l'hôpital Beauregard, si elle est achevée et si
le don du sang peut devenir opérationnel dans notre région, au cas
contraire, quelles sont les démarches qui sont encore à
entreprendre.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. Les principes de la
donation volontaire dans le but solidariste finalisés à la
transplantation de cellules souches
hématopoïétiques pour les
patients hématologiques qui ne sont pas consanguins, ont été
accueillis comme il a été rappelé, à l'article 3 de la loi n°
41/2009. Par conséquent l'Agence USL, dans le respect des accords
de coopération existant avec le réseau transfusionnel piémontais, a
pris contact par le Service de immuno-hématologie et médicine
transfusionnelle avec la banque du sang placentaire de référence
située auprès de l'Agence hospitalière Sant'Anna de Turin et a fixé
un objectif spécifique à la structure complexe d'obstétrique et de
gynécologie finalisé à faire démarrer le parcours de formation pour
les opérateurs et activer la collecte du sang de cordon, selon les
procédures définies avec la banque piémontaise.
Dans le détail l'objectif prévoyait 4 phases: participation
des opérateurs de la structure complexe au parcours de formation
dans la structure de référence; diffusion documentée de la
connaissance acquise aux autres opérateurs selon les procédures
définies par la structure de référence; mise en place de la phase
expérimentale de la collecte des cellules staminales du cordon,
selon les procédures définies avec la structure de référence;
démarche des activités du prélèvement des donatrices volontaires
selon les procédures définies avec la structure de référence. Les
premières trois phases ont été achevées selon les temps fixés et il
est possible maintenant procéder à la reconnaissance formelle de
notre structure en qualité de point de prélèvement du sang du
cordon de la part de la banque piémontaise de référence. En même
temps on a achevé les procédures d'acquisition du matériel de
prélèvement nécessaire pour être au régime et on a programmé le
système de transport trois fois par semaine des poches prélevées du
sang de cordon à l'intérieur de la réorganisation générale du
service de transport du matériel biologique. Cette nouvelle
organisation et la démarche des procédures seront actives d'ici à
peu de semaines.
On est en train de programmer des moments d'information
ouverts à la population: le premier est prévu le 20 mai prochain,
dans lequel seront présents les experts de l'Agence USL en
collaboration avec des associations de volontariat. En outre on a
déjà mis en route par le Service d'immuno-hématologie et médecine
transfusionnelle des initiatives de formation, la dernière s'est
déroulée le 22 octobre 2009, adressées au personnel professionnel,
et d'autres sont en train d'être programmées, initiatives toujours
finalisées à la diffusion de la correcte procédure, la collecte des
données anamnestiques et la définition d'aptitude à la donation du
sang de cordon, selon les modalités prévues par la loi n° 219.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Je prends acte,
Assesseur, des informations que vous nous donnez. Je crois que nous
rappelons tous la discussion qui s'est tenue lors de l'approbation
de la loi, où le rapporteur
avait voulu souligner justement
l'aspect de l'efficacité de la machine administrative et le fait
que dans un très court délai le don du sang aurait pu être une
réalité en Vallée d'Aoste. Le délai est devenu un peu plus long par
rapport à ce que l'on s'attendait, toutefois nous nous réjouissons
du fait qu'aussitôt cela sera possible.
Nous sommes alors à la phase 4, ce qui veut dire commencer
une campagne d'information importante sur le territoire de
sensibilisation des femmes et vous parlez d'une rencontre
informative le 20 du mois de mai. Est-ce que vous vous référez à
l'initiative qui est organisée par l'Association San Michele
Arcangelo?
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...parce que le même jour je vous signale que cette
association fait une initiative d'information. Je crois que la
Région devrait être aussi également sensible et prête sur le champ.
Je vous remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK