Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1184 del 12 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
LAVORO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1184 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1184/XIII - Interpellanza: "Attuazione del piano
triennale di politica del lavoro 2009-2011".
Interpellanza
Considerato che la crisi si percepisce in tutti o quasi i
settori e che nel corso dell'anno 2009 la disoccupazione è
aumentata anche in Valle d'Aosta;
Preso atto che, nonostante le misure messe in atto, il
sistema valdostano non riesce ad incidere concretamente in tutti i
settori in difficoltà;
Visto che il piano sulle politiche del lavoro è stato
approvato nel mese di giugno dello scorso anno;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se corrisponde al vero che diversi laboratori
occupazionali non sono stati attivati e quali le
motivazioni;
2) in merito al servizio civile regionale e tenendo conto che
l'intervento legislativo, da parte della Regione, è stato attivato
da oltre due anni, quante risorse sono state stanziate e quali sono
le iniziative previste per gli anni 2010 e 2011;
3) a quanto ammonta la somma impegnata a fronte della somma
disponibile, con riferimento a tutte le misure di intervento
previste nel piano triennale di politica del lavoro
2009/2011;
4) come intende sensibilizzare le aziende ed i loro
consulenti alle iniziative previste, vista la difficoltà di
informazione e, se ci sono, quali iniziative sono programmate nel
2010 per favorire la ricerca in Valle.
F.to: Chatrian - Giuseppe Cerise
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie, Presidente. Il motto utilizzato
dagli organi di stampa in queste ultime settimane parlando di
occupazione... leggiamo:
"leggera ripresa, ma occupazione
negativa"
. La nostra iniziativa, Presidente, mira ad apprendere
qual è l'attuazione del piano triennale di politica del lavoro, ma
proprio perché in fase di discussione, abbiamo anche - il nostro
gruppo insieme a lei - parlato più volte di monitoraggio. È stato
detto parecchio, che questo piano avrebbe dato delle possibilità in
più ai giovani, ai meno giovani, a chi aveva voglia di mettersi in
discussione, ma nello stesso tempo probabilmente per la prima volta
si è discusso in quest'aula che tale piano avrebbe avuto bisogno di
un monitoraggio costante, capillare e soprattutto continuativo.
Detto questo, vista la situazione delicata, con la nostra
iniziativa non vogliamo drammatizzarla assolutamente, ma riteniamo
doveroso e importante fare il punto della situazione valdostana. I
nostri quesiti sono puntuali da una parte e, dall'altra, anche
generici per conoscere lo stato dell'arte, soprattutto quali sono
le evoluzioni che questo piano ha saputo dare a livello di risposte
e la sua caratterizzazione. Infine rileviamo da diverse aree un po'
di difficoltà nell'informare tutti questi assi, tutte queste
possibilità che questo piano triennale ha messo in campo, quindi
chiediamo al Governo regionale quali sono le iniziative previste e
se ci sono anche le condizioni legate a favorire la ricerca in
Valle d'Aosta.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. En effet, je
crois que, lorsqu'on parle de la situation économique, au-delà des
derniers événements qu'on connaît, l'aspect qui est à la une c'est
que, s'il y a une reprise du point de vue financier et économique,
il y a, par rapport à l'emploi, une débâcle totale; il y a partout,
au niveau des Etats-Unis, comme des collègues français et
allemands, une situation très difficile. Je crois que, par rapport
à ces situations, les mesures que nous avons adoptées, il y a
presque une année dans ce Conseil, allaient dans la direction
évidemment de se préoccuper de l'emploi et surtout de quelle façon
aider ceux qui vont perdre l'emploi à retrouver un point de
repère.
Au-delà de cet encadrement plus général que le collègue a fait -
et que je partage -, en effet, il y a un problème de disponibilité
de places de travail, qui devient de plus en plus important et
difficile à résoudre, étant donné que soit d'un côté il faut avouer
que la partie publique tend à réduire l'emploi... Il y a eu un
temps là où on augmentait chaque année les employés au niveau
communal et régional, maintenant, avec les règles qui ont été
adoptées et même du point de vue des observations qu'avec les
Communes on a faites à ce propos, il faut dire qu'il y a une
réduction de la substitution du personnel qui va en retraite:
chaque deux personnes qui vont en retraite on n'embauche qu'une
personne, par conséquent il y a là aussi un ralentissement. Pour ce
qui est du privé, on voit les difficultés des différentes
entreprises de la basse Vallée, comme de la moyenne, heureusement
il y a une petite reprise pour ce qui est de la Cogne et une
possibilité de voir améliorer les conditions, mais pour le reste il
y a des difficultés vraiment critiques.
Je viendrais à une réponse plus spécifique aux différentes
questions. Pour ce qui est de la première question:
"se
corrisponde al vero che diversi laboratori occupazionali non sono
stati attivati e quali le motivazioni"
, la lettre e) du point
n° 4.5 du plan des politiques de l'emploi:
"consolider le
système de l'intégration professionnelle en faveur des personnes
handicapées et en détresse sociale"
prévoit le développement
des initiatives de remplacement de l'insertion professionnelle en
collaboration avec l'Assessorat régional de la santé, du bien être
et des politiques sociales et, parmi ces dernières, d'ouvrir un
atelier occupationnel. Dans le cadre des initiatives de
remplacement de l'insertion professionnelle, le plan des politiques
de l'emploi envisage de créer un et non pas divers ateliers
occupationnels; par sa délibération n° 3584 du 4 décembre 2009, le
Gouvernement régional a approuvé la constitution d'un groupe
technique chargé d'établir les lignes directrices pour la mise en
place des ateliers occupationnels, c'est-à-dire de celui prévu par
le plan de politiques de l'emploi et de ceux établis par le plan
régional pour la santé et le bien-être social. Ce groupe technique,
coordonné par le Responsable de la Direction des politiques
sociales de l'Assessorat de la santé, est en train d'élaborer un
document contenant les lignes directrices à suivre pour l'ouverture
d'ateliers occupationnels. Ces dernières seront d'abord présentées
au Conseil des politiques de l'emploi et puis soumises en vue de
leur approbation au Gouvernement régional avant le 30 mai 2010.
J'avoue qu'il y a eu pas mal de difficultés pour ces lignes
directrices pour trouver un accord entre les principes que le plan
prévoyait et le but final, car autrement on risquait de ne pas
avoir de résultat, donc il y a eu un travail préparatoire très
difficile. Le document élaboré par ledit groupe de travail définit
les ateliers, en précise les objectifs et les destinataires et
établit les modalités d'accès, de sortie et de fonctionnement y
afférentes. Le point fort de l'atelier devra être le lien avec les
entreprises présentes sur le territoire valdôtain, qui passeront
les commandes et c'est là la difficulté: il ne suffit pas imaginer
le laboratoire, c'est de comprendre de quelle façon trouver le lien
avec les entreprises, autrement on n'a pas de succès. Le statut de
l'usager du service constitue un aspect très débattu et qui n'est
pas encore complètement défini, n'étant pas un travailleur celui-ci
qui ne peut pas être rémunéré, mais il doit quand même faire
l'objet d'un encadrement juridique précis, ce qui a prévu des
mesures particulières.
Pour le point deux:
"in merito al servizio civile regionale e
tenendo conto che l'intervento legislativo, da parte della Regione,
è stato attivato da oltre due anni, quante risorse sono state
stanziate e quali sono le iniziative previste per gli anni 2010 e
2011"
, les ressources engagées au titre de la loi n° 30/2007
s'élèvent à 120.000 euros par an. Pour ce qui est des initiatives
prévues pour les ans 2010-2011, la Conférence régionale pour le
service civil a examiné le 26 février dernier le document de
planification triennal et la proposition de programme opérationnel
annuel, mais ne les a pas encore approuvés car elle a estimé
nécessaire un approfondissement du rapport coûts/bénéfices du
service civil régional. Cet approfondissement, qui a été présenté
le 21 avril dernier, est examiné à l'heur actuelle par la structure
compétente du Département des politiques du travail et sera analysé
au cours d'une réunion de la Conférence régionale pour le service
civil, qui se tiendra prochainement, je crois fin de mois. Dès que
la conférence aura exprimé son avis, le document de planification
triennal sera soumis au Conseil régional et le Gouvernement
régional pourra ensuite approuver le programme opérationnel annuel
conformément au plan de la loi n° 30. La difficulté de mettre sur
pied ce service est plutôt remarquable, car là il y a des
considérations qui ont des appréciations différentes sur qui doit
être le sujet du service civil, il y a eu même des requêtes un peu
drôles sur le système de donner cette possibilité aussi aux
retraités, et cetera. Là on a fait un débat plutôt serré, car on
estime qu'un service civil devrait être en principe lié aux jeunes
et à ceux qui donnent une disponibilité d'un certain niveau, en
accord avec les associations; c'est là une des raisons pour
lesquelles on a prédisposé ce plan avec un peu d'attention et
surtout avec référence à ces criticités.
"A quanto ammonta la somma impegnata a fronte della somma
disponibile, con riferimento a tutte le misure di intervento
previste nel piano triennale di politica del lavoro 2009/2011"
:
considérant qu'il est de bonne pratique administrative que tous les
crédits disponibles ne soient pas engagés au cours du premier
quadrimestre de l'année, les ressources financières inscrites au
budget 2010-2012 de la Région pour la mise en
œuvre des mesures prévues par le plan triennal
de la politique de l'emploi, approuvé par le Conseil le 15 juillet
2009, et relatif aux actions d'orientation et de formation
professionnelle, aux aides des entreprises et aux employeurs...
Presidente
- ...colleghi, qui continua ad arrivare un
brusio troppo forte, fra l'altro il vostro collega ha delle
difficoltà a sentire nonostante che il Presidente abbia una voce
piuttosto incisiva. Usatemi la cortesia di parlare con voce più
bassa, altrimenti così non va assolutamente bene. Grazie.
Rollandin (UV)
- ...pour encourager le recrutement des
travailleurs, au soutien des nouvelles entreprises et au
financement des collectivités locales pour la réalisation de
travaux d'utilité publique sont les suivantes: 2009, 5.373.400
euros; 2010, 8.055.400 euros; 2011, 8.256.400 euros, celui-ci c'est
le décalage d'utilisation des fonds, évidemment en 2009 ce sont les
fonds qui, comme le collègue connaît, ont déjà été utilisés en
partie. Les sommes engagées à ce jour sont les suivantes: dépenses
relatives à des actions d'orientation et de formation
professionnelle, 1.896.056 euros; aides aux entreprises et aux
employeurs pour encourager le recrutement des travailleurs, la
transformation des contrats à durée déterminée en contrats à durée
indéterminée et l'adoption des postes de travail: 1.820.000 euros;
aides aux nouvelles entreprises, au titre de 2009 aucune dépense
n'a été engagée relativement au chapitre du plan régional des
politiques de l'emploi, étant donné qu'il a été fait appel aux
ressources du Fonds social européen, aucune dépense n'a encore été
engagée au titre de 2010, mais les crédits inscrits au budget
s'élèvent à 629.000 euros; financement des collectivités locales et
des services de l'administration publique pour le recrutement à
titre temporaire des travailleurs destinés à des travaux et à des
services d'utilité publique: 1.760.000 euros (je donnerai après la
copie au collègue).
Pour le point quatre:
"come intende sensibilizzare le aziende
ed i loro consulenti alle iniziative previste, vista la difficoltà
di informazione e, se ci sono, quali iniziative sono programmate
nel 2010 per favorire la ricerca in Valle"
, contrairement à ce
qu'affirme cette interpellation, il n'y a pas de carence
d'information ni à l'égard des entreprises, ni à l'égard des
consultants. Quant au secteur de la recherche, les crédits inscrits
au budget, soit 1.600.000 euros pour la période allant de juillet
2009 à décembre 2010, se sont avérés insuffisants et un montant
supplémentaire de 600.000 euros a été inscrit au chapitre
correspondant. Il en a été de même pour les bons de formation, qui
ont augmenté de 500.000 euros et pour la formation permanente en
catalogue: 1.000.000 d'euros.
Pour ce qui est du secteur de la recherche, les initiatives
planifiées sont les suivantes: grâce au Fonds social européen,
depuis 4 ans un appel à projets permet le financement des bourses
de recherche et de formation destinées à des jeunes licenciés
valdôtains pour la réalisation de projets de recherche, la
participation à des stages d'excellence, la préparation de
doctorats de recherche et la réalisation de mémoires de recherche,
licence ou licence spécialisée du
project work
pour la
recherche, ainsi que les bourses de recherche destinées aux
diplômés qui travaillent dans les laboratoires et les centres
d'excellence en qualité de techniciens de recherche. Le même appel
à projets comporte le financement de bons de formation pour la
recherche visant au recyclage des personnes résidant dans notre
région et qui effectuent des activités de recherche, chercheurs
senior
et chercheurs
junior
, au sein d'entreprises,
universités, organismes valdôtains, fondations, parcs naturels,
Agence de l'environnement, centres d'excellence, avec la
collaboration des centres de recherche nationaux et européens.
Divers chercheurs
junior
œuvrent au
sein d'entreprises valdôtaines essentiellement dans le secteur de
microélectronique, de la sensorique et de la mécatronique,
notamment à Verrès avec le centre de Turin du Polytechnique. Ils
contribuent ainsi au renforcement de la recherche dans les
entreprises et souvent à la création de nouveaux projets de
recherche et de développement, visant à la conquête de nouvelles
parts de marché et de relance de la compétitivité. Du point de vue
de l'emploi, cette initiative vise à encourager la spécialisation
des jeunes valdôtains qui viennent d'obtenir leur licence dans une
discipline technique et scientifique, qui, même si le nombre est
faible par rapport à la moyenne nationale, sont en augmentation
constante, ainsi la recherche facilite-t-elle l'insertion de ces
jeunes dans le monde du travail, l'élaboration de nouveaux projets
et la relation entre l'université, les centres de recherche, les
entreprises et les centres d'excellence régionaux. A long terme
elle peut également susciter des occasions de création de nouvelles
petites entreprises à haute technologie.
L'appel à projets dont on parlait a un effet promotionnel
important sur le territoire en termes d'innovation et de recherche
grâce à l'augmentation du nombre des chercheurs et des ressources
humaines qualifiées en Vallée d'Aoste, aux opportunités de
croissance qui en découle pour les différents secteurs de
production de notre Région et à la diffusion de la culture et de
l'innovation. La prise en charge de la formation des jeunes
chercheurs par le Département des politiques du travail, et
notamment par l'Agence régionale de l'emploi, a permis, entre
autres, la réalisation d'importantes manifestations de promotion et
d'innovation de la recherche, telles que la Semaine de la
créativité et de l'innovation, la Semaine de la recherche et
l'Année européenne de recherche en 2009-2010. Ces événements ont
constitué autant d'occasions d'information, de sensibilisation et
d'innovation de la formation, ils ont permis d'établir des contacts
et offert des nouvelles opportunités aux jeunes et aux
entreprises.
Pour ce qui est de la programmation pour 2010, le plan triennal
des politiques de l'emploi prévoit le versement d'aides destinées à
encourager le recrutement des jeunes chercheurs dans les unités de
recherche des entreprises et nous sommes en train d'élaborer les
procédures qui permettront l'application de ces mesures dès le mois
de juin prochain, destinées en particulier aux petites et aux
moyennes entreprises et aux centres d'excellence régionaux ayant
une expérience de 18 mois au moins dans la domaine de la recherche,
ces mesures prévoient le versement d'une subvention ne dépassant
pas 40 pour cent du coût du personnel et pendant une période
maximale de 2 ans par entreprise et par personne. Au sujet de
l'information les instruments utilisés sont les suivants: la revue
hebdomadaire
Obiettivo lavoro news
, les lettres
d'information hebdomadaires qui 1.100 personnes environ reçoivent,
le magazine télévisuel de la RAI
Nuova occupazione
, le site
internet consacré au travail et à la formation.
Je regrette d'avoir utilisé un peu de temps - je donnerai la
copie au collègue -, mais j'ai estimé le thème important, je crois
qu'il soit normal qu'on puisse donner des informations par rapport
à ce qu'on est en train de faire. Bien sûr il y a encore beaucoup à
faire, comme le collègue peut comprendre, mais je crois que déjà on
a entrepris un travail important de réalisation, en accord avec
l'Assessorat des activités productives et les autres Assessorats
concernés, pour essayer de donner le plus possible avant tout
d'information et surtout de collaboration des entreprises vis-à-vis
de ce que nous sommes en train de mettre à disposition comme
financements mais, comme nous disons souvent, ne suffisent pas les
financements: il faut qu'il y ait des idées et surtout un accord
avec les entreprises. Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie, Presidente. Consci che la
nostra era un'iniziativa di peso a livello non solo occupazionale,
ma a livello di pianificazione legata sia all'occupazione sia al
lavoro, consci che un anno fa proprio nel dibattito che si
affrontava cercando di "dare gambe" a queste misure messe in campo
si parlò della riduzione della parte pubblica, quindi la mettiamo
da una parte... ma siamo consapevoli che, proprio per questo, il
secondo blocco, quello privatistico, avrebbe dovuto mettersi in
discussione ulteriormente... detto questo, la nostra iniziativa
mirava a conoscere non tanto quanti soldi erano stati impegnati o
quante risorse erano state accantonate, ma era legata al discorso
delle idee e alle non idee: quelle che il Governo regionale per
tanti motivi, di riorganizzazione, come lei ci ha citato per quanto
riguarda la formazione a catalogo, piuttosto che la
riorganizzazione del Dipartimento delle politiche del lavoro, che
un anno fa, nel corso del dibattito sul piano triennale, lei ci
disse che dovevate riorganizzare. È proprio su questo che vorrei
soffermarmi, non solo a livello di riorganizzazione, ma a livello
di idee. La predisposizione di questi bandi, di questi assi
comporta la parte più interessante e delicata per poter dare
attuazione, per poter creare le condizioni, ma per stimolare
soprattutto il comparto giovani e meno giovani, proprio perché
questo piano triennale approvato l'anno scorso è un piano dinamico
come è stato più volte esplicitato, è un piano interessante, dove
sovente si esplicitavano una serie di possibilità.
Lei ci ha dato una risposta dettagliata, valuteremo
indubbiamente i dettagli che oggi ci ha fornito; ci pare - ci lasci
questo dubbio - che in tanti microsettori tali idee non siano
ancora state messe in campo. I numeri cambiano dal momento in cui
si mette in campo un qualcosa di importante per un'impresa, magari
con dei numeri come lei ha citato, la Cogne Acciai speciali, ma -
ripeto - veniamo sollecitati continuamente dalle microimprese, dai
piccoli numeri, che ad oggi... probabilmente non riescono a
sollecitare... e il Governo forse non riesce a mettere sul tavolo
idee per dare nuove possibilità non solo di occupazione, ma di
informazione e di ricerca come lei ha citato. Chiediamo,
Presidente, che si cerchi non solo di riorganizzare il
dipartimento, ma di dare attuazione a quelle idee interessanti e a
quelle possibilità che in questo piano ci sono, ma che ad oggi non
sono attuate, come lei ha detto rispondendo alle domande n. 1 e n.
2.. I tempi sono troppo lunghi, capiamo la complessità, ma non
possiamo oggi, in un momento di crisi occupazionale, discutere che,
per mettere in campo un progetto, una valutazione, un gruppo
tecnico ci vadano 12 mesi. Non possiamo permettercelo in questo
momento, Presidente, ma ci mettiamo tutti insieme, voi avete la
legittimazione dei valdostani, noi abbiamo un altro tipo di
legittimazione: quella di controllare e di proporre. Oggi
diciamo... legato al fatto che l'occupazione... come è stato detto,
la ripresa è lenta, ma c'è, ma la crisi occupazionale esiste ed
aumenta; proprio per questo, dovete cercare di abbreviare i tempi e
soprattutto se ci sono delle idee, e idee ce ne sono, perché in
questo piano sono già state esplicitate, dovete attuarle e ridurre
i tempi. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK