Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1177 del 12 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1177 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1177/XIII - Interrogazione: "Adesione della
Regione alla "Settimana della cultura", promossa dal Ministero per
i beni e le attività culturali".
Interrogazione
Evidenziato il crescente successo di pubblico della
"Settimana della cultura" promossa dal Ministero per i beni e le
attività culturali, divenuta ormai un'occasione importante per la
promozione culturale e turistica delle Regioni italiane;
Sottolineata l'adesione all'iniziativa della nostra
Regione;
Vista la pubblicazione distribuita su tutto il territorio
italiano dal Ministero, in occasione della XII° Settimana della
cultura, per la promozione degli eventi su base regionale;
Constatata l'assenza della sola Regione Valle d'Aosta nella
sopraccitata pubblicazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) le ragioni di tale deplorevole assenza;
2) a quanto ammonta la spesa sostenuta dall'Assessorato
all'Istruzione e Cultura per la promozione della "Settimana della
cultura".
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Depuis plusieurs années l'Assessorat de
la culture prépare un programme soigneusement coordonné à
l'occasion de la Semaine de la culture, qui est un événement
organisé par le Ministère des activités et des biens culturels à
niveau national, mais dont le déroulement est directement supervisé
par les Régions. Pour ce qui est de la Vallée d'Aoste, la
Surintendance, étant régionale et non nationale, notre Région ne
s'insère pas automatiquement dans le programme et, quand je parle
de programme, je parle du programme brochure. Pour organiser la
Semaine de la culture il nous faut obtenir très rapidement les
données nécessaires, que doivent nous fournir divers sujets
dispersés sur le territoire, et coordonner les différentes
activités et informations requises, car nous organisons oui à
niveau central des manifestations et des événements, mais nous
essayons de faire travailler tout le territoire, tant à niveau des
bibliothèques, des
Musei in cammino
, de ce qui est présent
sur notre territoire. Cette année il y a eu le problème de la date
à laquelle le Ministère a informé quand se serait déroulée la
Semaine de la culture, c'est-à-dire que seulement à mi-février on
nous a communiqué que la semaine se serait déroulée du 16 au 25
avril. C'est pour cela que nous avons construit tout l'événement et
décidé, vu que le Ministère avait mis des temps très stricts, de
mettre sur le site Web toute notre activité, donc elle était
présente. Nous sommes parvenus à transmettre toutes les
informations et elles ont été insérées sur le site du Ministère,
ainsi que sur notre site et sur le site régional. Ce qui est
important c'est que du 16 au 25 avril plus de 34.000 personnes ont
participé aux différentes activités proposées, donc des chiffres
qui témoignent clairement de la réussite incontestable de cette
semaine et en dépit du fait de l'absence sur la publication du
papier du Ministère, qui était d'ailleurs rigoureusement labellisé
par ce dernier, c'est-à-dire c'est quelque chose de labellisé à
niveau national. Le public qui a touché cette semaine ne cesse de
progresser et donc nous sommes passés de 13.000 visiteurs de 2005 à
34.000 visiteurs de cette année: celle-ci c'est une donnée très
intéressante.
Pour ce qui est des dépenses, nous avons dépensé 55.000 euros
pour la Semaine de la culture, je vous donnerais si vous êtes
intéressés le détail de tout ce qui a été, donc préparation et
impression du matériel promotionnel, distribution du matériel,
achat de l'espace publicitaire dans les journaux, spot radio,
relations avec la presse (qui par ailleurs a été organisée
directement par l'Assessorat).
En répondant donc nous exprimons une satisfaction pur ce
résultat, c'est vrai que probablement nous avons souvent tous la
tendance à vouloir à tout prix voir un défaut dans l'organisation
de quelque chose plutôt que d'analyser ce qui a marché. Je crois
que l'insertion dans le site a été quelque chose d'important et, je
répète, nous avons préféré organiser bien et avoir du matériel
coordonné avec des contenus scientifiquement valides, plutôt que de
faire les choses en toute vitesse.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Questa della Settimana della cultura è
un'occasione importante di promozione e di valorizzazione del
patrimonio culturale e artistico delle nostre Regioni e, in
effetti, tutte le Regioni italiane aderiscono a questa iniziativa e
cercano di sfruttarla appieno, incluso l'aspetto turistico, se si
vuole fare del turismo culturale... Uno degli slogan di queste
settimane della cultura è:
"chi visita torna"
, perché si
presume che tale promozione del patrimonio culturale sia anche un
incentivo a rivisitare le stesse cose in un periodo successivo.
In effetti, 19 Regioni partecipano e sono presenti sia sul
giornale che viene pubblicato dal Ministero della cultura e
distribuito gratuitamente come promozione su tutto il territorio
nazionale, in particolar modo nelle stazioni e negli aeroporti, e
sul sito del Ministero. Fra l'altro, ho guardato appena adesso e la
Valle d'Aosta è l'unica Regione non presente anche sul sito... ci
sono le Regioni sulla destra e cliccando la Valle d'Aosta continua
a non comparire, unica Regione! È un'occasione di promozione persa
dato che le giustificazioni mi paiono abbastanza ridicole, visto
che tutte le altre 19 Regioni sono presenti, o noi siamo di
un'inefficienza... anche il Trentino Alto Adige alla
Sovraintendenza... ciononostante ha risposto nei tempi previsti, si
vede che avranno un'organizzazione e poi, sapendo che questa
manifestazione si svolge tutti gli anni, ci si organizza
probabilmente. Confermo comunque che sul sito non c'è, perché lo
sto guardando adesso e non c'è. Doppiamente grave questa cosa, si
spendono oltretutto 50.000 euro e non si sfruttano appieno tutte le
possibilità offerte, al limite, se si ritiene che il turismo
culturale è più che sufficiente... bisognerebbe chiedere
all'Assessore competente se ritiene che il turismo culturale abbia
raggiunto il massimo della possibilità in Valle d'Aosta, allora, da
questo punto di vista, avremmo fatto bene a non cogliere tale
possibilità, siamo comunque gli unici a non averlo fatto e per
ragioni di inefficienza.
Evidentemente il giudizio sulla Settimana della cultura è
positivo, ma questo fatto sinceramente è deplorabile e grave a mio
avviso, perché bisogna sfruttare tutte le possibilità, tanto più in
un momento in cui i viaggi a Roma del Governo regionale sono
piuttosto intensi. Si va a Roma per decidere le maggioranze, avete
ormai un contatto diretto, per cui dal Ministro Bondi potevate
farvi avvertire un po' prima magari... che serva a qualcosa questo
rapporto privilegiato con Roma, non solo per fare i metrò, ma anche
per sfruttare turisticamente tutte le occasioni! Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK