Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1191 del 12 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1191 del 12 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1191/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 840 in data 2 aprile 2010
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2010/2012 per storno di fondi tra unità previsionali di base
appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 842 in data 2 aprile 2010:
Prelievo
dai fondi di riserva correnti e investimenti del bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ad integrazione
di stanziamenti di spese obbligatorie e conseguente modifica al
bilancio di gestione.
Oggetto n. 913 in data 9 aprile 2010
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione per
l'iscrizione di assegnazioni statali.
Oggetto n. 964 in data 16 aprile 2010
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2010/2012 e a quello di gestione per il triennio 2010/2012 per
l'applicazione della legge regionale 27 ottobre 2009, n. 36
"Modificazioni alla legge regionale 15 gennaio 1997, n. 2
(Disciplina del servizio di soccorso sulle piste di sci della
Regione)".
Oggetto n. 965 in data 16 aprile 2010
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2010/2012 e a quello di gestione per il triennio 2010/2012 per
l'applicazione della legge regionale 7 dicembre 2009, n. 44
"Istituzione del Gruppo Europeo di Cooperazione Territoriale
Euroregione Alpi Mediterraneo-Euroregion Alpes Mediterranée (GECT
ALPMED)".
Oggetto n. 966 in data 16 aprile 2010
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione per
l'applicazione della legge regionale 7 dicembre 2009, n. 45
"Disposizioni per la tutela e la conservazione della flora alpina.
Abrogazione della legge regionale 31 marzo 1977, n. 17".
Oggetto n. 968 in data 16 aprile 2010
: Parziale
modifica alla dgr n. 536 in data 5 marzo 2010 concernente
"Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2010/2012 e a quello di gestione per il triennio 2010/2012 per
l'applicazione della legge regionale 7 dicembre 2009, n. 43
"Disposizioni in materia di sostegno economico alle famiglie
mediante concorso alle spese per il riscaldamento
domestico".
Président
- Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK