Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1198 del 26 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1198 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1198/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je crois que les
collègues ont déjà, avec leurs intentions, bien illustré les
personnalités dont aujourd'hui nous avons voulu rappeler des
personnages qui ont marqué l'histoire récente de l'autonomie et,
surtout, de la collaboration avec la Vallée d'Aoste.
Je crois que pour ce qui est de Silvius Magnago tout le monde a
pu voir quelle a été la réaction qu'il avait eu au Sud Tyrol pour
faire reconnaître la minorité, donc je crois que pour ce qui est du
Gouvernement on ne peut que apprécier et rappeler son action, en
estimant important de suivre son exemple.
Pour ce qui est du professeur Lombardi, je crois que jusqu'à la
dernière minute il a voulu être présent au Conseil de l'université,
en donnant tout son soutien à l'action menée pour l'autonomie et
l'indépendance de notre université. Je rappelle qu'il avait
souhaité faire le recours, que nous avons gagné pour ce qui est de
l'autonomie de l'université par rapport aux questions comptables,
et donc il a toujours donné tout son appui afin qu'on puisse avoir
en Vallée d'Aoste un centre culturel important comme l'université,
qui puisse s'épanouir et avoir une présence pas seulement
régionale, mais internationale.
Avec le collègue Caveri on a participé à l'enterrement et nous
avons déjà présenté, et nous le faisons encore aujourd'hui, nos
condoléances à la veuve et à son fils Marco. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK