Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1197 del 26 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1197 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1197/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 96, présenté par le Gouvernement régional le 18
mai 2010: "Modificazione alla legge regionale 20 giugno 1996, n. 12
(Legge regionale in materia di lavori pubblici)". (III
e
Commission)
Projet de loi n° 97, présenté par le Gouvernement régional le 19
mai 2010: "Approvazione del rendiconto generale della Regione per
l'esercizio finanziario 2009". (II
e
Commission)
Projet de loi n° 98, présenté par le Gouvernement régional le 19
mai 2010: "Assestamento del bilancio di previsione per l'anno
finanziario 2010, modifiche a disposizioni legislative e variazioni
al bilancio di previsione per il triennio 2010-2012".
(II
e
Commission)
Réunions:
I
ère
Commission: 2
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
II
e
et IV
e
Commissions: 1
Attendu que le Président Rollandin et moi-même serons engagés
demain et vendredi à Rome dans le cadre de la Conférence des
Présidents de Régions et des Présidents des Assemblées législatives
régionales, la Conférence des chefs de groupe, réunie ce matin, a
décidé de traiter avec priorité les points de 1 à 19, de poursuivre
avec la session européenne et internationale, de terminer avec les
points qui restent à débattre, éventuellement en les renvoyant à la
prochaine séance si les travaux ne seront pas terminés avant ce
soir.
Le Député Roberto Nicco a envoyé une lettre à la Présidence,
pour communiquer qu'il a rencontré une délégation kurde qui a
manifesté l'intérêt à entreprendre des rapports avec le Conseil de
la Vallée au vu des résolutions approuvées par notre Assemblée.
Copie de la lettre est à la disposition des conseillers au
Secrétariat général.
Ricordiamo oggi, con profonda emozione, i due militari italiani
impegnati in Afghanistan, il sergente Massimiliano Ramadù e il
caporale maggiore Luigi Pascazio, che hanno perso la vita a seguito
di un grave attacco terroristico. Siamo vicini alle famiglie e
solidali con quanti operano in missioni in paesi dove la pace
sembra molto lontana.
Auguriamo anche ai due militari feriti, il caporal maggiore
Gianfranco Scirè e il caporale Cristina Buonacucina, l'augurio di
pronta guarigione.
A nome mio personale e dell'intero Consiglio regionale ho
espresso il cordoglio per la scomparsa di Silvius Magnago,
scomparso ieri all'età di 96 anni. Leader storico della Südtiroler
Volkspartei, Silvius Magnago è stato Presidente del Consiglio
regionale nelle prime quattro legislature e poi Presidente della
Provincia autonoma di Bolzano, oltre che Presidente della
Südtiroler Volkspartei. La sua azione in difesa dell'autonomia
trentina è stata anche profondamente segnata dalla volontà di unire
in uno spirito di cooperazione di grande ottica europeista le
popolazioni che abitavano lo stesso territorio.
Vendredi 21 mai dernier, le professeur Giorgio Lombardi est
décédé dans sa maison de Sommariva Perno à l'âge de 75 ans. Giorgio
Lombardi, grand connaisseur de la Vallée d'Aoste et fier défenseur
de notre spécialité, a dédié sa vie à l'approfondissement sur le
droit régional. Il était membre effectif de la Commission régionale
des référendums et de l'initiative populaire, nommé par le Conseil
de la Vallée.
Le Conseiller Roberto Louvin a demandé de commémorer le
professeur Lombardi, qui était son maître en droit constitutionnel
comparé et en droit régional. Je lui cède volontiers la parole.
Louvin (ALPE)
- Grazie, Presidente. Grazie, colleghi, per
la sensibilità che avete nel consentirmi di ricordare a
quest'Assemblea, di cui una parte importante ha avuto modo di
conoscere personalmente e di apprezzare le qualità dello scomparso
professor Giorgio Lombardi, di ricordarvelo - dicevo - e di
ricordarlo anche a tutta la comunità valdostana.
La scomparsa del professor Lombardi lascia in tutti noi un
enorme vuoto e un profondo rimpianto. La perdita è naturalmente
molto sentita nel mondo della cultura giuridica italiana e del
diritto comparato, dove è stato maestro di riconosciuta levatura
internazionale. Ma è un vuoto che si avverte anche da noi, in Valle
d'Aosta, dove molte sono state le autorità e le personalità che lo
hanno ricordato con i loro messaggi di cordoglio, consapevoli del
grande debito che abbiamo contratto nei quattro decenni in cui le
strade della nostra autonomia regionale si sono intrecciate con
l'impegno di questo insigne studioso.
Intere generazioni di studenti valdostani hanno fatto tesoro,
nell'ateneo torinese di via Sant'Ottavio, delle sue splendide e
vivaci lezioni di diritto regionale, costituzionale e comparato, e
ne conservano un pregnante ricordo.
I lunghi anni passati al suo fianco in quella sede, presso le
cattedre di diritto regionale e di diritto comparato, hanno fatto
di me un testimone privilegiato della sua simpatia disinteressata e
quanto mai operosa che da sempre egli ha nutrito nei confronti
della nostra terra. Sento perciò particolarmente viva, in questo
momento, la necessità di una giusta e doverosa attestazione di
merito nei suoi confronti.
Docente illuminato, spirito libero, ironico, seducente nelle sue
lezioni, nelle sue conferenze, nelle conversazioni private, mai
pedante, illuminava con le sue intuizioni l'uditorio, stimolando
vocazioni.
"Educare non è trovare risposte, ma porre
problemi"
, scriveva Nicolàs Gomez Davila, e così era per questo
maestro del diritto, forte di una conoscenza impressionante della
storia, delle lingue, della filosofia, dei sistemi giuridici, che
sapeva far scattare la molla della curiosità in chiunque lo
ascoltasse.
Giorgio Lombardi amava soprattutto ricordarci, fin da quando lo
conobbi nel 1980, che la cattedra torinese di diritto regionale da
lui tenuta era stata tenacemente voluta, istituita e finanziata
proprio da Corrado Gex, dal "Ministro Gex", come lo chiamava con
nostra sorpresa, proprio a sottolineare il carattere forte del
nostro autogoverno regionale. Per questa ragione, riteneva un suo
preciso dovere assicurare ai valdostani una formazione adeguata e
rispettosa del nostro particolarismo, consentendo loro, fin dagli
anni '80, di sostenere - se lo desideravano - in francese il loro
esame finale. Fu per questo anche il primo a battersi, con
argomentazioni storiche e costituzionali, perché anche in sede di
laurea questa prerogativa fosse riconosciuta ai valdostani,
precorrendo i tempi di un riconoscimento che sarebbe stato
accordato solo molto tempo dopo.
La sua visione della Valle d'Aosta autonoma si ricollegava, non
ad una graziosa e opportunistica concessione, ma ad un vero diritto
maturato nel ventre della storia, legato dapprima al rapporto
speciale della nostra comunità con la dinastia sabauda e solo
successivamente sancito dal patto costituzionale repubblicano. Per
lui la
Petite Patrie
non era un'arcadia nostalgica, ma un
vero e proprio frammento di costituzione materiale, titolare di un
diritto non violabile di governarsi autonomamente. La sua personale
sensibilità storica e i suoi rapporti accademici e personali con
Alessandro ed Ettore Passerin d'Entrèves gli avevano aperto fin
dagli anni giovanili lo sguardo verso una prospettiva ampia ed
europea, più profonda ed autentica di quella di molti suoi colleghi
giuristi contemporanei. Una particolare sensibilità per la genesi
delle istituzioni dell'area alpina gli fu in seguito viatico per
delle relazioni via via più strette con gli accademici d'Oltralpe,
con cui approfondì, ben prima della loro più recente diffusione, le
prospettive di costruzione di una vera e propria rete culturale
transalpina.
Nei suoi innumerevoli contributi alla conoscenza del diritto
pubblico, specialmente di quello comparato, affiorano costantemente
i riferimenti ad una visione molto distante dalla concezione
giacobina del diritto, con il richiamo ad una concezione del
fenomeno giuridico che non trae origine dallo Stato nazionale, ma
dal lento e graduale processo di formazione delle istituzioni e
delle norme attraverso le dinamiche della consuetudine e dei patti
federativi. Non
l'Etat d'abord
, ma
le Droit d'abord
.
Non era quindi una moda passeggera e un'infatuazione temporanea
quella che lo spingeva, almeno 10 anni prima che il tema del
federalismo fosse "scoperto" da giuspubblicisti, politici e
politologi, a tracciare per i suoi allievi i lineamenti di una
storia del pensiero giuridico-federalista, producendo testi ancor
oggi apprezzati e studiati per la loro straordinaria ricchezza di
contenuti e nutriti dai suoi robusti studi giovanili, come quelli
sul diritto tedesco, svolti ad Heidelberg negli anni '50.
Come docente, Giorgio Lombardi ha dispensato il suo sapere,
oltre che in Italia, in molti atenei stranieri: da Lione
all'Externado de Colombia (Bogotà), da Vienna a Friburgo
(Svizzera). Innumerevoli sono state le sue pubblicazioni, sui temi
del Diritto Costituzionale e regionale, Amministrativo e
Tributario, nel campo della Storia del Diritto Italiano e delle
Istituzioni. Ma dall'empireo del diritto, Giorgio Lombardi amava
anche spesso scendere, come giurista a tutto tondo, sul terreno del
diritto praticato e "costruito": come avvocato, negli anni
giovanili, poi come Sindaco di Montaldo di Mondovì, come
Consigliere di Amministrazione di Fondazioni, come Presidente del
Comitato Nazionale per le Scienze Giuridiche e Politiche del
Consiglio Nazionale delle Ricerche, quale Direttore dell'Istituto
per le Regioni del CNR, come membro del Consiglio Superiore della
Magistratura dal 1990 al 1994, in quanto membro del Consiglio di
Presidenza della Corte dei Conti e della Commissione Tributaria
Centrale del Consiglio Superiore delle Telecomunicazioni. Senza
dimenticare, naturalmente, la sua presenza autorevole e feconda in
seno al Consiglio di Amministrazione e al Senato accademico
dell'Università della Valle d'Aosta.
Come Valdostani, salutiamo, infatti, in lui il principale
ispiratore del progetto per la nascita dell'Università della Valle
d'Aosta. Fin da quando gli proposi di far parte del primo nucleo di
progettazione del futuro ateneo, ne fu convinto sostenitore e
investì un'energia straordinaria, a dispetto delle sue limitate
possibilità fisiche condizionate da un'infermità progressiva che lo
ha accompagnato lungo tutto l'arco della vita, perché fosse
realizzato e si sviluppasse adeguatamente.
Ogni occasione, e fra queste anche quella di assicurare un ruolo
delicato come quello di presiedere la Commissione regionale per i
procedimenti referendari e di iniziativa popolare, gli era gradita
per riannodare i fili del suo rapporto con la nostra Regione, senza
mai chiedersi quale fosse il suo personale tornaconto.
Innumerevoli sono stati in passato quanti fra noi hanno fatto
ricorso al suo consiglio e ai suoi suggerimenti, sempre
disinteressati e illuminanti. Gliene siamo profondamente
riconoscenti. Alla moglie Francesca Gromis de Trana, al figlio
Marco, ai familiari e a tutti quanti si sentono oggi impoveriti nei
loro affetti e nella loro sfera spirituale per la scomparsa di
Giorgio Lombardi, manifestiamo la nostra più sincera solidarietà e
vicinanza. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Merci, M. le Président. Je voulais ajouter
quelques mots pour le rappel de M. Giorgio Lombardi.
Il y a en effet très peu à ajouter aux mots qui ont été
prononcés dans cette Assemblée par le collègue Louvin. Je voudrais
moi aussi rappeler un homme très intelligent, doué d'une grande
ironie, qu'il appliquait, entre autres, au petit monde des
valdôtains, vu qu'il connaissait très bien nos vices et nos vertus.
Un savant avec une culture au sens propre du terme, un juriste
compétent qui a étudié le droit régional avec une sympathie tout à
fait particulière pour l'autonomie valdôtaine, dont il comprenait
les raisons et il nous invitait chaque fois à réagir dans sa
défense.
Je rappelle son rôle important à l'intérieur de l'Université de
Turin mais avec les rapports avec le monde entier, surtout avec
l'Amérique du sud. Il a été membre éminent du Conseil supérieur de
la Magistrature, de la Cour des comptes et, malgré l'effort des
différents Parlementaires valdôtains, il n'avait pas réussi
malheureusement dans la Cour constitutionnelle italienne, mais il
était membre de la Cour constitutionnelle de San Marino.
Je voudrais rappeler un anecdote, en 1992: quand il y a eu
l'élection à la Présidence de la République de M. Scalfaro, les
trois représentants valdôtains, dans les premières votations, quand
il y a eu la nécessité d'avoir une visibilité, avaient décidé de
voter Giorgio Lombardi. C'était une petite chose qu'il avait
beaucoup appréciée.
Donc je voudrais, au nom du groupe de l'Union Valdôtaine,
exprimer notre deuil auquel j'ajoute très brièvement le rappel de
Silvius Magnago, qui a été fait par la Présidence du Conseil, chef
de la Südtiroler Volkspartei pendant des longues années et grand
leader du Tyrol du Sud: avec le
pacchetto
il avait réussi à
trouver un essor important dans l'après-guerre pour la Province de
Bozen, dont il a été une des grandes personnalités.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Juste pour un
témoignage de notre groupe et du mouvement de l'ALPE pour le regret
de la disparition de Silvius Magnago, leader et père spirituel de
l'autonomie sud tyrolienne.
Nous voulons rappeler sa personnalité charismatique et sa force
de caractère qui ont guidé, pendant près de quatre décennies, le
combat de la minorité germanophone à une époque où la revendication
linguistique et la quête d'autodétermination de la communauté du
Tyrol du Sud étaient encore résolument contrastées par les
autorités italiennes. On lui doit surtout d'avoir su, comme l'a
rappelé le collègue Caveri par sa vision éclairée, mettre sur les
rails un système d'autogouvernement solide et moderne pour la
Province autonome de Bolzano, grâce à une œuvre
tenace de médiation, qui a conduit à l'adoption du
pacchetto
des réformes du statut spécial au début des années '70 et à la
conclusion positive de la question sud tyrolienne. Sa fidélité à la
cause de son peuple a été à coup sûr exemplaire, notamment de par
l'intégrité morale absolue, dont il a fait preuve dans l'exercice
des fonctions gouvernementales.
L'hommage à lui rendre aujourd'hui donc n'est pas uniquement
dans les paroles, mais dans l'adhésion à ce modèle de vertu
publique, qui seul peut assurer aux peuples minoritaires la pleine
légitimité de leurs revendications. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK