Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1207 del 26 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1207 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1207/XIII - Interpellation: "Extension du projet "Il
benessere psicologico delle mamme e delle neo-mamme" sur le
territoire régional".
Interpellation
Rappelant
les données concernant le parcours de la
maternité et, en particulier, le problème de la dépression
post-partum parues dans la publication ayant pour titre "Conditions
de santé et recours aux services sanitaires en Vallée d'Aoste"
éditée en décembre 2009 par l'Observatoire régional d'épidémiologie
et des politiques sociales;
Vu
le projet
"
Il benessere psicologico
delle mamme e delle neo-mamme
"
mis en acte, pour
l'année 2010, dans les districts sanitaires n. 1 et n. 4, afin
d'évaluer l'ampleur du problème et essayer d'y porter
remède;
Estimant
important de faire face à un phénomène en
augmentation, au caractère sournois, qui ressent encore de la
réticence des femmes à en parler et de la difficulté de
diagnostic;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les intentions du gouvernement régional quant
à l'extension future du projet "Il benessere psicologico delle
mamme e delle neo-mamme" sur tout le territoire régional et quels
sont les délais prévus;
2) quels sont les partenaires concernés par le
projet;
3) quelles sont les pratiques actuellement appliquées en
Vallée d'Aoste dans le parcours de la maternité afin de prévenir la
dépression post-partum et soutenir les mamans et les futures mamans
dans les délicats passages qui concernent la maternité.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Pour la majorité des femmes mettre au monde un enfant est une
expérience très intense, tant du point de vue physique
qu'émotionnel, et il est donc naturel pour un certain nombre de
mamans d'éprouver des sautes d'humeur après l'accouchement, qui
vont de l'être très heureuse à l'être très triste par moment.
Cependant certaines femmes peuvent éprouver une dépression plus
profonde, qui va durer beaucoup plus longtemps et qui s'appelle
"dépression post-natale". Malgré le fait que ce phénomène soit
connu depuis longtemps, il n'a pas toujours été identifié comme une
vraie maladie. L'Assesseur pourra nous en témoigner, il en sait
sûrement beaucoup plus que moi et, par conséquent, la dépression
post-natale est très souvent mal diagnostiquée. Il s'agit d'une
maladie qui se traite avec succès, mais il faut qu'elle soit
détectée au plus tôt et plus elle est détectée tôt et plus le
traitement peut être efficace. Cela rencontre tout de même des
difficultés, parce que très souvent les femmes en premières n'ont
pas la capacité de reconnaître cette pathologie, car elle est
accompagnée par des sentiments de crainte d'exprimer leur malaise,
de crainte de ne pas être à la hauteur de la situation, de ne pas
savoir bien exercer leur rôle de mère.
Dans les dernières années on en a beaucoup parlé de la
dépression post-natale, aussi pour le fait que dans la chronique
des journaux nous avons lu de quelques épisodes néfastes, qui sont
liés à ce problème, pas toujours évidemment, mais quand même il y
en a eu. Le rapport de l'Observatoire épidémiologique des
politiques sociales que nous avons pris en considération au Conseil
en décembre 2009 aussi se penche sur le problème de la dépression
post-natale, et là, dans ce rapport, nous apprenons qu'en Vallée
d'Aoste on estime que cette pathologie peut toucher jusqu'à une
femme sur quatre (25 pour cent), ce qui est - à mon avis - une
donnée très sérieuse. Nous avons appris également que pour essayer
de faire face à ce phénomène il y a eu des projets qui ont été mis
en acte par le Département de santé mentale, expérimentés à partir
de 2008 dans la Basse Vallée, dans le district n° 4, et nous venons
de lire que ce même projet a été étendu pour 2010 au district n°
1.
Donc voilà, le sens de cette interpellation est de comprendre
quelles sont les mesures que l'on est en train de prendre pour
essayer de prévenir, là où l'on peut, cette pathologie.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président. Merci à la
Conseillère Morelli aussi, qui me donne la possibilité d'expliquer
qu'est-ce qu'on est en train de faire dans ce délicat domaine de la
dépression post-partum ou quand même liée à cette délicate période
de la vie d'une femme. Si on considère la complexité et
l'engagement des ressources nécessaires pour traduire le projet sur
le plan opérationnel, on a estimé opportun prévoir une première
phase d'expérimentation et donc, en considérant les ressources
professionnelles disponibles sur le territoire, on a évalué de
proposer le district n° 4.
A la fin de 2009 le projet a fait l'objet d'une évaluation de la
part du Département de santé mentale et des opérateurs impliqués
dans le district 4, opérateurs déjà concernés par une série de
rencontres de formation sur le terrain et en matière de monitorage
de l'évaluation de l'expérimentation. En tenant compte des
résultats de 2009, le Département de santé mentale a décidé de
réaliser une deuxième phase d'expérimentation dans le district n° 1
à partir de l'année en cours, tandis que dans le district 4
l'expérimentation continue. A la fin de cette année on prévoit de
présenter à la Direction de l'agence USL et à cet Assessorat le
parcours effectué, le résultat obtenu et la planification du
développement futur du projet même.
"Quels sont les partenaires concernés par le projet"
: le
projet se réfère aux compétences des opérateurs sanitaires,
psychologues et psychiatres et aux réseaux du district; donc il
s'agit d'obstétriques, assistantes sanitaires et sociales, médecins
de famille et pédiatres.
"Quelles sont les pratiques actuellement appliquées en Vallée
d'Aoste dans le parcours de la maternité"
... en particulier
trois moments: le moment du relevé et le personnel impliqué.
Dans la phase du pré-accouchement, 7
e
et
8
e
mois de grossesse: présentation du projet aux femmes
dans le cours de préparation à la naissance de la part de la
coucheuse obstétrique du dispensaire ou hospitalière,
éventuellement par le médecin de médicine générale ou par le
gynécologue (ce sont les professions impliquées). Aux femmes
enceintes qui adhèrent au projet on organise un entretien
psychologique avec la distribution d'instrument de
screening
et on dispose un contact avec les femmes enceinte qui résultent à
risque, pour leur proposer le parcours de soin. Le deuxième moment,
le moment de l'accouchement, il n'est pas indiqué d'utiliser des
instruments de
screening
pour la femme, il est au contraire
prévu: une attention ponctuelle de la part du personnel hospitalier
aux indicateurs de difficultés émotives, la liaison
territoire-hôpital réalisée en collaboration avec le Département
maternel infantile. Un troisième moment, le moment post-partum, qui
est un des plus délicats, au niveau du troisième mois de la vie de
l'enfant, le relevé est effectué sur toutes les nouvelles mamans,
il y a la proposition d'adhésion au projet au moment de la première
vaccination de la part de l'assistante sanitaire. Aux femmes qui
adhèrent au projet on met à disposition les instruments de
screening
, on prend contact avec les femmes en situation de
risque dépressif ou de dépression en acte pour leur proposer le
parcours de soin.
Pour ce qui concerne la définition du parcours de soin, le
parcours de soin se réfère aux compétences des opérateurs
sanitaires, socio-sanitaires et assistantes sociales, médecins de
médecine générale et pédiatres. Il est spécifique selon les moments
d'apparition et de relèvement du problème et au niveau de la
gravité du risque ou de la présence de symptomatologie
dépressive.
Pour ce qui concerne la situation de risque aux 7
e
et
8
e
mois de grossesse, la situation est de bas risque, on
a un parcours de
conselling
psychologique et de support
d'accoucheuse. Pour ce qui concerne les situations de haut risque,
contact immédiat avec le psychiatre, éventuel soutien
pharmacologique, soutien psychologique de type psychothérapeutique,
soutien d'accoucheuse de l'assistante sociale et des autres figures
professionnelles du réseau. Situation mise en évidence au moment de
l'accouchement: on a l'intervention du psychologue de la structure
de psychologie clinique hospitalière pour un premier soutien et
accrochement au psychologue et au psychiatre du territoire. Pour ce
qui concerne les situations mises en évidence dans la troisième
partie délicate, au troisième mois de l'enfant, activation du
réseau, focus sur la mère, sur l'enfant et sur le contexte
familial, intervention du psychologue dans le contexte familial et
il est possible le support thérapeutique; intervention du
psychiatre en présence de la symptomatologie dépressive déjà en
cours, collaboration avec le personnel du dispensaire pédiatrique
avec les médecins de médecine générale et le pédiatre, et
collaboration avec le service social.
Pour terminer, pour ce qui concerne les typologies de
traitement, il s'agit d'un entretien de
conselling
,
entretien psychothérapeutique, entretien de soutien à la couple et
observation mère et enfant, intervention psychiatrique et thérapie
pharmacologique et thérapie de support, intervention de la
coucheuse obstétrique, assistante sanitaire et pédiatre et, à la
fin, intervention aussi du type social. Ça c'est un peu dans le
détail le parcours qui intéresse cette partie de femmes dans cette
période particulière.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Je vous
remercie, Assesseur, pour la réponse articulée. Donc, en dehors du
projet
"Il benessere psicologico delle mamme e delle
neo-mamme"
, il n'y a pas une procédure qui est mise en acte
pour les mamans, qui est mise en acte normalement sur tout le
territoire; pour le moment c'est le projet, le un et le
quatre...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...je pense que c'est une action absolument indispensable et
importante. Je me demande pourquoi ne pas étendre déjà à tout le
territoire... je me rends compte qu'il y a probablement des
problèmes de budget et de personnel; toutefois, je pense que ce
serait une action réellement importante et je vous invite à prendre
en considération la possibilité d'élargir au plus tôt ce type de
prévention sur tout le territoire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK