Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1209 del 26 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1209 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1209/XIII - Interpellanza: "Interventi per la
salvaguardia e la valorizzazione del Palazzo Ansermin sito in
comune di Aosta".
Interpellanza
Ricordata
la parziale proprietà regionale del Palazzo
Ansermin (o dei Baroni di Nus), sito in Aosta, via Porte Pretoriane
nonché, la rilevanza storica ed architettonica che tale edificio
riveste;
Richiamato lo studio di fattibilità e piano operativo per la
riqualificazione urbanistica nord orientale della città di Aosta
redatto dall'arch. Andrea Bruno di Torino;
Evidenziato quanto affermato dall'Assessore all'Istruzione e
cultura, durante un'adunanza del Consiglio regionale del 2007, in
merito ai monumenti presenti nella parte nord orientale della città
di Aosta: "Dans un premier temps nous devons répertorier ces
monuments dans le but de les conserver ou de les restaurer et de
les mettre en valeur pour les insérer dans le circuit de visite de
la ville dans un deuxième temps";
Sottolineata l'importanza culturale e turistica che riveste
la salvaguardia e la valorizzazione del patrimonio storico e
artistico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se e come si intenda procedere in merito alla salvaguardia
e valorizzazione del Palazzo Ansermin;
2) se e quando sarà attivato il circuito di visita della
città di Aosta riportato in premessa.
F.to: Bertin - Louvin - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Questa interpellanza prende spunto dallo
stato di relativo abbandono - diciamo così - del Palazzo Ansermin,
detto anche dei Baroni di Nus, situato in via Porta Pretoria e che,
sia per il posizionamento che per il valore storico e artistico,
può rappresentare un richiamo turistico. Fra l'altro questo palazzo
fa parte di quel piano di riqualificazione urbanistica che era
stato redatto dall'architetto Bruno in quella zona e che aveva
fatto oggetto di un'altra nostra interpellanza sulla Porta
Pretoria. È una zona, questa, dal punto di vista turistico fra le
più importanti della città e, nel caso del palazzo, è anche
collegamento fra la piazza Narbonne-Plouve e il centro storico, la
parte più medievale della città.
Come diceva l'Assessore tre anni fa in Consiglio, esiste un
progetto per farne parte di un circuito di visita interno ad Aosta,
fra l'altro questo palazzo è di proprietà, per una parte
significativa, dell'Amministrazione regionale; pertanto ci
chiedevamo in che modo si vuole valorizzare e salvaguardare questo
palazzo e in che tempi è prevista la realizzazione del circuito di
visita per questa parte di città.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président.
En ce qui concerne l'Assessorat de la culture, on a toujours
souligné l'importance que revêt Palais Ansermin dans le panorama
culturel valdôtain et considéré que cette structure devait être
restaurée et mise en valeur. Dans la mesure où cet édifice est
classé monument historique, tous les travaux que les propriétaires,
à savoir plusieurs particuliers et l'Administration régionale, ont
décidé d'y effectuer, ont été supervisés par la Surintendance des
activités et des biens culturels.
Comment on entend valoriser cette partie très importante de la
ville? Avant tout je tiens à souligner qu'environ un tiers de la
structure appartient à la Région, il s'agit de différentes unités
immobilières reparties sur divers étages, qui ne sont pas
nécessairement mitoyennes, d'où l'impossibilité de les utiliser à
des fins institutionnels. C'est pour cette raison que l'Assessorat
a opté pour l'extension de la propriété régionale à l'ensemble du
bâtiment et il sera possible de restaurer toute la structure sur la
base d'un projet spécifique, dont je vous parlerai, et de valoriser
le palais, ce qui permettra d'en tirer une meilleure partie dans
l'intérêt du public.
Nous avons donc indiqué que nous étions intéressés par les
propositions récentes de certains particuliers désireux de vendre,
nous avons dans ces dernières années fait des réunions avec les
propriétaires à travers la Surintendance et les héritiers d'Irma
Piana en 2009, Felice Apostolo en 2010 et Guido Marcoz, dont
l'offre d'achat par échange de propriété est actuellement à
l'étude. Par ailleurs l'administrateur de la copropriété a
récemment lancé le projet d'un ravalement des façades, dont la
définition a occupé les bureaux compétents de l'Assessorat qui ont
veillé à ce que les caractéristiques propres de l'édifice soient
préservées.
Pour ce qui est du circuit de visites, la deuxième question, la
présence et l'importance du Palais Ansermin ont d'ores et déjà été
prises en considération par le projet global de requalification
d'Aoste Est. Evidemment ça a été inséré comme stratégique à
l'intérieur de la partie qui part des Portes Prétoriennes et
Théâtre romain et englobe aussi cette importante partie, s'étend de
la Tour Pluvia à la Tour du Baillage, communément appelée "Aoste
Est". Les premiers travaux afférents audit projet, à savoir la
restauration de la Porte Prétorienne, ont déjà été insérés dans le
POR 2007-2013.
Pour ce qui est du projet Aoste Est, il sera prêt dans les
prochaines semaines et nous aurons la possibilité de le visionner
même en V
e
Commission, comme on avait dit, de façon à
avoir la globalité d'un projet qui après sera fait par tranches,
mais qui fait partie de toute la zone historique de cette partie de
la ville.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Per quanto riguarda il piano operativo di
riqualificazione urbanistica della parte nord-orientale della
città, questo era già stato oggetto di un'altra interpellanza,
conoscevamo già, in prospettiva, quale obiettivo vuole raggiungere.
Ma non era tanto questo l'intento dell'interpellanza, quanto capire
i tempi per la riqualificazione del palazzo. A quanto pare -
novità! - l'Amministrazione regionale vuole acquistarlo tutto, mi è
sembrato di capire questo.
Ricordo che solo pochi anni fa l'Amministrazione regionale aveva
rinunciato all'acquisto di un appartamento del palazzo, rinunciando
alla prelazione: cosa piuttosto contraddittoria rispetto a quanto
si vuole fare adesso... credo che sia grave questa incapacità di
una programmazione a medio e lungo termine; si cambia idea molto
rapidamente... si cede prima questa possibilità per poi adesso
decidere di acquistarlo tutto! Non è che il palazzo nel frattempo è
diventato di un valore artistico e culturale maggiore, lo era già,
ed è uno dei palazzi più interessanti situati ad Aosta. Trovo
piuttosto grave questa incapacità dell'Amministrazione regionale di
darsi degli obiettivi e mantenerli.
Per quanto riguarda le visite, se già non abbiamo un'idea
precisa di quel che si vuol fare sulla proprietà, figuriamoci i
tempi e le modalità di fare una visita organica della città! Sono
piuttosto stupito da questi continui cambi di indirizzo che
dimostrano una certa incapacità di avere una visione globale e di
fare una programmazione pluriennale anche per queste piccole cose.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK