Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1211 del 26 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1211 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1211/XIII - Interpellanza: "Rendiconto di gestione
della fondazione Istituto musicale della Valle d'Aosta".
Interpellanza
La Fondazione Istituto Musicale della Valle d'Aosta ha
presentato nelle scorse settimane il suo rendiconto di gestione,
denunciando una perdita di esercizio che ammonta a 286.590
Euro.
La relazione del Collegio dei Revisori dei Conti evidenzia
che "il risultato negativo della gestione ha azzerato il fondo
sociale generando valori negativi", invitando di conseguenza il
Consiglio di Amministrazione a intervenire per il ripianamento
delle perdite ed il reintegro del fondo sociale.
Lo stesso Collegio ha infine raccomandato al Consiglio di
Amministrazione di procedere al riesame dei suoi progetti operativi
per adeguarli alle nuove ridotte disponibilità finanziarie;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) a quanto siano ammontate le spese per i progetti operativi
cui si riferisce la nota del Collegio dei revisori;
2) a quanto è ammontata in particolare nel 2008 e nel 2009 la
spesa per la realizzazione di iniziative di spettacolo non
direttamente collegate con l'attività didattica espletata
dall'Istituto Musicale;
3) quali considerazioni esprima la Giunta sul fatto che la
Fondazione abbia prodotto una così rilevante perdita di
esercizio;
4) quali indicazioni siano state date dall'Assessore al
Consiglio di Amministrazione per il corrente esercizio al fine di
risanare la situazione economica negativa sopra
evidenziata.
F.to: Louvin - Bertin - Chatrian
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie, Presidente. Mi dispiace fare un
po' il Calimero nel Consiglio, quando il collega Rigo ha parlato
poco fa di problemi che hanno messo in luce un grosso impegno da
parte della Regione, anche se tardano a vedersi i frutti concreti
per quanto riguarda l'Istituto musicale...
Con questa interpellanza abbiamo invece inteso evidenziare
l'esistenza di qualche problema che riteniamo di urgente impatto e
da affrontare approfonditamente. Il 12 maggio, il Presidente del
Consiglio ha avuto la gentilezza di inoltrarci il rendiconto di
gestione dell'Istituto musicale che evidenziava, nella relazione
del Collegio dei revisori dei conti, un risultato negativo di
gestione che addirittura ha azzerato il fondo sociale, generando
valori negativi. Il Collegio dei revisori ha invitato, a seguito di
questa perdita di esercizio di 286.000 euro, il Consiglio di
amministrazione ad intervenire per il ripianamento delle perdite e
il reintegro del fondo sociale. Nel documento del Collegio
sindacale ci sono anche delle raccomandazioni rivolte al Consiglio
di amministrazione di procedere al riesame dei progetti operativi
per adeguarli alle nuove ridotte disponibilità finanziarie che si
sono manifestate per effetto di questa situazione. Una situazione
peraltro non del tutto nuova, perché l'istituto ha un trascinamento
di un pregresso di perdita che, invece di essere definitivamente e
risolutamente azzerato, continua a trascinarsi nel tempo con
un'evoluzione della gestione finanziaria su cui, al seguito della
risposta dell'Assessore, potremo intervenire.
Il nostro quesito, su cui preghiamo la Giunta di portare un po'
di attenzione, è la natura in particolare delle spese per progetti
operativi che vengono richiamati dalla nota del Collegio dei
revisori: si è ampliato lo spettro delle attività dell'Istituto
musicale e su questo mi pare che il minimo che si possa dire è che
l'investimento sia robusto e che sia in continua espansione. C'è un
sostanziale richiamo ad un alleggerimento delle spese non
necessarie, in quanto l'Istituto musicale è già gravato di oltre
3.000.000 di euro di spese fisse, legate essenzialmente agli oneri
del personale, ma questo quarto circa del suo bilancio che è in
disponibilità al Consiglio di amministrazione deve essere gestito
in maniera più oculata.
Chiediamo quindi di sapere, in particolare, quali sono e a
quanto ammontano nel 2008 e nel 2009 le spese per le iniziative di
spettacolo che non sono direttamente collegate con l'attività.
Quando dico "non direttamente collegate" intendo però anche quelle
che non prendono semplicemente a pretesto un momento dell'attività
dell'Istituto musicale per generare poi altre attività di
spettacolo, magari interessanti e lodevoli, ma non direttamente
collegate con la funzione primaria, di carattere formativo,
dell'Istituto musicale. Alla Giunta chiediamo il perché di questa
situazione e del suo protrarsi, direi del suo acuirsi, e quali
indicazioni abbia voluto dare l'Assessore al Consiglio di
amministrazione per l'esercizio 2010, affinché si risani questa
situazione economica. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci, M. le Président. Merci au
collègue Louvin pour avoir illustré la situation de l'Institut, qui
n'est pas d'aujourd'hui, mais disons qu'est une situation qui est
des dernières dix années et que dans les dernières dix années a
fait - sauf une ou deux années - enregistrer la situation que vous
avez énoncée.
Alors les projets opérationnels mentionnés par le rapport des
commissaires aux comptes concernent l'ensemble de l'offre
didactique de diffusion et de collaboration de la fondation; étant
donné que les auteurs de cette interpellation semblent avoir
interprété différemment ce rapport, je voudrais préciser que le
Gouvernement régional, à travers la délibération n° 79/2009, a
versé à la fondation au titre de 2009 la subvention prévue par la
loi régionale n° 8/1992, modifiée en 2008, pour la réalisation des
projets d'intérêt régional pour l'organisation de manifestations
d'importance nationale ou internationale. Cette modification a
permis, à partir de 2009, de séparer nettement les dépenses
relatives aux projets et aux manifestations de celles afférentes
aux activités purement didactiques, pour aller dans la direction de
séparer la partie didactique avec l'autre partie des activités qui
ne sont pas les manifestations purement culturelles, mais sont
spécifiquement musicales, c'est-à-dire qu'elles ont un contenu
musical, donc sont vérifiées dans leur contenu. La subvention
s'élève à 309.000 euros et la fondation a dépensé globalement
296.508 euros.
Deuxième question: en 2008 la fondation a dépensé, à titre de
spectacles qui n'étaient pas liés directement à la didactique,
146.162 euros; 2009, 296.508 (comme je vous disais).
Pour ce qui est de la troisième, les considérations dans le
mérite: alors, pour ce qui est du déficit de 296.000 dont vous
parliez, il faut rappeler avant tout que le montant des subventions
versées par l'Administration régionale au titre de 2009 est de
4.076.000 euros et à cela s'ajoutent 309.000 euros, destinés aux
projets spéciaux; donc, 4.086.000 euros versés au titre de 2008. Le
cours biennal d'habilitation à l'enseignement, conçu et organisé
par la fondation à la demande de la Surintendante des écoles pour
donner aux professeurs d'instruments des écoles moyennes de type
musical, récemment mis en place en Vallée d'Aoste, la possibilité
d'obtenir l'habilitation indispensable à leur titularisation, a
comporté une dépense supplémentaire de 13.320 euros par rapport aux
50.000 euros prévus; donc, premier problème. En effet, afin de
permettre aux élèves qui étaient chargés d'effectuer des
remplacements de suivre le nombre obligatoire d'heures de cours, il
s'est avéré nécessaire de procéder à d'importantes modifications
des horaires.
Troisième: la diminution des revenus financiers qui sont passés
de 42.000 euros à 2.200 euros. Ça est dû à la réduction drastique
des intérêts versés par les banques, mesure qui a brutalement
affecté tous les organismes publics et privés, donc on manque là de
gagner de 40.000 euros.
Dépenses relatives au personnel: les dépenses relatives au
personnel enseignant et non enseignant de la fondation sont, pour
2009, 3.821.000, 93 pour cent du budget. Ce pourcentage limite
fortement toute possibilité d'intervenir pour limiter les dépenses,
sans envisager également une réduction des effectifs et partant de
l'offre didactique (ce que nous ne voulons pas). Pour ce qui est de
l'Institut musical agréé l'augmentation des dépenses relatives au
personnel a été de 75.000 euros, 33.000 des dispositions de
conventions collectives, donc il y a des problèmes de contrat
aussi, voilà pourquoi il y a eu une partie de déficit, pour un
montant de 11.526 euros, pour remplacement de personnel en arrêt de
maladie de longue durée en plus de ce qu'ils pensaient, pour un
montant de 30.000 euros, augmentation de la formation liée à
l'agrément des classes de composition. Pour ce qui est de la SFOM,
augmentation des frais de personnel 11.900 euros, c'est là aussi
9.900 et quelques des dispositions contractuelles. Pour ce qui est
du personnel non enseignant, les frais sont 35.799 euros et 23.000
euros heures supplémentaires, et 12.000 heures effectuées par le
personnel auxiliaire afin d'assurer la couverture de tous les
centres nécessaires à l'offre de formation. Nous avons eu un
problème d'un boom d'inscriptions dans ces dernières années et
surtout dans les derniers deux ans qui ont engendré ce problème.
Tout cela en face d'une baisse d'environ 15 pour cent des frais de
production relatifs à l'achat de matières premières et de biens de
consommation. Donc ça pour dire que le Conseil d'administration
s'est préoccupé de limiter les dépenses non essentielles qu'il
était impossible de reporter. J'aimerais rappeler qu'avec ces deux
établissements la fondation compte près de 1.000 inscrits et
qu'elle a reçu plus de 400 demandes d'inscription pour l'année
académique 2008-2009 et près de 500 pour 2009-2010.
Après j'en viens à la dernière: quelles sont les mesures que
nous avons véhiculées au Conseil d'administration. Afin de suivre
attentivement cette situation économique négative et d'évaluer ses
effets sur l'exercice financier en cours, j'ai invité le Conseil
d'administration à mettre sur la place un plan, une procédure de
contrôle des dépenses par le biais de l'adoption d'un règlement
rigoureux en matière de gestion, ce qui n'avait jamais été fait, de
finances et de comptabilité et d'un budget par postes de dépense.
J'ai également indiqué qu'il fallait éviter toute progression de
dépense liée à l'élargissement de l'offre de formation, cette
dernière étant désormais stabilisée, ainsi que toute duplication et
superposition de cette offre. Donc nous avons travaillé sur cet
exercice financier et sur les solutions dont je vous ai parlé.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Credo che ci sia da essere un po'
sorpresi di apprendere che le perdite di esercizio siano
riconducibili prioritariamente alla diminuzione del rendimento
bancario delle somme depositate sui conti dell'Istituto musicale o
di oneri del personale, che in realtà non sono oneri imprevisti, ma
sono tutti largamente prevedibili e calcolabili a monte, anzi, non
calcolabili, ma calcolati a monte perché, a quanto abbiamo potuto
verificare, già nella richiesta effettuata dalla fondazione a suo
tempo si era tenuto conto della scala di incremento delle
retribuzioni.
La risposta ci sembra molto generica e fumosa, non mi pare che
dia conto di un atteggiamento, parlo del Consiglio di
amministrazione che è stato nominato e che avete insediato alla
testa di questa fondazione, e che ha delle responsabilità di
amministrare dei denari che ha e non dei denari che non ha, sempre
nell'attesa di un benevolo ripianamento del deficit di
esercizio.
Nel giorno in cui viene varata la manovra finanziaria che costa
"lacrime e sangue" a tutto un paese, vedere che delle istituzioni
pubbliche vedono incrementarsi costantemente le loro spese, senza
che ci sia una precisa regola di responsabilità e un limite da
parte di chi le produce, ci sembra preoccupante l'incapacità o la
non volontà di chiudere qualche rubinetto!
Assessore, devo dirglielo, la sensazione è che si rischi di
scaricare o sulle famiglie - con l'incremento delle quote di
iscrizione - o sulle attività prioritarie di carattere formativo
che sono attivate, attività didattiche che devono essere coltivate
e perfezionate, l'onere di un rientro che invece dovrebbe portare a
tagliare un po' di quella fauna o di quella flora che sta
prosperando all'interno e intorno all'Istituto musicale della Valle
d'Aosta.
La sensazione che abbiamo è che nel corso degli ultimi anni ci
si sia un po' innamorati del giocattolino e si sia lasciato
crescere un fronte di spesa e di attività che coinvolge anche
soggetti esterni che operano nel campo delle arti, degli
spettacoli, della musica, e che hanno trovato nell'Istituto
musicale una fonte continuativa e generosa di sostentamento. Fra
l'altro, questo non traspare esattamente dalla sua risposta, ma dai
nostri calcoli siamo nell'ordine di 500.000 euro di attività di
spettacolo che vengono finanziate dal Consiglio di amministrazione
della fondazione (ci confronteremo poi sui dati più concreti,
perché ho l'impressione che torneremo sulla tematica); 300.000 euro
sono i suoi dati, noi diamo altre valutazioni, ma se ha piacere
riprenderemo più dettagliatamente la questione anche all'esito
della risposta che ci ha dato, perché riteniamo che si sia creato
un assessorato parallelo anche con un sostegno concorrente al suo
per iniziative che naturalmente sono ben viste dall'assessorato, in
una sede che è, a nostro avviso, impropria per la gestione di
queste attività.
Perdiamo di vista, noi come Assemblea, rispetto ai denari che
sono affidati al suo Assessorato, la visione completa di quanto
avviene, perché non si sa più per quali canali e con quale logica
d'insieme la programmazione culturale in questa Regione avvenga. Ma
quello che ci dispiace di più è che vediamo stringersi le viti del
sostegno economico alle attività prioritarie di carattere
didattico, che soffriranno nel prossimo futuro di restrizioni,
mentre quest'altro fronte ha avuto un continuo sostegno.
Siamo ad un primo approccio; in seguito alla sua risposta e
anche agli approfondimenti che faremo per parte nostra, saremo
molto attivi, glielo annuncio, perché la sua indicazione di un
piano rigoroso di rientro non ha ancora il sapore di un'indicazione
precisa e stringente come dovrebbe essere. Siete numerosi in Giunta
a conoscere le vicende interne, ad avere vissuto e amministrato il
settore musicale, credo che quando viene assegnata
une
enveloppe
ad una istituzione, questa deve essere la consegna
limite, non quella di uno sfondamento tollerato e patteggiato.
Ripeto, dalle sue risposte non sono emersi elementi che facciano
percepire il carattere imprevisto e ingovernabile di questo aumento
di spesa e del non risanamento della situazione finanziaria interna
dell'Istituto. La ringrazio, comunque.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK