Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1217 del 26 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CACCIA E PESCA
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1217 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1217/XIII - Nomina del Presidente del Collegio dei
revisori dei conti del Comitato regionale per la gestione
venatoria.
Presidente
- Siete d'accordo, vista l'ora, di nominare
anche il Presidente del Collegio dei revisori dei conti del
comitato caccia?
La parola all'Assessore all'agricoltura e risorse naturali,
Isabellon.
Isabellon (UV)
- Grazie, Presidente.
La nomina del Presidente del Collegio dei revisori dei conti del
Comitato regionale per la gestione venatoria: al riguardo va solo
premesso che è stata recepita la richiesta del Comitato regionale
per la gestione venatoria di allineare le scadenze, quindi la
proposta della nomina per la durata della legislatura in corso è
della dott.ssa Laurent Katia.
Président
- Collègues, je vous annonce le résultat de la
votation:
Conseillers présents et votants: trente-trois
Bulletins nuls: un
Bulletins valablement exprimés: trente-deux
Bulletins blancs: trois
Nombre de voix réunies:
Laurent Katia: vingt-quatre
Franco Carlo: trois
Distrotti Andrea: un
Saivetto Marco: un
Président
- Il résulte donc élue Mme Laurent Katia.
Il Consiglio regionale
Premesso che:
- la legge regionale 10 aprile 1997, n. 11, e successive
modificazioni, disciplina i criteri e le procedure per le nomine e
le designazioni di competenza regionale e in particolare
all'articolo 3 - primo comma - stabilisce che le nomine indicate
nell'allegato A sono attribuite alla competenza del Consiglio
regionale;
- con legge regionale 27 agosto 1994, n. 64 recante "Norme
per la tutela e la gestione della fauna selvatica e per la
disciplina dell'attività venatoria" la Regione provvede a tutelare
il patrimonio faunistico e disciplinare l'attività
venatoria;
- l'articolo 16 della legge regionale n. 64/1994 prevede
quanto segue:
"1. È istituito il Collegio dei revisori dei conti, composto
di tre membri, di cui due nominati dal Comitato regionale per la
gestione venatoria ed uno nominato dal Consiglio regionale, con
funzioni di Presidente.
2. Il Collegio dei revisori dei conti sovraintende alla
corretta gestione dell'attività amministrativa contabile del
Comitato per la gestione venatoria e dura in carica cinque
anni.
3. I membri del Collegio dei revisori dei conti possono
essere riconfermati: ad essi compete un'indennità di presenza per
ogni giornata di seduta ed un rimborso spese di viaggio pari a
quelle stabilite per i consiglieri regionali.";
- il Consiglio regionale con provvedimento n. 1336/XII in
data 25 maggio 2005 ha nominato quale Presidente del Collegio dei
revisori dei conti del Comitato regionale per la gestione
venatoria, il sig. SAFINA Angelo;
- la nomina in questione scade il 6 giugno 2010 per compiuto
quinquennio di carica;
Rilevato che, con nota in data 28 settembre 2009, prot. n.
140 A/2 2009, il Presidente del Comitato regionale per la gestione
venatoria ha chiesto di allineare la scadenza del Collegio dei
revisori dei conti con quella del Comitato regionale per la
gestione venatoria che scadrà con il termine della legislatura in
corso;
Considerato che, a seguito di tale richiesta, la Presidenza
della Regione ha comunicato di concordare in merito
all'allineamento delle scadenze degli organi di cui agli articoli
15 e 16 della legge regionale 64/1994;
Preso atto che, a seguito dell'attivazione da parte della
Segreteria della Giunta regionale della procedura prevista dalla
legge regionale 10 aprile 1997, n. 11 e successive modificazioni,
per la nomina del Presidente del Collegio dei revisori dei conti
del Comitato regionale per la gestione venatoria, e della
successiva rettifica relativa alla scadenza dell'organo di
revisione, sono stati inseriti, con appositi provvedimenti
dirigenziali, nell'albo regionale delle nomine e designazioni di
cui all'articolo 7 della legge regionale n. 11/1997 e successive
modificazioni, i seguenti nominativi:
- BERTI Fabrizio, nato ad Aosta l'8 dicembre 1971, residente
a Saint-Marcel (AO), Frazione Prarayer, 13;
- BOVIO Angelo, nato a Trani il 22 giugno 1946, residente ad
Aosta, Corso Lancieri di Aosta, 24;
- CAPUTO Corrado, nato ad Aosta il 19 dicembre 1968,
residente ad Aosta, Via Monte Pasubio, 8;
- CELESIA Veronica, nata ad Aosta il 10 marzo 1976, residente
a Quart (AO), Villaggio Champeille, 5;
- COMé Ivano, nato ad Aosta il 22 ottobre 1979, residente a
Charvensod (AO), Frazione Pont Suaz, 139/A;
- CUAZ Andrea, nato ad Aosta il 26 febbraio 1969, residente
ad Aosta, Regione Saraillon, 28;
- DISTROTTI Andrea, nato ad Aosta il 20 marzo 1974, residente
a Saint-Pierre (AO), rue de la Liberté, 9;
- FERRIANI Corrado, nato ad Aosta il 7 novembre 1972,
residente a Saint-Christophe (AO), Località Pallein, 15/B;
- FRACASSO Stefano, nato ad Aosta il 24 gennaio 1962,
residente a Sarre (AO), Località Pont d'Avisod, 19;
- FRANCO Antonio Carlo, nato ad Aosta il 4 dicembre 1959,
residente a Saint-Christophe (AO), Località Senin, 118/B;
- GAMBARDELLA Giuseppe, nato a Napoli il 6 marzo 1947,
residente ad Aosta, Frazione Roppoz, 39/B;
- GIOVINAZZO Michele, nato ad Aosta l'11 marzo 1969,
residente ad Aosta, Corso Saint-Martin de Corléans, 151/B;
- LAURENT Katia, nata ad Aosta il 21 maggio 1972, residente
ad Aosta, Via Lexert, 1/A;
- LUCà Andrea, nato ad Aosta l'8 marzo 1978, residente a
Saint-Vincent (AO), Via Crétier, 2;
- SAIVETTO Marco, nato ad Aosta il 1° agosto 1963, residente
ad Aosta, Via Monte Vodice, 14;
- TERRANOVA Massimo, nato a Ivrea (TO) il 21 ottobre 1974,
residente a Pont-Saint-Martin (AO), Via Chanoux, 37;
- TONDELLA Giulio, nato ad Aosta l'8 marzo 1939, residente ad
Aosta, Avenue Conseil des Commis, 5;
- VENTURA Giulia, nata a Milano il 3 giugno 1968, residente
ad Aosta, Via Vevey, 23/B;
- VERRINO Mario, nato a Torino il 6 maggio 1946, residente a
Vinovo (TO), Via Volontari del Sangue, 2;
Ritenuto, pertanto, opportuno provvedere alla nomina del
Presidente del Collegio dei revisori dei conti del Comitato
regionale per la gestione venatoria per la durata della legislatura
in corso;
Richiamate le leggi regionali 27 agosto 1994, n. 64 e 10
aprile 1997, n. 11 e successive modificazioni;
Visto il parere favorevole rilasciato dal Direttore della
Direzione Affari generali della Presidenza del Consiglio, ai sensi
del combinato disposto degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59,
comma 2, della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla
legittimità della presente deliberazione;
Delibera
di nominare quale Presidente del Collegio dei revisori dei
conti del Comitato regionale per la gestione venatoria, per la
durata della legislatura in corso, la Signora Katia Laurent,
residente ad Aosta, Via Lexert, 1/A.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK