Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1220 del 26 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1220 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1220/XIII - Relazione sulle attività di rilievo
europeo e internazionale svolte dalla Regione nell'anno 2009, ai
sensi della legge regionale 16 marzo 2006, n. 8.
Président
- Pour ce qui est du point 24 le Conseil prend
acte.
Il Consiglio
Premesso che:
- la
legge regionale 16 marzo 2006, n. 8, recante
"Disposizioni in materia di attività e relazioni europee ed
internazionali della Regione autonoma Valle d'Aosta" prevede,
all'articolo 4, comma 4, la presentazione - da parte del Presidente
della Regione - di una relazione sulle attività svolte nell'anno
precedente, nell'ambito di un'apposita sessione europea ed
internazionale del Consiglio regionale;
- il Presidente della Regione ha presentato pertanto al
Consiglio regionale, riunito in sessione europea e internazionale,
l'allegata relazione, ai sensi dell'articolo 4, comma 4, della
legge regionale n. 8 del 2006.
Prende atto
della relazione stessa.
Allegato
(omissis)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK