Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1219 del 26 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1219 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1219/XIII - Discussione generale congiunta:
"Relazione sulle attività di rilievo europeo e internazionale
svolte dalla Regione nell'anno 2009" e "Documento pluriennale di
indirizzo sulle attività di rilievo internazionale ed europeo della
Regione".
Presidente
- Voglio ricordare che c'è una disposizione
per la quale nei giorni di Consiglio normalmente non si convocano
le commissioni, tanto più se le commissioni interferiscono con i
lavori del Consiglio, quindi vi prego di evitare convocazioni di
commissioni nelle giornate di Consiglio.
Adesso dobbiamo discutere dei punti 24, 24.1 e 25. Se siete
d'accordo, apro la discussione sul punto 24, in maniera da fare una
discussione di carattere generale; dopodiché ci sarà una presa
d'atto per quanto riguarda il punto 24, mentre sul punto 24.1 e sul
punto 25 ci saranno delle votazioni. Siete d'accordo di procedere
in questo modo?
La parole au Président de la Région, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie, Presidente.
Credo che l'argomento che caratterizza da sempre la sessione
straordinaria, come voluta in base alla legge n. 8/2006, sia un
momento qualificante della nostra Assemblea. È un momento in cui,
come è stato enunciato da quello che andremo adesso a discutere,
prevede, da una parte, una relazione sull'attività svolta;
dall'altra, un programma per il prosieguo delle iniziative delle
attività per gli anni a venire e l'adeguamento di una serie di
normative conseguenti all'applicazione di regolamenti
comunitari.
Credo che non sia necessario procedere alla lettura di tutti i
documenti che avete allegati, soprattutto il documento della
relazione e il documento pluriennale; sulla legge ci saranno poi i
relatori che faranno i loro interventi. Mi permetto solo di
sottolineare alcuni aspetti della relazione e del documento
programmatorio.
Per quanto riguarda la relazione vorrei sottolineare come, per
quanto concerne le attività di rilievo europeo, l'anno 2009 ha
rappresentato un punto di svolta importante per l'Unione europea
per l'entrata in vigore del Trattato di Lisbona avvenuto il 1°
dicembre. Come ricorderete, in quella stessa data avevamo ricordato
gli interventi e le modifiche che questo trattato comportava,
quindi le conseguenti importanti modifiche che ne discendevano.
Infatti è stato accresciuto il ruolo delle istituzioni comunitarie
e quello degli Stati membri, ma soprattutto quello delle
collettività regionali e locali, in particolare per quanto concerne
la partecipazione alla fase ascendente di formazione della
legislazione comunitaria che dovrà essere maggiormente garantita
rispetto al passato e, proprio nel piano pluriennale, uno dei punti
è il discorso della fase ascendente.
Il Trattato di Lisbona ha introdotto riforme importanti in tutti
gli ambiti istituzionali, provocando importanti cambiamenti di
contesto anche per le Regioni, che sono da sempre attive nei
processi politici e, per la prima volta nella storia dell'Unione
europea, il sistema delle autonomie locali e regionali in seno agli
Stati membri dell'Unione si estende e il principio di sussidiarietà
è quindi previsto per tutti i livelli di Governo.
Il nuovo trattato afferma inoltre che la promozione della
coesione territoriale rientra fra i compiti dell'Unione e introduce
un esplicito riferimento all'attenzione che deve essere rivolta
alle (cito):
"Regioni che presentano gravi e permanenti
svantaggi naturali o demografici quali fra le altre le Regioni
transfrontaliere e di montagna"
. Come è stato ricordato, per la
prima volta viene menzionato finalmente il discorso della montagna.
Sotto questo profilo nel prevedere un breve resoconto, abbiamo il
rapporto fra le istituzioni e gli organismi dell'Unione europea; la
Valle d'Aosta, come sappiamo, purtroppo non ha un rappresentante
eletto nel Parlamento europeo, e questa sicuramente è una delle
azioni su cui abbiamo già discusso, anche cercando di vedere, con
modifiche legislative, come introdurre un principio per cui quello
che vale per il Parlamento italiano possa essere adottato anche per
il Parlamento europeo nell'ambito della rappresentatività
regionale. Questo non ci è mai stato accolto ed è la ragione per
cui, malgrado l'impegno di tutte le forze per cercare di avere un
eletto, non c'è stata nell'ultima tornata questa possibilità.
Comunque credo che si mantengano relazioni con le principali
istituzioni e organismi dell'Unione a partire dalla Commissione
europea e dal Comitato delle Regioni; quest'ultimo, a seguito
dell'entrata in vigore del Trattato di Lisbona, ha visto
notevolmente ampliati i propri poteri e le proprie funzioni, e
rappresenta per la Valle d'Aosta una sede importante in cui far
valere i propri interessi e far risaltare le proprie specificità.
Voglio inoltre ricordare come a causa della mancata piena
attuazione della "131/2003" e la "11/2005", approvate in esecuzione
del dettato dell'articolo 117 della Costituzione e degli accordi
che ne sono seguiti, la partecipazione regionale in seno al
Consiglio dell'Unione europea non è ancora garantita.
Per quanto riguarda gli altri organismi di rilievo europeo,
diverse iniziative sono state intraprese, credo che la più
importante sia quella dell'Euroregione Alpi Mediterraneo: anche qui
lamentiamo il fatto che purtroppo per diverse ragioni, più tecniche
che politiche, non è ancora entrata pienamente in azione
quest'associazione, perché a livello nazionale - come sapete - la
legge che era stata adottata unanimemente dalle tre Regioni era
stata in un primo momento accolta e poi successivamente ha creato
dei problemi, per cui abbiamo dovuto modificare la norma stessa, e
oggi siamo nella condizione che dobbiamo ripetere la procedura, per
avere l'autorizzazione di nuovo a creare le premesse per il GECT,
per l'unione dei tre più due Regioni, le Regioni francofone. Questo
per dire quanto è complessa questa procedura, in quanto a livello
delle Regioni che fanno parte di questo raggruppamento
dell'Euroregione a livello francese, non c'è stata l'autorizzazione
necessaria, che deve essere un'autorizzazione prefettizia.
Per quanto riguarda la partecipazione delle Regioni ai programmi
promossi dall'Unione europea, la politica di sviluppo 2007-2013 è
stata già più volte discussa e questa si crea e si adotta in
termini di complementarietà e sinergia con i diversi programmi che
interessano la nostra Regione; la competitività regionale,
l'occupazione, la cooperazione transfrontaliera sono i dati che la
caratterizzano.
L'avanzamento della politica regionale e di sviluppo nel
programma 2007-2013 prevede - lo avete visto nel rapporto -, al 31
dicembre 2009, che rispetto ad un investimento programmato
complessivo per il periodo stimato in 350.000.000 di euro, il costo
ammesso per i progetti approvati è stato di 114.000.000 di euro;
gli impegni assunti sono stati già di 100.000.000 di euro e i
pagamenti di 42.000.000. L'avanzamento ha già interessato
interventi mirati di 19 sui 21 obiettivi che erano stati
programmati nel programma che ho appena citato.
Il programma della competitività regionale prevede una serie di
attività che sono state svolte nel 2009, in particolare
l'iniziativa a favore delle imprese per l'emanazione di bandi per
il progetto di innovazione e collaborazione con organismi di
ricerca, il completamento della riconversione del parco industriale
Espace Aosta e dell'area ex ILSSA di Pont-Saint-Martin, la
realizzazione del parco naturale del Mont Avic, la realizzazione di
progetti sperimentali nel campo dell'energia e, in particolare,
delle fonti rinnovabili, gli interventi di recupero e la
valorizzazione economica ai fini turistici dei siti minerari di
Saint-Marcel e Brusson, la realizzazione del primo stralcio
funzionale del piano di sviluppo regionale di reti di nuova
generazione, la realizzazione delle dorsali di fibra ottica lungo
la Valle della Regione.
Per quanto riguarda il programma occupazione, le principali
attività svolte nel 2009 sono a sostegno della formazione continua
dei lavoratori (se n'è parlato anche oggi nell'ambito delle
interrogazioni), la realizzazione di progetti in cammino verso il
lavoro, formazione di gruppi, viene individuata la
plate-forme
du travail
, tirocini formativi individuali, gli incentivi
riconosciuti all'impresa, i buoni formativi, le borse di ricerca
erogate a 38 ricercatori che hanno fruito di questi programmi
durante l'anno in corso.
I programmi per la cooperazione territoriali: questo è
attivamente coinvolto nei programmi di cooperazione sia
Italia/Francia che Italia/Svizzera, che non sto a riprendere,
cooperazione transfrontaliera Italia/Francia 2007-2013, vede i
famosi PIT per l'Espace Mont-Blanc e rischi naturali; per
Italia/Svizzera ci sono, anche qui, progetti per la promozione
turistica con sei progetti per la valorizzazione del patrimonio
rurale, ambientale e culturale, le tematiche energetiche, il
cambiamento climatico e le nuove tecnologie dell'informazione.
Programma cooperazione spazio alpino: sono complessivamente 12
le operazioni che hanno previsto questi interventi; i progetti
concernono principalmente il turismo, i cambiamenti climatici, le
dinamiche demografiche, la competitività dei piccoli e medi centri
urbani e alpini e il supporto alle piccole e medie imprese. Poi il
programma transnazionale Europa centrale con il partenariato, lo
sviluppo con il Voivodato di Varmia e Mazuria in Polonia;
nell'ambito della cooperazione interregionale è stata avviata
l'iniziativa
"Be to Nature"
presentata dalla
fondation
Grand-Paradis
e già approvato dal Comitato di sorveglianza,
programma sviluppo rurale che prevede la diversificazione in
attività agricole e incentiva la realizzazione degli impianti
fotovoltaici, come è già stato approvato in quest'Assemblea. Per la
politica regionale di sviluppo 2010-2014, la Commissione europea ha
avviato un processo di valutazione propedeutico alla via della
nuova programmazione; per questo ci sono state già una serie di
iniziative come
"Région des mille vins, évaluation des défis qui
se poseront aux Régions de l'Union européenne"
, dove è stato
evidenziato quali sono tutta una serie di misure che interessano
anche la Valle d'Aosta, come il problema dell'evoluzione
demografica, il cambiamento climatico e la disponibilità di fonti
energetiche. I protocolli d'intesa, gli accordi di cooperazione, la
creazione di reti, queste sono sulla cooperazione transfrontaliera
delle collettività e autorità territoriali, firmata a Madrid e
ratificata nell'84, ci sono state tutta una serie di iniziative nei
vari settori.
La politica per la montagna: la Regione ha organizzato un evento
in occasione della giornata internazionale della montagna, ha
contribuito e ha dato le sue osservazioni sul libro verde e, sulla
coesione territoriale, in questo caso prosegue tutta una serie di
consultazioni con il commissario per la politica regionale, che era
stato a suo tempo portato avanti dal commissario di allora.
Promozione di iniziative di formazione, informazione e
divulgazione, attraverso
Europe direct
, che ha proposto
tutta una serie di iniziative in relazione ad attività di rilievo
internazionale. Sono state stipulate intese e accordi di
cooperazione con enti territoriali interni e altri Stati sia
dell'Unione europea che extra Unione europea.
Cooperazione, sviluppo e solidarietà internazionale e l'aiuto
umanitario: il Comitato regionale ha espresso parere favorevole
sulla concessione di sostegno finanziario per 25 progetti, Africa:
15 interventi, America Latina 5 interventi, Europa orientale 3
interventi. Durante il 2009 sono stati avviati 11 progetti, mentre
14 iniziative saranno avviate nel 2010.
Les activités au soutien de la francophonie: comme il est établi
à l'article 3 de la loi régionale, on reconnaît dans la langue
française une des racines les plus profondes de son autonomie et il
y a toute une série d'initiatives qui vont dans ce sens pour
rejoindre les objectifs de la loi.
Se ci sono richieste di chiarimento per questo resoconto sono a
disposizione, ma credo che la relazione l'abbiate avuta tutti,
quindi potete fare le considerazioni che ritenete necessarie.
Président
- La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Se ho ben capito, Presidente, prima ci
occupiamo della delibera e del rapporto, dopodiché passiamo alla
legge comunitaria, per cui mi permetterò più avanti di fare la
relazione.
Io mi esprimo qui a nome anche dei colleghi della maggioranza -
me lo hanno chiesto i colleghi Salzone e La Torre di intervenire a
nome della maggioranza - e mi auguro anche nella veste di membro
del Comitato delle Regioni di poter dire delle cose utili per
l'intera Assemblea, alla luce del dibattito che si è sviluppato
all'interno della commissione competente sulla delibera che abbiamo
discusso anche con il Presidente della Regione, questa novità della
delibera che traccia in materia europea e internazionale delle
linee direttrici che poi vengono recepite con successiva delibera
di Giunta. È uno strumento nuovo, come tale va considerato, che non
poteva essere adoperato nella scorsa legislatura essendo la legge
del 2006, ed è probabilmente un documento rispetto al quale ci
vorrà un po' di rodaggio, in quanto immaginare in una volta sola -
come era stato concepito a suo tempo dalla legge - la politica
comunitaria per l'intera legislatura con i grandi sommovimenti che
ci sono è molto difficile. Può anche darsi che il Governo regionale
- lo dico al Presidente - possa riflettere se, proprio in occasione
della comunitaria, fare un aggiornamento degli obiettivi, perché la
politica europea non è assolutamente una politica immobile, ma è
una politica estremamente mobile.
La relazione che ci è stata consegnata è una relazione ricca,
piena di suggestioni e soprattutto completa nel definire tutte le
attività che sono state svolte e, anche in connessione con la
delibera che approveremo, consente altresì di avere una visione di
insieme delle responsabilità che abbiamo in materia europea.
Vorrei nel breve intervento che farò,
ad adiuvandum
- e
cioè aggiungendo alcune riflessioni sul complesso delle cose dette
dal Presidente e scritte nella vasta relazione -, fare qualche
breve riflessione anche dall'osservatorio privilegiato del Comitato
delle Regioni, nel quale sono dal 2003. Non so se abbia ragione il
Ministro dell'economia Tremonti a dire che siamo ad un tornante
della storia; certo è che le vicende fotografate oggi non sono per
nulla banali. Se pensiamo che ci sono voluti degli anni affinché il
lavoro della cosiddetta "Convenzione europea" si trasformasse in
quella riforma parziale dei trattati, nota come Trattato di
Lisbona, dobbiamo riflettere sul fatto che per anni ci siamo
lamentati dello scarso peso politico nel dibattito europeo e,
quando questo dibattito politico come un insieme gigantesco di
speranze, di attese, di illusioni, è finito in quel concentrato
politico con dei pregi e dei difetti che è il Trattato di Lisbona,
l'economia è come se in una specie di
tsunami
abbia travolto
tutte quelle aspettative politiche, frutto di grandissime
discussioni e che cercavano, nella sostanza dei fatti, di mettere
ordine nel caos susseguente all'allargamento. L'allargamento aveva
infatti dimostrato con grande chiarezza la non possibilità di
adoperare... non vorrei disturbare il collega Lattanzi con il mio
intervento, Presidente...
Ecco, il ragionamento è che nel momento in cui è tornata ad
essere protagonista la politica, è arrivata l'economia, a mio
avviso, con dei brutti chiari di luna, perché la vicenda della
crisi greca è una vicenda di cui a lungo si è discusso nei corridoi
delle istituzioni comunitarie. Anzi, ci si domandava quale sarebbe
stato il primo paese ad arrivare sulla soglia della bancarotta, e
purtroppo questo premio fra quelli che sono stati definiti poco
finemente "i maiali", cioè gli Stati che sono un po' nella
fanghiglia delle difficoltà della spesa pubblica, è arrivata la
Grecia, con una crisi che oggi sta investendo i mercati
internazionali malgrado la reazione, pur difficoltosa, che l'Unione
europea ha avuto, una reazione rapida, ma allo stesso tempo densa
di difficoltà di trovare un accordo e, soprattutto, di fare la cosa
più difficile, cioè convincere diversi Stati dell'Unione europea a
mettere mano al portafoglio per salvare uno degli Stati membri,
naturalmente non in un afflato umanitario o di un europeismo di
cuore, ma ovviamente anche nella speranza di salvare le proprie
economie e per evitare un effetto domino. Da questo punto di vista
la crisi che ancora colpisce l'euro in queste ore è una crisi che
non si sa dove porterà, ma soprattutto cresce la tentazione di
alcuni Stati europei, e io devo dirvi che una delle impressioni che
mi piace di poter comunicare a quest'aula è un atteggiamento
diverso e crescente da parte della Germania: una Germania che negli
anni ha avuto una specie di complesso post-bellico che la portava a
non pesare nella politica europea, così come avrebbe potuto pesare
per la significatività della propria economia. Oggi questo
complesso è spazzato via e l'atteggiamento è un atteggiamento molto
forte, lo si vede anche sul piano linguistico, con il fatto che
nelle istituzioni comunitarie la seconda lingua sta sempre più
diventando il tedesco dopo l'inglese, è una specie di atteggiamento
mentale che si manifesta anche in queste cose che hanno una valenza
più culturale che politica e, oggi come oggi, ci troviamo di fronte
al rischio che ci sia un'Europa a più velocità, e quindi che ci sia
un'Europa per così dire "mediterranea", di cui l'Italia fa parte, e
un'Europa nordica, che in qualche maniera non è più disponibile a
pagare i prezzi di chi vive al di sopra delle proprie
possibilità.
Raccontavo qualche giorno fa di un amico parlamentare del gruppo
dei liberali, un amico svedese, che è andato a fare una conferenza
in Grecia e una persona dal pubblico gli ha detto: "Come è bello
nei paesi scandinavi che ci sia uno stato sociale straordinario!" e
questo, che è un po' ruvido, ha detto: "Sì, però lo stato sociale
funziona nei paesi dove si pagano le tasse e in Grecia le tasse non
si pagano!"... devo dire che la reazione del pubblico non è stata
molto amichevole, ma almeno si può dire che abbia detto la
verità!
Credo quindi che noi - come opportunamente scritto nel documento
di sintesi, ma anche nella relazione del Presidente - siamo di
fronte, da un lato, a rivedere tutte le questioni alla luce della
crisi; dall'altro, siamo obbligati a fissarci - come è stato fatto
nel documento - degli obiettivi. Credo che il primo obiettivo sia,
avendone noi ampiamente fruito, capire che fine farà la politica di
coesione, cioè questi fondi che, soprattutto alla luce della
possibilità di tagli nella finanza pubblica italiana, potrebbero
diventare utili, perché sono dei soldi che possono essere adoperati
per molte cose.
Allora l'interrogativo della politica europea della Regione deve
essere: quali fondi... arriveranno o non arriveranno questi fondi?
E soprattutto quanto verrà messo dagli Stati, oggi, nella politica
di coesione, cioè ci sarà una torta da spartirsi, questa crisi farà
sì che il processo di integrazione si interromperà bruscamente alla
luce degli egoismi nazionali, al di là della solidarietà di
facciata ognuno penserà al proprio orticello? E se ci saranno fondi
comunitari, quali criteri verranno adoperati, perché nel nostro
caso - se si insisterà nell'impiego del prodotto interno lordo per
noi sono guai - ci sono altri criteri che sono importanti, fra
questi la densità di abitanti per chilometro quadrato che, per le
zone di montagna, è una cosa estremamente interessante. Ma lo è -
lo ha ricordato il Presidente - l'articolo 174 degli attuali
trattati, cioè quella politica territoriale che si affianca alla
politica economica e sociale, che fa sì che la montagna debba
essere definita; in che modo è difficile dirlo, probabilmente con
una direttiva, ma quello ci aiuterà - è ricordato nel documento di
sintesi - non solo a capire cos'è la montagna, ma a capire se in
montagna arriveranno dei fondi strutturali, se la montagna potrà
contare su delle deroghe agli aiuti di Stato, se la montagna potrà
godere di quei servizi pubblici che sono sempre più messi in
discussione dagli Stati, perché quando gli Stati decidono di
tagliare dei servizi pubblici, la tentazione - poi noi possiamo in
parte arginarlo con l'autonomia speciale - è tagliare le risorse e
le zone cosiddette "marginali", dove - detto in soldoni - ci sono
meno elettori.
L'altra prospettiva, di cui fra l'altro proprio nella prossima
seduta del Comitato Regioni si discuterà ed è una cosa nota alla
Giunta regionale, è la nuova PAC, cioè la nuova politica agricola
comunitaria, che dovrà anche in questo caso tener conto di alcuni
impegni che in passato sono stati presi e, anche in questo caso,
c'è la speranza che non ci sia un oblio della particolarità dei
territori di montagna, perché è chiaro che se oggi i territori di
montagna non possono contare su degli aspetti solidaristici
complessivi, dal punto di vista dell'economia non ci stiamo, nel
senso che domani mattina chiudiamo tutte le aziende agricole della
Valle d'Aosta e non ne parliamo più!
Aggiungerei brevemente alcuni altri argomenti. Se noi nelle
prossime settimane discuteremo del welfare, cioè dello stato
sociale, dobbiamo tenere conto che questa è forse la grande
caratteristica dell'Unione europea di oggi, ed è il fatto che se
c'è stata negli anni una forte politica sulla quale potremo
discutere - lo faremo dopo nel parlare della Bolkenstein, che è
l'applicazione della direttiva sui servizi in alcuni settori
economici -, se c'è stata una grande liberalizzazione, però questa
liberalizzazione in Europa non è mai stata selvaggia, perché penso
che ci sia stata, in particolare dai paesi del grande nord,
un'attenzione sempre al sociale, e oggi l'agenda sociale
dell'Europa è importante: il lavoro, la sanità, l'istruzione, la
formazione, la qualità della vita, gli anziani, gli immigrati, i
giovani. Sono tutti argomenti importantissimi, ma che oggi andranno
riletti nella logica della crisi, cioè: riusciremo a redistribuire
queste risorse? Come farà l'Europa a fare in modo che non ci sia la
tentazione oggi di una sorta di
rompete le righe
, che possa
far saltare alcuni equilibri?
Aggiungo, per concludere, alcune questioni invece più
propriamente politiche. Il primo argomento è strettamente legato
alla questione economica. In queste ore, a Bruxelles, in una qual
certa solitudine secondo me, si sta discutendo il nuovo patto di
stabilità, quello stesso patto di stabilità che negli anni - il
Presidente lo sa, perché ne ha discusso a lungo con i suoi colleghi
- si è rivelato una specie di ghigliottina che in Italia è stata
usata per le Regioni e per i Comuni e, dando un'occhiata alla nuova
manovra finanziaria, una qualche inquietudine sull'uso del patto di
stabilità c'è, ma bisogna fare in modo che il patto di stabilità
attuale non peggiori ulteriormente.
Cosa vuol dire oggi, come dice il Commissario europeo Barroso,
che ci sarà un intervento preventivo dell'Europa? È un tema di non
poco conto, perché l'attuale patto di stabilità, in una realtà come
la Valle d'Aosta, ha già sortito l'effetto di avere dei soldi che
non possono essere spesi e... in futuro cosa capiterà? Capiterà che
magari avremo dei cittadini sotto il palazzo regionale ai quali
dovremo rispondere che certe misure per contrastare la crisi non le
possiamo fare, altrimenti andiamo a violare il patto di stabilità?
Sarebbe veramente un effetto paradosso, perché per anni ci siamo
sforzati di dire che la democrazia locale e il livello locale è
l'unico in grado di rispondere realmente alla crisi. Non sono le
grandi dichiarazioni nazionali, sono le democrazie di prossimità,
la conoscenza dei lavoratori, le difficoltà che diversi settori
economici possono avere, e devo dire che la Regione ha risposto con
tempestività usando delle risorse proprie, perché se avesse dovuto
aspettare delle grandi risposte complessive queste non sarebbero
venute.
L'altra questione importante è quella delle Euroregioni. Il
Presidente ha ricordato come tutto per Alp-Med si sia arenato nelle
vicende burocratiche francesi, è un peccato, perché è sicuro che il
dibattito europeo sta andando verso una logica - qui l'utilizzo
linguistico non piace -, si parla di "macroregioni", e macroregioni
alla Valle d'Aosta è una cosa che fa venire i brividi, perché fa
venire in mente quei vecchi accorpamenti del passato delle
macroregioni che non ci piace, però è vero che il destino è questo.
Il destino è lo spezzare la vecchia logica statuale per entrare in
una logica di abbattimento delle frontiere non solo doganale, ma
anche psicologico-culturale. Aggiungo ancora che ha ragione il
Presidente, cioè la presenza valdostana al Comitato delle Regioni
può essere utile, ma l'assenza di un parlamentare europeo agevolato
realmente da norme elettorali che consentono di farlo è oggi un
vulnus
non positivo.
L'ultimo aspetto politico, questo è forse quello più
significativo nella relazione che il Presidente ha fatto, e anche
nel documento come discusso in commissione, è la questione del
processo ascendente. Oggi dimostriamo con l'ennesima legge
comunitaria che possiamo reagire positivamente alle normative
comunitarie, immaginando anche talvolta delle strade un po'
originali per salvaguardare l'autonomia speciale, a fronte di
quella gabbia di norme che ci viene imposta dall'Unione
europea.
Non vorrei dare l'impressione che l'Unione europea è una
caramellina zuccherosa che ci piace sempre... ogni tanto il gusto
della caramella è cattivo e bisognerebbe avere il coraggio di
sputarla, però diciamo che fra l'anti-europeismo becero e un
europeismo di cuore c'è una via intermedia, nella quale credo che
la Valle d'Aosta si debba riconoscere. Da questo punto di vista il
processo ascendente è fondamentale, perché ci troviamo a svolgere
il processo discendente, ma l'Italia è inadempiente, cioè ci sono
leggi dello Stato, accordi della Conferenza Stato-Regioni, norme di
rango costituzionale, ma oggi come oggi nei Consigli europei quando
si tratta di argomenti delicati per il futuro delle Regioni, le
Regioni non siedono al tavolo. Questo non capita nelle delegazioni
tedesche, dove se si discute di autonomia, il Ministro tedesco ha
al suo fianco almeno un rappresentante dei Länder, non capita per
il Belgio dove c'è almeno un rappresentante delle Regioni, e questa
è una questione non indifferente, perché su questo vorrei essere
chiaro. Non vorrei che le vicende della crisi economica
diventassero una scusa per accrescere i poteri dell'Europa, per
accrescere i poteri degli Stati, a detrimento di quell'effetto che
un grande amico della Valle d'Aosta, il prof. Alberto Predieri,
chiamava "l'effetto sogliola", cioè che fra il gigantismo
dell'Europa e la forza degli Stati le democrazie locali, che sono
quelle più vicine ai cittadini, facciano un effetto sottiletta e
scompaiano! Questo sarebbe assolutamente negativo.
Credo che quindi si debba valutare positivamente, pur con quelle
aspettative di un aggiornamento continuo della documentazione, la
delibera e si debba anche valutare positivamente - lo dico al
Presidente - la relazione, perché è una relazione ricca che
dimostra come la Valle d'Aosta, pur essendo piccola, continui ad
avere in campo europeo una sua personalità, e questo è molto
importante.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Messieurs les Présidents, chers collègues, il faut parfois
savoir lever un peu le regard de temps en temps, nous éloigner de
nos petites questions, qui nous ont quand même passablement occupés
dans les semaines passées autour de nos municipalités, savoir
interpréter un peu le sens d'une démarche plus large et profonde
qui nous entoure, qui nous absorbe et qui nous entraîne aussi dans
le sillon d'une dynamique européenne certainement inquiétante à
plusieurs égards.
Le Président du Gouvernement nous a soumis un rapport qui est un
rapport étouffé, qui est un rapport dense, je pense que nous devons
exprimer des félicitations surtout au Département des politiques
structurelles et des affaires européennes et à sa Présidence, qui
l'ont rédigé pour l'essentiel et qui ont fait état d'une grande
capacité de clarté autour de thèmes particulièrement compliqués.
Parfois cependant, M. le Président, quand on confie cette tâche à
nos services, on risque de ranger un peu trop de sauce dans les
armoires, cela arrive souvent, et il nous est tombé le regard sur
les dernières pages aussi de ce rapport... je ne sais pas si tous
les collègues l'ont parcouru jusqu'aux dernières lignes, mais à la
dernière page nous y retrouvons des choses qui ont sollicité notre
curiosité, notamment pour la dimension internationale du concours
Cerlogne, et de l'école populaire de patois. J'ai comme
l'impression, qu'en ramassant un peu tout, on veut aussi y mettre
un peu trop.
Je tâcherais de centrer par contre l'attention sur quelques
aspects qui ont été mis en évidence dans ce rapport et qui nous
paraissent manifester une certaine lassitude, ou quand même un
oubli de certains pals de mur de notre action internationale, qui
se doivent quand même d'être toujours alimentés, et j'en reviendrai
par la suite à formuler, au nom du groupe ALPE, quelques remarques
sur le document contenant les indications de planification.
En ce qui est du rapport, nous partageons le constant concernant
le retard dans la mise en application de l'Eurorégion; il est
évidemment des dynamiques nationales d'abord, italiennes,
françaises actuellement qui nous dépassent largement, mais il est
certain que là nous devons mettre le paquet pour que cette
Eurorégion commence à prendre un peu d'essor. Le document de
constitution a été signé en 2007 déjà... nous sommes en 2010 et
nous n'avons pas encore le démarrage de cette institution!
Nous avons aussi un manque d'objectifs visibles et lisibles de
la part de cet ensemble territorial. Nous avons lu avec attention
la partie concernant la conférence transfrontalière du Mont Blanc,
qui est pour nous le point de liaison, le point symboliquement le
plus haut de cet ensemble territorial de l'Eurorégion, et l'on fait
état dans ce document d'un approfondissement de la perspective de
l'insertion du massif du Mont Blanc parmi les sites protégés au
titre du patrimoine culturel de l'humanité. C'est un dossier que
nous avons déjà évoqué il y a quelques mois dans cette Assemblée;
le fait d'apprendre que quelque chose va de l'avant au niveau des
études nous réjouit, mais nous estimons qu'il y a, là, toujours un
manque d'attention de notre part et de participation au lancement
de cette initiative, qui serait de nature à donner un éclairage
différent à notre présence en Europe, surtout par rapport à cet
effet d'aplatissement dont faisait état le collègue Caveri. Si l'on
veut éviter d'être aplatis, il faut être visible et un peu pointu
aussi, et le Mont Blanc, sa visibilité, mettre au
cœur aussi de l'attention internationale les
faits qui concernent cette partie qui est le point de rencontre des
communautés alpines de l'espace nord occidental est absolument à
notre avis primordial.
Il y a d'autres aspects cependant dans le rapport qui invitent
quelques réflexions supplémentaires, notamment par rapport à un
manque d'action dans les liaisons avec quelques communautés qui
nous sont particulièrement proches: d'un point de vue territorial
le Valais - nous voyons un peu trop de silence au sujet de la
coopération transfrontalière Vallée d'Aoste/Valais - je sais que le
conseil se réunit régulièrement, comme cela se doit, aux termes de
l'accord de coopération, mais je pense que nous sommes plusieurs à
remarquer qu'il manque non seulement d'éclat extérieur, il manque
de substance, de contenu et les dossiers qui sont évoqués, le
passage du Tour de France en 2009 et d'autres, ne me paraissent pas
être de nature à témoigner d'un véritable travail de proximité
réalisée conjointement. Comme d'ailleurs nous voyons
particulièrement pauvre l'aspect de coopération avec la République
et Canton du Jura, un accord lancé dans la législature précédente
en 2004, et qui n'a pratiquement pas eu de suivi dans ses
réalisations concrètes.
D'ailleurs d'autres accords de coopération, comme celui qui
avait été souscrit il y a quelques années avec la province du
Zhejiang en Chine, n'est pas mentionné dans le document en
question, faute évidente d'activité dans l'année passée, mais
probablement dans les années passées, et il s'agirait peut-être à
ce titre, sans vouloir trop mettre de bois dans la cheminée, de
reprendre le fil d'un dialogue avec des communautés comme celle
chinoise, qui sont à coup sûr l'avenir de la planète et par rapport
auxquelles, au niveau du Conseil, quelques contacts ont eu lieu, et
il ne faudrait donc pas à notre avis les délaisser.
Deux thèmes aussi qui ont une nature internationale éminente et
qui sont rappelés dans les initiatives du Conseil, je pense au
Tibet et à la question kurde, qui font partie du dossier des
relations internationales, même s'il n'y a pas d'accord avec ces
institutions, ne devraient pas figurer en absence sur ce genre de
rapport. Nous devrions avoir - comme ce Conseil l'a souhaité à
maintes reprises - une politique par rapport au Tibet et nous dire
de quelle façon nous souhaitons continuer à alimenter certaines
relations, de quelle façon nous souhaitons soutenir aussi la cause
de l'autonomie et de l'autodétermination du peuple kurde. Si l'on
ne veut pas toujours inscrire cela au titre des initiatives pour
lesquelles le Président Rollandin à plusieurs reprises a eu
l'opportunité de souligner le caractère un peu improvisé ou non
structuré des vœux émis par ce Conseil, il faut
- à notre sens - qu'il y ait une politique déclarée, affichée par
rapport à ces communautés, même si cela n'est pas toujours
particulièrement agréé par la politique nationale. Nous ne devons
pas considérer que l'idée des relations internationales qui
appartiennent à l'Italie doit nécessairement se refléter au titre
d'une photocopie dans l'action que nous réalisons. Nous avons
toujours eu et j'espère nous continuerons à avoir des initiatives
qui nous sont propres et indépendantes.
Cela dit, et M. le Président vous ne nous tiendrez pas rigueur
d'avoir souligné quelques aspects négatifs, il y en a d'autres qui
sont particulièrement positifs que je tiens à mettre en relief,
notamment pour ce qui est des projets communautaires, de leur mise
en application. Les données qui sont fournies sont des données
particulièrement pertinentes et adéquates et sur cela d'ailleurs
nous avons, au moment de l'adoption des actes de planification,
l'occasion de revenir plus dans le détail.
Un mot cependant sur le document que vous nous soumettez avec le
titre
"Approvazione del documento pluriennale di indirizzo sulle
attività di rilievo internazionale ed europeo della Regione".
Vous avez eu l'occasion dans le passé - nous le faisons aujourd'hui
très ouvertement - de souligner la qualité de la loi n° 8/2006, une
bonne loi, une loi qui porte cette Région au niveau d'une entité
politique qui se dote d'une politique étrangère dans les limites de
ses compétences, bien entendu, mais aussi qui lui donne une
rationalité qu'elle n'a pas eu dans le passé du fait qu'elle
accomplissait des actes qui suivaient plutôt l'urgence de
l'époque.
Or, nous ne pouvons nous empêcher de regretter que l'attitude
programmatrice de cette Région se soit traduite dans une
attribution pure et simple à une société externe à la Région de la
rédaction de ce document. Par la délibération du 12 février 2010
c'est énoncé dans les prémisses:
"è stato affidato"
à
l'Agence de coopération et développement, j'avais tout d'abord
imaginé qu'il s'agissait d'un bureau de la Région, ensuite j'ai
mieux ciblé la question et j'ai découvert qu'il s'agit d'une
société privée, une société de consultants qui a toutes les
compétences et même des compétences très qualifiées, puisque le
document fait état d'une collaboration très qualifiée de la part de
professeurs universitaires en matière de droit communautaire et en
matière de droit constitutionnel. Donc nous nous réjouissons que
l'on n'ait pas choisi la moindre des sociétés, mais que ce soit à
une société privée que l'on confie le document par lequel le
Conseil donne les adresses à son Gouvernement... cela nous a paru,
Président Rollandin, tout de moins original!
"Dato atto che in base agli indirizzi politici forniti è
stato elaborato da parte dell'Agence de coopération il documento
pluriennale di indirizzo"
... permettez-moi de vous demander, M.
le Président, mais est-ce que ce Conseil n'est pas - et
l'intervention du collègue Caveri, qui a été parlementaire
européen, qui est toujours membre du Comité des Régions d'Europe,
d'autres collègues qui sont aussi présents - à même d'avoir une
discussion préalable sur les orientations sur la base d'un rapport,
et le rapport que j'ai particulièrement apprécié nous a été remis à
la fin de notre travail et non pas au début, est-ce qu'on n'aurait
pas eu la possibilité d'avoir une confrontation et d'établir au
sein du Conseil de la Vallée quelques indications?
Le document qui en est ressorti fait état de toute la prudence
et de toute la souplesse dont sont capables les techniciens qui ne
veulent pas mettre le pied dans l'assiette et qui ne veulent pas
empiéter sur les plates-bandes de la politique, parce qu'il n'y a
rien de politique dans ce document. Je le regrette beaucoup et je
vous le dis en toute sincérité: il n'y a pas une seule priorité qui
soit indiquée de façon claire et il y a, en plus - c'est même en
quelque sorte irritant pour ceux qui le lisent attentivement -,
l'indication claire que vous procéderez au niveau du Gouvernement à
faire ce qui vous paraîtra et que vous nous informerez pas la
suite, alors qu'il s'agit d'un document de planification et
"di
indirizzo... la Giunta regionale indicherà le azioni previste, la
durata del periodo di sperimentazione al termine del quale
trasmetterà al Consiglio una valutazione sull'esercizio
effettuato".
Mais nous ne sommes pas en train de parler de n'importe quoi,
nous sommes en train de parler de la participation au processus
législatif! Alors, si c'est le Gouvernement qui décide
"in una
seconda fase"
, alors moi je m'attendais de voir descendre sur
le terrain le Conseil,
"la Giunta regionale procederà ad
adattare le azioni intraprese in funzione dei risultati
raggiunti".
Et cela se poursuit dans toutes les parties qui ont
pour titre
"Linee programmatiche"
.
"La Giunta regionale
svilupperà un'azione di monitoraggio e analisi del quadro giuridico
europeo del diritto interno. La Giunta terrà in considerazione i
limiti posti dal riparto interno delle competenze, se del caso
procederà con azioni puntuali riferendone gli esiti al Consiglio
regionale".
Mais qu'est-ce que vous attendez de nous, Président
Rollandin? Excusez-moi la franchise avec laquelle je vous le dis,
puisqu'il s'agit - je vous le répète - d'un document écrit de fine
plume de la part de quelqu'un qui sait écrire ce document, mais
nous n'y voyons aucune priorité dans celles qui devraient être, à
notre sens, les actions prioritaires.
Processo ascendente e discendente
: le collègue Zucchi,
qui préside la commission compétente en matière d'affaires
européennes, nous fait envoyer chaque semaine une liste de 2-300
actes de l'Union européenne qui ont un intérêt ou un point de
contact avec notre législation. J'ai essayé, par le biais de cette
liste, de remonter la filière... c'est impossible! Nous n'avons pas
nous, au Conseil régional et au sein des commissions, un support
qui nous permette de comprendre ce qui se passe au titre de la
législation, pas une seule fois dans ces deux années nous n'avons
été impliqués
"nella fase ascendente"
. Personne de la part
du Gouvernement, de la part des commissions ne nous a indiqué un
seul acte à l'intérieur duquel nous aurions pu exprimer un
avis.
Mais alors quel est notre point de contact? C'est très bien de
recevoir des documents écrits correctement, bien ficelés, mais
qu'est-ce que nous sommes là pour faire, quelle est la
participation que nous souhaitons de la part de la Région? Si on ne
nous indique pas une, deux, trois fois par années des questions sur
lesquelles nous pouvons prendre position en matière de chasse, en
matière d'agriculture, en matière de concurrence, en matière de
politiques de la montagne, en matière de transports, si on n'a pas
les instruments pour travailler, et c'est de cela que je voudrais
parler sans toujours mettre en cause le Gouvernement, mais en
mettant en cause notre travail à nous, M. le Président du Conseil
et M. le Président de la commission, qu'est-ce que nous pouvons
faire, chacun de nous, pour être plus présents, pour avoir
davantage d'instruments?
Je crois que là nous devrions concentrer notre attention. Et
cela vaut également pour la politique de cohésion et concurrence.
Le collègue Caveri a fait une analyse subtile et je le remercie de
ses considérations sur les dangers qu'en ce moment l'économique
brise le politique. Le danger est double, parce que dans tous les
moments de crise les systèmes fédéraux ont vu la balance pencher du
côté du centre. Au moment de la grande dépression des années '20 et
'30 aux Etats-Unis qui a fait les frais de cette situation ont été
les Etats membres des Etats-Unis et c'est l'Etat central qui s'est
renforcé. Chaque fois qu'une crise économique lourde se vit, c'est
toujours le centre qui l'emporte et dans les politiques de cohésion
la tendance sera celle d'axer les plus grandes ressources sur le
créneau des pays en difficultés et qui sont les moins soudés à
l'Europe, au sein de laquelle nous nous trouvons.
Nous serons certainement marginaux dans les années à venir par
rapport au processus européen et nous devons pour cela être
particulièrement attentifs, mettre à fruit bien entendu l'argent
qui nous est encore reconnu dans ces sept ans de planification
européenne, mais nous ne devons pas nous faire trop d'illusions
pour l'avenir! Il y a cependant à l'intérieur de cette partie de
cohésion et concurrence l'autre volet qui est à renforcer, c'est
surtout dans celui de la concurrence que nous devons essayer
d'agir; là j'ai rejoint des indications utiles de la part du
document qui nous est soumis, là je partage qu'il y ait toute
l'attention à la politique de concurrence et au levier financier et
fiscal, toute la partie dans laquelle on rappelle les sentences
concernant Gibraltar, les pays basques et les politiques
d'exception qui peuvent être menées, c'est sur cela qu'il faudrait
certainement mettre le paquet et faire de sorte qu'il y ait de la
part de la Vallée d'Aoste en ce moment une capacité de s'exprimer
dans la législation, nous le verrons tout à l'heure, dans la
capacité que nous aurons au moins de nous éloigner un peu aussi des
directives communautaires, tout en restant à l'intérieur du cadre
communautaire, de faire de sorte que notre différence et notre
condition de pays de montagne puisse s'affirmer.
C'était, MM. les Présidents et chers collègues, les quelques
considérations que nous voulions vous livrer sur ce document, sur
l'ensemble duquel nous avons des réserves qui sont liées à son
caractère extrêmement flou et non pas à des erreurs, non pas à des
banalités qui sont exprimées, mais à un manque de priorités, à un
manque d'indications bien cernées, qui auraient pu faire vraiment
de cette session communautaire une session d'adresses participée et
cohérente. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Lattanzi.
Lattanzi (PdL)
- Grazie, Presidente. Cari colleghi, la
relazione sulle attività di rilievo europeo e internazionale svolte
dalla Regione nel 2009 ci permette di fare alcune riflessioni,
alcune delle quali sono state fatte egregiamente dai colleghi
Caveri e Louvin, e sono in gran parte condivise, perlomeno sotto
l'aspetto dell'analisi.
Non so se è un documento fatto all'esterno della Regione o
all'interno della Regione, ma è comunque un documento che è una
fotografia che identifica in maniera molto chiara la difficoltà del
contesto internazionale, di quello europeo e della nostra piccola
Regione nelle relazioni con lo Stato e con la Comunità europea.
Relazioni difficili per effetto di norme complesse, di proporzioni
politico-istituzionali complesse, una fotografia che mette in
risalto tutta la difficoltà di una piccola Regione, per quanto
specifica ed economicamente autonoma, per quanto finanziariamente
autosufficiente, di potersi integrare in un tessuto in grande
trasformazione.
Partirei da due riflessioni molto acute che ho ascoltato dai
colleghi Caveri e Louvin. Il collega Caveri dice: non vorrei che
l'attuale crisi economica - io aggiungo finanziaria - diventasse il
pretesto perché l'Europa e lo Stato schiaccino come il wafer la
nostra piccola Regione. È un "Desiderata", collega Caveri, sul
quale potrei cominciare a togliere il condizionale, invece che "non
vorrei", sarà così! Facciamocene una ragione, perché prima
acquisiamo questa consapevolezza, prima riusciremo ad identificare
le strategie utili non per fermare un oceano o un'alluvione, ma per
poterci salvare da questa alluvione piuttosto da quello che è un
terremoto istituzionale, ma ancora prima economico!
Tutti sappiamo la difficoltà della nascita di un'Europa unita,
abbiamo visto il trattato che ha girato i paesi d'Europa, che ha
preso bastonate a destra e a manca, con slanci di entusiasmo in
alcuni paesi, frenate in altre, unite da un'unica perplessità:
quella dei popoli d'Europa che sono 350.000.000 di cittadini che un
giorno sì, un giorno no, si chiedono qual è il senso di stare
uniti, perché dobbiamo rinunciare a quelli che possono essere
privilegi o come possiamo beneficiare di alcuni vantaggi aderendo
alla Comunità europea. Sono momenti nei quali la politica - qui
un'altra riflessione interessante sarebbe da fare - forse ha il
compito di non occuparsi più della sola ideologia, ma di affrontare
quello che è ormai un dato di fatto: la politica è un insieme di
scelte di politica economica e finanziaria ancor prima di qualunque
altra scelta.
Vedete, i cittadini, quando chiedono ai politici delle risposte
oggi, non le chiedono più sul fascismo o sull'antifascismo, sul
comunismo o sull'anticomunismo; chiedono se siamo in grado di
mantenere le nostre specificità finanziarie che permettano di
mantenere le nostre autonomie economiche e di mantenere il nostro
benessere costruito... queste sono le risposte che i cittadini oggi
ci chiedono! Quindi ancora arrovellarsi intellettualmente su quale
sia lo strumento che la politica deve utilizzare per difendere la
nostra cultura, la nostra specificità, ma soprattutto il nostro
benessere economico, oggi ha già una risposta lampante e chiara: i
processi di evoluzione epocale di tipo globalizzato mondiale, nei
quali l'Europa, con il suo euro, si barcamena per sopravvivere.
Abbiamo visto poche settimane fa la situazione della Grecia che
lambisce anche altri paesi europei e fortunatamente abbiamo un
debito pubblico che, sì, è uno dei più grandi del mondo, ma è
sostanzialmente in mano agli italiani, quindi sotto questo aspetto
abbiamo una certa tranquillità, però non più di tanto. Gli inviti
del Capo dello Stato, del Sottosegretario alla Presidenza del
Consiglio che è notoriamente una persona molto moderata, Gianni
Letta, che invita tutti ad un'attenzione sui prossimi provvedimenti
che il Parlamento dovrà approvare in termini di manovra finanziaria
ed economica, ci fanno capire come ormai, oggi, la politica è
anzitutto scelte di tipo economico-finanziario per dare risposte ai
cittadini! Mi verrebbe da fare una battuta: tutto il resto è
"chiacchiere e distintivo", e se poi il distintivo sono gli
emolumenti dei politici, sono gli stipendi ricchi dei politici,
allora il distintivo comincia ad essere offuscato dalle richieste
dei cittadini di sacrifici da parte della classe politica.
Credo che dobbiamo entrare in questa chiara consapevolezza:
siamo una piccola Regione che ha goduto di un particolare
privilegio, quello di autodeterminare il proprio futuro e benessere
economico e abbiamo il dovere di batterci per difendere questa
prerogativa di specificità che, oltre che essere culturale, di
confine fino a qualche tempo fa, fino a quando non sono cadute le
barriere, è di territorio, la nostra specificità di montagna è
certamente una specificità finanziaria. Non possiamo nasconderci
dietro questa evidenza, altrimenti non affrontiamo il tema che è
all'ordine del giorno dell'agenda politica istituzionale del
Parlamento italiano, ma anche del Parlamento europeo.
Oggi il Parlamento europeo deve affrontare i debiti degli Stati
che hanno sostenuto le banche e le imprese, quindi anche il
mercato, i cittadini, dalla recente crisi del 2008-2009. Oggi il
tema che Tremonti aveva anticipato - ma devo dire anche da parte di
alcuni economisti della sinistra si era anticipato -, che sarebbe
stato un dramma affrontare i debiti della finanza facendo debiti di
Stato, oggi siamo lì. Siamo lì, di fronte a scelte complesse,
europee, siamo lì di fronte a scelte che certamente saranno non di
particolare attenzione sulle piccole specificità, ma saranno
orientate a far sopravvivere un intero continente che ha una moneta
unica, e solo oggi si scopre la validità di quella moneta unica,
perché fino a qualche mese fa le mamme italiane erano ancora quelle
che calcolavano 1 euro 2.000 lire, mi è costato 2.000 lire l'euro e
il pane mi costa il doppio e il latte mi costa il doppio, questa
era la sensazione fino a qualche mese fa, fino a quando non abbiamo
sentito parlare della Grecia e della necessità di avere una moneta
forte che sappia affrontare in maniera unitaria i debiti di un
singolo Stato, debiti che possono essere affrontati solo da una
grande istituzione che è la Comunità europea. Oggi quel processo si
sta accelerando, ma si sta accelerando nelle difficoltà. Ci sono
gli Stati che hanno i debiti pubblici, qualche debito pubblico è
credibile; uno come il nostro, aggregato a quello privato, è
sostenibile perché il nostro debito, quello statale unito a quello
delle famiglie italiane, è fra i più bassi del mondo, solo quello
statale è fra i più alti del mondo. Quindi, in questo contesto,
avremo scelte difficili da affrontare sia in Regione, sia nel
Parlamento italiano, sia nella Comunità europea.
Allora per la seconda riflessione lo spunto me l'ha dato il
collega Louvin; acquisendo questa consapevolezza dice: saremo
marginali, non facciamoci illusioni, dobbiamo gestire bene le
attuali disponibilità economico-finanziarie per difendere le nostre
specificità. Mi permetto di dire: manca un pezzo, cioè la strategia
qual è per difendere le nostre specificità? È quella di
semplicemente dire: spendiamo meglio le nostre attuali risorse? Non
sarà sufficiente, non sarà sufficiente andare a batterci per il
patto di stabilità, per gli avanzi di amministrazione! Noi dovremo
fare delle battaglie molto più importanti e pesanti ed è evidente
che quando il collega Louvin dice che questa relazione è una
fotografia tecnica delle leggi che sono state promulgate, delle
intenzioni che sono state indirizzate, è evidente che questa
relazione è anche carente di un aspetto politico, perché manca di
un indirizzo politico sul come, attraverso la scelta politica,
queste leggi regionali possano diventare una realtà in un contesto
nazionale e internazionale come quello che oggi abbiamo di
fronte.
Mi permetto di rilevare queste due cose; la prima: siamo
nell'oceano sulla nostra barchetta esattamente come lo sono tutti
gli altri in mezzo alle onde di sei metri. Non è che vorrei che
così non fosse, collega Caveri, lo siamo anche se non lo vogliamo,
e la soluzione che Louvin non identifica in questa relazione di
tipo tecnico è evidente che è una soluzione di tipo politico. Non
voglio calcare la mano sulle scelte che ultimamente la maggioranza
autonomista ha fatto di un dialogo con il PdL che è il Partito
popolare a livello europeo, ma credo che queste siano le scelte che
possono dare una speranza, al di là degli schieramenti in questo
momento, perché se a livello europeo invece che governare Barroso
con il PPE governasse il PSE e a Roma ci fosse Prodi ancora a
governare, sarebbe giusto che le forze autonomiste cercassero
accordi di tipo politico, come è stato fatto in tempi non lontani,
per salvaguardare gli interessi dei valdostani e in questo non ci
sarebbe nulla di scandaloso.
Certo, quello che è scandaloso, politicamente scandaloso, è che
l'unica occasione che abbiamo avuto alle elezioni del Parlamento
europeo per far sentire la voce di un valdostano in Europa
attraverso un accordo con un partito che aveva i numeri per portare
un valdostano, immediatamente altri valdostani hanno fatto delle
liste e hanno fatto perdere quella lista! Questo è il dramma della
nostra comunità e questa è la consapevolezza che ci deve portare a
dire che, in un contesto politico come questo, dobbiamo fare scelte
politiche che permettano alla politica di dare delle risposte ai
cittadini. Può costare per tutti sotto l'aspetto dei "pruriti
personali", può costare sotto l'aspetto delle posizioni politiche,
ma è la normale ed evidente realtà: questa Regione ha bisogno di
aprire un dialogo forte con il Governo nazionale e ancor più forte
con il Governo europeo, e noi auspichiamo che a breve, Presidente,
lei possa avere interlocutori diretti e credibili al Parlamento
europeo nelle più alte cariche del governo dell'Europa, là dove si
decidono le situazioni che l'Onorevole Caveri ci stava illustrando,
cioè dove si decidono i futuri e le sensibilità delle Regioni
autonome, certo, facendo le alleanze con le altre specificità, ma
non illudendoci che le specificità messe insieme possano fare corpo
politico, perché quelle specificità fanno corpo politico se fanno
politica. E la politica è scelta.
Io lo dico anzitutto da valdostano, da padre di famiglia, poi da
rappresentante di un partito che in questo momento ha la
responsabilità drammatica di governare un paese e di condividere,
anche per quanto riguarda la nostra autonomia, un progetto di
mantenimento di economia e di rilancio della nostra capitale.
Capisco che non può essere una cosa che le opposizioni in questo
momento, le forze che erano maggioranza ieri e oggi sono
all'opposizione, possono condividere, ma la politica è tempi, è
flussi, è fasi, e questa è la fase nella quale questa Regione deve
fare delle scelte politiche. Credo che quelle che sono state fatte
vadano nella direzione giusta e credo che questa attività, questa
fotografia della complessità del fare politica, del fare atti
amministrativi, del fare atti legali inerenti ai rapporti con lo
Stato e con le altre Regioni europee e con l'Europa siano la
fotografia della necessità di portare questa comunità oltre alle
nostre mura regionali, a dialogare e ad avere azioni privilegiate
con chi oggi decide i destini delle piccole Regioni come la
nostra.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, senza
assumere io il ruolo dell'europeista di cuore - come qualcuno ha
detto - ci tengo sempre, in queste sessioni, a ricordare che un
punto di partenza che non va dimenticato è il perché è nata
l'Europa, dopo la terribile esperienza della guerra mondiale,
quindi i 65 anni di pace garantiti comunque da questo tentativo che
non è del tutto compiuto, di riuscire ad armonizzare fra loro
diverse entità statali e regionali. Quindi da questo punto di
vista, con tutti i suoi limiti e le sue manchevolezze, con le
difficoltà che abbiamo conosciuto durante la terribile guerra dei
Balcani, l'Europa sta comunque svolgendo un ruolo fondamentale
anche dal punto di vista politico.
Era inevitabile che in questa situazione economica in cui ci
veniamo a trovare si finisse per parlare anche della situazione
economica collegata con la questione dell'Europa. La questione
greca, prima, e poi il fatto che finalmente il Governo italiano si
è accorto che c'è la crisi economica e quindi da questo punto di
vista si sente l'esigenza, attraverso una finanziaria, di trovare
delle soluzioni... poi si potrà discutere nel merito se si è
d'accordo o no, ma si riconosce finalmente che l'Italia ha bisogno
di una cura importante per uscire dalla situazione in cui è. Quindi
la favola che ci siamo raccontati che tutto andava bene, la ripresa
dietro l'angolo, non ci sono problemi, era una favola e adesso
qualcuno deve pagare i conti di questa favola!
Rispetto alla questione della crisi economica c'è da parte dei
territori come il nostro la stessa preoccupazione che c'è in
qualunque cittadino, cioè che i poteri più forti creino misure che,
tutto sommato, garantiscano la loro realtà; qui condivido l'analisi
di quelli che mi hanno preceduto, in particolare il collega Caveri
che ha messo l'attenzione sul vero motore economico in questo
momento dell'Europa, quindi la Germania, che tende a guardare al
suo peso in questa vicenda e ad imporre soluzioni ai paesi più
fragili, come è il caso dell'Italia che è un paese con diversissime
realtà, diviso fra un nord che può competere con il resto
dell'Europa e un sud che, in questo momento, non è competitivo, e
dobbiamo esserne coscienti. Ci troviamo in una posizione un po'
strana come paese Italia all'interno dell'Europa, perché abbiamo il
nord che fa parte integrante di quel mondo economico e un sud che è
sbilanciato. Il sogno di grandi europeisti italiani era quello di
aprirsi verso il Mediterraneo, di spingere a sud la dimensione
europea, ma non è andata in quella direzione, perché l'Europa si è
allargata verso est e questo ci ha disassati, noi e la Grecia.
Dal punto di vista economico rischiamo quindi di avere tempi
difficili per quelle che sono le realtà più deboli e soprattutto
perché l'Europa non è ancora attrezzata per tener conto delle
piccole realtà come la nostra; quindi, da questo punto di vista,
condivido una serie di iniziative che vengono prese anche solo a
livello conoscitivo per far capire qual è la realtà della Valle
d'Aosta. Un esempio su tutti è la questione del patto di stabilità
e del risanamento. È abbastanza assurdo che chi ha una condotta
sostanzialmente virtuosa - poi si può entrare nel merito delle
singole questioni - venga sottoposto a delle limitazioni mentre ci
sono situazioni di sperpero di denaro pubblico che non vengono
messe sotto controllo: questo è il tema vero, non quanto ognuno
deve fare, ma ci servirebbero una serie di regole, di controlli,
servirebbe un'analisi puntuale di ogni singola realtà andando a
leggere dentro i numeri, capire dove il denaro è speso in modo
virtuoso e genera sviluppo e dove, invece, il denaro è sperperato.
Questo è il punto vero, mentre se noi facciamo una questione
astratta del patto di stabilità e penalizziamo il Comune A come il
Comune B, sapendo che il primo ha investito tutti i suoi soldi in
modo virtuoso, questo è profondamente sbagliato. È questo il
rischio che corriamo anche in Italia, in un discorso abbastanza
perverso di utilizzo improprio del termine "equità" nella
ripartizione fra le varie Regioni. Bisogna, come in qualsiasi
competizione, se c'è qualcuno che è svantaggiato, dargli le
condizioni per competere come tutti gli altri. È inutile dire che
le grandi Regioni del nord hanno ben altre potenzialità rispetto a
piccoli territori come il nostro, e di questo bisogna tener
conto.
Lo sforzo che bisogna fare è far capire queste cose all'Europa.
Nel Trattato di Lisbona degli spazi si sono aperti, bisogna
crederci fino in fondo. Sono profondamente convinto che un
rafforzamento dell'Europa, che non vada nell'ordine di rafforzare
semplicemente il Consiglio europeo, cioè le decisioni prese dai
singoli Stati che tendono a fare gli interessi nazionali, ma un
rafforzamento del Parlamento europeo possa essere la strada se
riusciamo a partecipare. E qui raccolgo l'invito del collega
Lattanzi, che ribadisce la questione del parlamentare europeo per
la Valle d'Aosta: non vedo l'ora di telefonare ai colleghi del
Partito Democratico in Parlamento e di dire di votare a favore
della proposta di maggioranza di dare il parlamentare alla Valle
d'Aosta! Quindi da questo punto di vista aspettiamo che arrivi in
aula la proposta della maggioranza e poi vedremo se la voteremo o
meno, però che alle chiacchiere seguano i fatti; aspettiamo questa
iniziativa, che è sicuramente utile.
L'altro suggerimento che vorrei portare, perché al di là delle
analisi che sono ampiamente condivise... vorrei portare un
suggerimento rispetto alla questione della politica della montagna.
Sono convinto che questo progetto che è
in fieri
dell'università della Valle d'Aosta possa essere il luogo dove
elaborare anche cultura e politica della montagna, possa essere
quel luogo dove non soltanto da questo consesso, quindi
dall'istituzione Valle d'Aosta arrivi la voce di dare attenzione ai
territori di montagna, ma ci serve anche un contesto culturale, e
penso che l'università possa essere quel contesto culturale che
possa dare una spinta in questa direzione.
Un'ultima considerazione rispetto al concetto di macroregione.
Certo, il termine anche a me non piace per nulla, sono però
convinto che invece il termine Euroregione possa essere il termine
corretto e una cosa in cui credere, perché penso che l'Euroregione
possa cominciare a mettere in discussione quei confini che sembrano
inamovibili dopo il conflitto mondiale, possa invece creare delle
condizioni di comunicazione fra popoli e di scambi. Perché anche le
scelte economiche, come diceva correttamente - forse sta leggendo
Marx - il collega Lattanzi, dipendono anche da scelte politiche, e
allora sono convinto che in una situazione di immobilismo nulla
cambia, mentre in un contesto politico diverso, si apre
un'Euroregione, delle persone si incuriosiscono, si muovono, si
creano relazioni, si creano anche condizioni di sviluppo economico
e anche la Valle d'Aosta può assumere un ruolo profondamente
diverso rispetto a quello che ha adesso, in un contesto nazionale
in cui vediamo un federalismo che vuole mettere un po' in
discussione alcune nostre prerogative.
Concludo con un auspicio: che a queste chiacchierate che
facciamo, istruttive, ogni anno seguano delle determinazioni e
delle azioni; ho portato alcune proposte, concludo con una proposta
ulteriore. Mi piacerebbe che - avevo già forse avuto modo di
suggerirla una volta - la Valle d'Aosta ospitasse alcuni
Parlamentari europei interessati alle tematiche della montagna e si
riuscisse, fra i tanti dibattiti che promuoviamo, a metterci in
sinergia con Parlamentari che devono essere di qualunque
schieramento, da questo punto di vista non ho nessun problema.
Vorrei però fare una precisazione all'amico Lattanzi, che scarica
sempre sugli altri la responsabilità di non elezioni: gli stessi
elettori del PdL non hanno votato per il candidato valdostano, ci
sono i numeri a dimostrarlo...
(interruzione del Consigliere Lattanzi, fuori
microfono)
...per cui prima di dare lezioni agli altri, bisogna dare
lezioni a sé stessi!
Questo è un auspicio per poter portare la voce dei territori di
montagna all'interno del Parlamento europeo. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Je dois avant tout remercier les collègues qui, avec compétence,
ont interprété le sens de cette journée sur l'Europe: c'est un
débat, ce n'est pas que le débat porte immédiatement à des
conséquences positives, ce serait trop facile à faire, mais je
crois que le débat a souligné des aspects positifs et des aspects
critiques et ça je ne peux qu'accepter.
Avant tout je veux encore une fois, pour ce qui est de la
relation, remercier le département compétent qui a travaillé, pas
simplement pour rédiger la relation, mais pour mettre en acte
toutes politiques que ce Conseil a votées; donc, si on a eu des
résultats et si notre Région est l'unique qui n'a jamais rendu un
Euro, dans le sens qu'elle a porté de l'avant tous les programmes
qui étaient prévus, je crois que c'est un mérite qu'on doit
reconnaître aux responsables du département.
En même temps, pour ce qui est du programme qu'on a présenté
pour la première fois - et ça je veux le souligner: c'est la
première fois qu'on présente un programme, sans doute c'est un
programme peut-être plus faible de ce qu'on voudrait, il y a une
série de modifications qu'on peut accepter, qu'on pourra porter de
l'avant même chaque année, c'est un programme pluriannuel, mais,
comme l'a dit le collègue Caveri - ce n'est pas possible figer un
objectif aujourd'hui pour d'ici trois ans. C'est évident que
peut-être l'année prochaine il y aura toute une série de
changements qui nous obligent même à modifier les stratégies que
portent de l'avant les différentes institutions, à savoir même les
Régions.
Je veux aussi souligner qu'encore une fois dans le Comité des
Régions d'Europe le représentant de la Région est le collègue
Caveri, qui a eu l'appréciation des autres collègues des Régions
qui l'ont chargé de gérer de quelque façon le travail qui sera mené
à ce niveau-là. Je souligne que, de ma part, je crois que c'est
important qu'il y ait quelqu'un qui puisse être le trait d'union
dans ce travail, car ce serait je crois impossible de faire l'un et
l'autre, je crois que d'autres collègues justement le font, mais
j'estime quand même difficile à faire. Je crois qu'au contraire
cette participation et cette collaboration donnent des résultats;
en effet le fait d'être présent à chaque séance, d'avoir la
possibilité de suivre ce qui se passe, c'est un pas important pour
maintenir pas seulement cette liaison étroite, mais surtout pour
porter de l'avant des dossiers qui peuvent être, selon les cas, à
examiner et à approuver ou non.
Les considérations qui ont été faites à propos du sens de
l'Europe et du sens de cette relation vont dans l'optique, avant
tout, d'essayer d'être à même de suivre de façon constructive les
décisions européennes. Bien sûr, comme l'ont remarqué les collègues
Lattanzi et Donzel, le fait de suivre ces problèmes avec difficulté
c'est malheureusement aussi empiré du fait de la crise avant tout
économique et financière, mais même politique! N'oublions pas qu'il
y a encore des Etats qui sont là à discuter sur la participation ou
non à l'Europe et d'autres qui veulent revenir sur la décision
adoptée. Je crois que sur ce thème il faudra se pencher, c'est une
Europe à 27 qui n'a pas de vitesse: il y a trois ou quatre
vitesses, trois ou quatre marches, c'est toute une série de
problèmes qui sont évidents pour la crise qui a mené avant tout
l'Europe à dire: mais quelle est la raison pour laquelle on doit se
substituer et faire des efforts pour la Grèce? Ça a été la première
question qui a été posée: mais pourquoi l'Allemagne doit payer pour
la Grèce? C'est une question qui est populaire, car les personnes
qui doivent faire des sacrifices pour un autre Etat, ne sont pas
tellement satisfaits de ces positions!
Alors je crois qu'en principe les propositions qui ont été
présentées, et je remercie aussi la commission qui a intégré les
suggestions des collègues, ainsi que la relation qui a été
présentée, je crois que sur ce sujet il y a, là, toute la
disponibilité à faire pas seulement un débat, mais surtout à avoir
un suivi du débat afin de donner la possibilité de faire des
évaluations compétentes.
Donc je remercie - je répète - tous les collègues pour toutes
les interventions qui ont été faites et surtout pour le sens de
cette conviction que l'Europe est sans doute une valeur à soutenir,
même s'il y a des obligations parfois très étroites. Le fait du
pacte de stabilité évidemment est un point difficile à soutenir de
la façon idéale, car les conséquences réelles, si ne pas gérées de
façon correcte, amènent des dégâts pas indifférents.
Le fait d'avoir un représentant à niveau européen... évidemment
là je crois que les mouvements et les partis qui se relient à la
politique régionale n'ont pas la compétence pour arriver à ce
but... c'est une constatation générale que, soit l'un, soit l'autre
à gérer, à niveau national jamais il y a eu une proposition dans le
sens que cette Assemblée a souhaitée, là c'est le regret que - nous
devons avouer - est double face. Je crois que dans ce sens il n'y a
jamais eu une intervention directe, ni il y a eu la volonté
d'aboutir à un résultat, autrement je crois que cette Assemblée
aurait voté à l'unanimité pour aboutir à ce résultat, mais
malheureusement lorsqu'on arrive au niveau du Parlement italien les
différents avis ont changé et ne sont pas disponibles à arriver à
ce résultat, qui serait évidemment pas seulement pour notre Région,
mais aussi pour d'autres réalités; n'oublions pas qu'il y a encore
des Régions plus grandes que la nôtre - la Sardaigne - qui n'ont
pas de représentant. Alors je crois que ça c'est quand même un
défaut de la démocratie, le fait d'avoir des Régions qui n'ont pas
de représentant au niveau européen, et c'est un manque de dignité
du régionalisme, vis-à-vis de ceux qui peuvent faire pour
sauvegarder une politique européenne, car la vraie politique
européenne pourra se faire si les gens, si la population est
convaincue que l'Europe est quelque chose de bon et non pas quelque
chose qui va intervenir seulement en dépit de leurs convictions.
Alors peut-être il y aura la possibilité d'avoir une politique
européenne, mais maintenant je crois que qui est à même et veut
faire cette politique, ce sont surtout les Régions et les Communes,
qui sont convaincus de mener cette politique européenne.
Pour ce qui nous concerne, évidemment s'il y aura des
modifications dans le temps, je crois que même si c'est un plan
triennal, il y aura la possibilité de le modifier, de changer le
moment où nous aurons une autre séance dédiée à l'Europe. Merci
encore pour vos interventions.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK