Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1224 del 26 maggio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1224 del 26 maggio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1224/XIII - Rinvio al prossimo Consiglio della
Relazione annuale al Consiglio regionale sull'andamento della
gestione della "Casino de la Vallée S.p.A.", ai sensi dell'art. 8
della legge regionale 30 novembre 2001, n. 36, recante
"Costituzione di una società per azioni per la gestione della Casa
da gioco di Saint-Vincent".
Président
- Puisque le Président du Gouvernement a dû
partir pour Rome, le point 21 sera renvoyé à la prochaine séance du
Conseil.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK