Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1227 del 9 giugno 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1227 del 9 giugno 2010 - Resoconto
OBJET N° 1227/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Bonne journée à
toutes et à tous.
Jeudi dernier 3 juin est décédé le chanoine Giulio Rosset,
archidiacre de la Cathédrale d'Aoste. Né à Quart en 1919, le
chanoine Rosset fut ordonné prêtre en 1941; depuis lors il fut
investi de nombreuses et hautes fonctions ecclésiastiques. Il fut
notamment, de 1974 à 2003, père supérieur du Prieuré de
Saint-Pierre. Grande figure du clergé valdôtain, il fut, par son
charisme et sa pensée spirituelle, une référence pour l'église
valdôtaine et pour tous qui ont eu le privilège de le connaître.
Toute sa vie fut caractérisée par un profond attachement à la
Vallée d'Aoste et par une immense générosité, dont il fit - entre
autres - preuve en léguant, en accord avec son frère Camillo, le
terrain où a été construit le monastère Mater Misericordiæ des
Carmélites. Pour toutes ces raisons en 2008, lors de la fête de la
Vallée d'Aoste le chanoine Rosset avait été nommé "Chevalier de
l'Autonomie". A son neveu nous exprimons nos condoléances les plus
sincères. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK