Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1242 del 9 giugno 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1242 del 9 giugno 2010 - Resoconto
OBJET N° 1242/XIII - Désignation des représentants de la
Région au sein du Comité scientifique de la "Fondazione Centro
internazionale su diritto, società e economia".
Président
- Conformément à la loi régionale n° 11 du 10
avril 1997 modifiée, la désignation des représentants de la Région
au sein du Comité scientifique de la Fondazione Centro
internazionale su diritto, società e economia, est du ressort du
Conseil régional. L'article 11 du statut de la fondation dispose
que le Comité scientifique est composé de 18 membres et d'un
président et que la moitié des membres dudit comité est désigné par
le Conseil régional. Puisque le mandat quinquennal du comité arrive
à échéance le 15 juin 2010, le Conseil régional doit procéder à la
désignation d'un neuf représentant de la Région pour le quinquennat
2010-2015.
Les membres désignés par le Conseil régional au titre de la
période 2005-2010 ont été les suivants: Ceccarelli Dario, Colombati
Ludovico, Distilli Stefano, Farinet Gianandrea, Lamotte Stefania,
Mochet Jean-Claude, Nebbia Giuseppe, Roppolo Ezio, Rubbo Igor.
Suite à la procédure prévue par la loi régionale n° 11/1997 le
Secrétariat du Gouvernement nous a communiqué que pour cette
désignation les candidats insérés dans le registre des nominations
et désignations sont les suivants: Anello Donatello Antonio, Binel
Corrado, Colombati Ludovico, Dellavalle Pierluigi, Distilli
Stefano, Frassille Matteo, Lucà Andrea, Mochet Jean-Claude, Molino
Federico, Plattner Luca, Roppolo Ezio, Varallo Alberto, Viérin
Adriana.
Donc le Conseil est invité à procéder à la désignation:
Conseillers présents et votants: trente-trois
Bulletins valablement exprimés: trente-trois
Bulletins blancs: deux
Nombre de voix réunies:
DISTILLI Stefano: trente et un
DELLAVALLE Pierluigi: trente
MOLINO Federico: trente
LUCÀ Andrea: vingt-neuf
COLOMBATI Ludovico: vingt-huit
MOCHET Jean-Claude: vingt-huit
PLATTNER Luca: vingt-huit
ROPPOLO Ezio: vingt-huit
VIÉRIN Adriana: vingt-trois
VARALLO Alberto: deux
ANELLO Donatello Antonio: un
Presidente
- In base all'esito della votazione risultano
eletti Colombati Ludovico, Dellavalle Pierluigi, Distilli Stefano,
Lucà Andrea, Mochet Jean-Claude, Molino Federico, Plattner Luca,
Roppolo Ezio, Viérin Adriana.
Le Conseil
Attendu que:
- la loi régionale n° 11 du 10 avril 1997, modifiée,
réglemente les critères et les procédures des nominations et
désignations du ressort de la Région, et, en particulier, le
1
er
alinéa de l'article 3 dispose que les nominations
indiquées à l'annexe A sont du ressort du Conseil régional;
- la loi régionale n° 18 du 19 avril 1988 encourage la
constitution de la "Fondazione Centro internazionale su diritto,
società e economia";
- l'article 11 des statuts de la "Fondazione Centro
Internazionale su diritto, società e economia" prévoit que "il
comitato scientifico è composto da almeno diciotto componenti,
oltre che il Presidente della Fondazione. La metà dei componenti
del Comitato scientifico è designato dal Consiglio regionale,
l'altra metà è designata dal CENSIS e dal CNDPS...
";
- le mandat quinquennal du comité scientifique précité arrive
à échéance le 15 juin 2010;
Rappelant que les membres du comité scientifique désignés par
le Conseil, par son acte n° 1335/XII du 25 mai 2005, sont les
suivants: CECCARELLI Dario, COLOMBATI Ludovico, DISTILLI Stefano,
FARINET Gianandrea, LAMOTTE Stefania, MOCHET Jean-Claude, NEBBIA
Giuseppe, ROPPOLO Ezio et RUBBO Igor;
Prenant acte du fait que, suite à l'ouverture par le
Secrétariat du Gouvernement de la procédure prévue à la loi
régionale n° 11 du 10 avril 1997, en vue de la désignation de neuf
membres du comité scientifique de la "Fondazione Centro
Internazionale su diritto, società e economia" les personnes
suivantes ont été insérées dans le registre des nominations et
désignations, visé à l'article 7 de la loi régionale n° 11/1997,
par acte spécifique du dirigeant:
- ANELLO Donatello Antonio, né à Aoste le 1
er
juillet 1971, résidant à Gressan, 37, lieu-dit Clérod;
- BINEL Corrado, né à Aoste le 1
er
juillet 1954,
résidant à Aoste, 23/B, rue Edelweiss;
- COLOMBATI Ludovico, né à Aoste le 17 mars 1961, résidant à
Courmayeur, 62, lieu-dit Planpincieux;
- DELLAVALLE Pierluigi, né à Aoste le 10 septembre 1963,
résidant à Saint-Pierre, 89, lieu-dit Bussan dessus;
- DISTILLI Stefano, né à Aoste le 18 février 1967, résidant à
Aoste, 35, rue Croix de Ville;
- FRASSILLE Matteo, né à Aoste le 30 septembre 1979, résidant
à Morgex, 34, rue Valdigne;
- LUCÀ Andrea, né à Aoste le 8 mars 1978, résidant à
Saint-Vincent, 2, rue Crétier;
- MOCHET Jean-Claude, né à Aoste le 17 décembre 1973,
résidant à Aoste, 2/A, rue Abbé Petigat;
- MOLINO Federico, né à Aoste le 21 août 1969, résidant à
Aoste, 7, rue de l'Ecole Militaire Alpine;
- PLATTNER Luca, né à Aoste le 5 novembre 1968, résidant à
Courmayeur, 2, route Plan Gorret;
- ROPPOLO Ezio, né à Aoste le 20 avril 1955, résidant à
Sarre, 64, hameau de Montan;
- VARALLO Alberto, né à Turin le 5 novembre 1957, résidant à
Torgnon, 7, lieu-dit Molinet;
- VIÉRIN Adriana, née à Aoste le 5 février 1957, résidante à
Saint-Christophe, 19/A, hameau de Rouye;
Considérant qu'il serait opportun que le Conseil procède à la
désignation de neuf représentants de la Région au sein du comité
scientifique de la fondation précitée au titre du quinquennat
2010/2015 qui arrivera à échéance le 15 juin 2015;
Rappelant les lois régionales n° 18 du 19 avril 1988 et n° 11
du 10 avril 1997;
Vu l'avis favorable du Directeur de la Direction des Affaires
générales de la Présidence du Conseil, aux termes des dispositions
combinées des articles 13, premier alinéa, lettre e) et 59,
deuxième alinéa, de la loi régionale n° 45 du 23 octobre 1995, sur
la légalité de la présente délibération;
Délibère
quant à la nomination des personnes suivantes en qualité de
représentants de la Région au sein du comité scientifique de la
"Fondazione Centro Internazionale su diritto, società e economia"
au titre de la période 2010/2015, qui expirera le 15 juin
2015:
COLOMBATI Ludovico, résidant à Courmayeur, 62, lieu-dit
Planpincieux;
DELLAVALLE Pierluigi, résidant à Saint-Pierre, 89, lieu-dit
Bussan dessus;
DISTILLI Stefano, résidant à Aoste, 35, rue Croix de
Ville;
LUCÀ Andrea, résidant à Saint-Vincent, 2, rue
Crétier;
MOCHET Jean-Claude, résidant à Aoste, 2/A, rue Abbé
Petigat;
MOLINO Federico, résidant à Aoste, 7, rue de l'Ecole
Militaire Alpine;
PLATTNER Luca, résidant à Courmayeur, 2, route Plan
Gorret;
ROPPOLO Ezio, résidant à Sarre, 64, hameau de Montan;
VIÉRIN Adriana, résidante à Saint-Christophe, 19/A, hameau de
Rouye.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK