Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1254 del 23 giugno 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1254 del 23 giugno 2010 - Resoconto
OBJET N° 1254/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 100, présentée par les Conseillers
régionaux Louvin, Chatrian, Giuseppe Cerise, Bertin et Patrizia
Morelli le 9 juin 2010: "Modificazioni alla legge regionale 28
aprile 1994, n. 14 (Norme per la tutela e per il corretto
trattamento degli animali di affezione)". (II
e
,
III
e
et V
e
Commissions)
Projet de loi n° 101, présenté par le Gouvernement régional le
22 juin 2010: "Istituzione della Fondazione della Regione autonoma
Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per la ricerca sul cancro".
Projet de loi n° 102, présenté par le Gouvernement régional le
22 juin 2010: "Modificazioni alla legge regionale 8 luglio 2002 n.
12 (Nuove norme sull'ordinamento e sul funzionamento del Corpo
forestale della Valle d'Aosta e sulla disciplina del relativo
personale. Modifica alla legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, e
abrogazione di leggi regionali in materia di personale
forestale).
Proposition de loi n° 103, présentée par les Conseillers
régionaux Louvin, Chatrian, Giuseppe Cerise, Bertin et Patrizia
Morelli le 22 juin 2010: "Modificazione alla legge regionale 9
febbraio 1995, n. 4 (Elezione diretta del Sindaco e del Vicesindaco
del Consiglio comunale)".
Proposition de règlement n° 8, présentée par le Gouvernement
régional le 22 juin 2010: "Modificazione al regolamento regionale
17 maggio 2010 n. 2 (Disciplina dell'accesso e della mobilità
nell'ambito dell'organico del Corpo forestale della Valle d'Aosta,
ai sensi degli articoli 5, comma 3 e 11, della legge regionale 8
luglio 2002, n. 12)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Commission pour le Règlement: 1
II
e
Commission: 3
V
e
Commission: 2
I
ère
et II
e
Commissions: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 2
Jeudi 17 juin dernier, dans ma qualité de Coordinateur vicaire
de la Conférence des Présidents des Assemblées législatives des
Régions et des Provinces autonomes, j'ai présidé l'Assemblée
plénière de la Conférence, qui avait été convoquée pour le
renouvellement de ses organes statutaires. L'Assemblée a décidé de
renvoyer l'élection au 5 juillet prochain, dans le but d'arriver à
une position unitaire entre toutes les Régions pour la nomination
du nouveau Coordinateur de la Conférence.
Suite à la motion approuvée au cours de la réunion du Conseil du
9 juin dernier, la II
e
Commission a procédé à l'examen
des effets de la manœuvre économique sur les
finances régionales et locales. Ce parcours s'est achevé par
l'approbation d'une proposition de résolution, qui a été signée par
les membres de la II
e
Commission (Crétaz, Impérial,
Caveri, Louvin, Rosset et Salzone), et qui m'a été envoyée dans la
journée d'hier, avec la requête de pouvoir l'inscrire à l'ordre du
jour de cette séance. Je prie les huissiers de bien vouloir
distribuer copie de la proposition.
Dans le but de discuter conjointement les points 24 et 22 à
l'ordre du jour, à savoir le projet de loi n° 90 comportant des
modifications aux lois régionales pour l'adoption du Plan des
déplacements urbains et non urbains de la Vallée d'Aoste pour la
période 2011-2020, je vous propose une inversion à l'ordre du jour.
On discute avant la loi et on approuve la loi et, après, l'acte
administratif.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie, Presidente.
Ci ha comunicato poco fa, fra le altre iniziative, la proposta
da parte del Governo regionale di modifica del regolamento organico
relativo alla mobilità del Corpo forestale; vorremmo reiterare alla
Presidenza, in via ufficiale, in quest'aula, la richiesta che si
applichi rigorosamente in proposito l'articolo 27 del Regolamento
consiliare e quindi che la proposta in questione non sia assegnata.
Ne abbiamo preso visione e, siccome è assolutamente riproduttiva di
una deliberazione assunta in quest'aula poco più di un mese fa,
scatta - non dico né purtroppo, né per fortuna, ma è un dato
formale - la preclusione sancita dall'articolo 27, 5° comma del
Regolamento interno. Sarà alla Presidenza naturalmente valutarlo,
ma è richiesta formale del nostro gruppo che questo avvenga con la
massima attenzione. Grazie.
Presidente
- Collega Louvin, le posso assicurare che la
questione è all'attenzione della Presidenza e vi stiamo lavorando
con tutti gli approfondimenti del caso, in maniera da arrivare ad
una determinazione rispettosa del Regolamento.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK