Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1270 del 23 giugno 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1270 del 23 giugno 2010 - Resoconto
OBJET N° 1270/XIII - Interpellation: "Développement des
centres de consultations médicales situés sur le
territoire".
Interpellation
Rappelant
le Plan régional pour la Santé et le
Bien-être social 2006-2008;
Rappelant
la complexe distribution territoriale des
services socio-sanitaires extra-hospitaliers qui comprennent divers
centres de consultations médicales situés dans les quatre
districts;
Estimant
fondamental le développement du réseau des
services rendus à la population sur le territoire, dans une logique
de décentralisation et d'implication des communautés locales, ainsi
que dans la perspective d'atténuer l'affluence vers les centres
hospitaliers principaux et éviter les engouements;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les intentions du Gouvernement quant au
développement des centres de consultations médicales situés sur le
territoire;
2) s'il est prévu de doter les centres susdits d'instruments
permettant le paiement des tickets sanitaires sur place.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président. Mon illustration
va être concise et assez concrète, car je pense que l'argument est
un argument qui sera l'objet d'examen, de débat lors de la
discussion sur le plan socio-sanitaire, donc je vais plutôt me
concentrer sur les aspects concrets.
L'initiative se refait à ce complexe système de prestations
socio-sanitaires extra-hospitalières qui est constitué par celle
que l'on définit "l'assistance territoriale", qui se concrétise à
travers toute une série de centres de différent niveau situés dans
les quatre districts régionaux. Dans ces centres, je me réfère
évidemment aux
ambulatori, consultori, poliambulatori
, l'on
dispense des services - bien entendu liés à la médecine de base -,
mais les citoyens ont aussi la possibilité d'accéder à des
consultations avec des spécialistes et même aux services de
prélèvement du sang pour les analyses. Ces services constituent un
élément incontournable de l'organisation sanitaire de notre région,
en particulier à cause de la conformation de notre région et c'est
une réponse qui essaie de se faire charge des besoins de la
population le plus possible sur place, malgré un territoire
accidenté et complexe: ceci dans une logique de décentralisation.
Les services territoriaux vont dans le sens d'atténuer le recours
aux centres hospitaliers pour essayer aussi d'en diminuer les
problèmes de congestion et l'engouement de certains services en
particulier (je pense encore aux services de prélèvement du
sang).
L'interpellation que nous présentons va donc dans le sens de
connaître quelles sont les orientations futures de ce Gouvernement
quant au développement de la médecine territoriale, compte tenu
aussi des temps qui courent et de la diminution certaine des fonds
disponibles, et en vue également de l'approbation du plan
socio-sanitaire, donc je m'associe au Conseiller Rigo pour en
apprécier la publication de l'ébauche sur le site.
La deuxième question, par contre, est très directe et concrète
et concerne la possibilité de doter les centres principaux
d'instruments technologiques permettant le paiement sur place des
tickets sanitaires. C'est une question qui dérive d'un besoin
concret de la part des citoyens qui souhaiteraient voir simplifier
au maximum toutes les procédures bureaucratiques et administratives
et éviter, dans la limite du possible, les déplacements
inutiles.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie, Presidente. Ringrazio anche la
collega Morelli per dare la possibilità di dire quali sono le
intenzioni del Governo regionale per quanto riguarda questa
organizzazione capillare, rappresentata dai consultori.
Dal momento che il consultorio familiare costituisce un
importante strumento all'interno del distretto sociosanitario per
l'attuazione di interventi volti alla tutela e alla salute della
donna, dell'età evolutiva, delle relazioni di coppia e familiari,
l'esigenza di integrazione degli stessi con gli altri servizi
sanitari socioassistenziali ha imposto, nel tempo, un adeguamento
nelle modalità organizzative, privilegiando l'offerta attiva di
interventi di promozione della salute attraverso la realizzazione
di strategie operative finalizzate al raggiungimento degli
obiettivi di salute da perseguire nel settore materno infantile.
Inoltre l'attività consultoriale privilegia la globalità e
l'unitarietà delle risposte ai bisogni emergenti nei vari ambiti di
azione (tutela dell'età riproduttiva ed evolutiva, tutela della
famiglia e delle fasce socialmente deboli e dell'handicap) e
l'integrazione con le Strutture Complesse Ospedaliere, con il
Dipartimento di Prevenzione e il Dipartimento Materno
Infantile.
Il consultorio familiare mantiene quindi la propria connotazione
di servizio di base fortemente orientato alla prevenzione,
informazione ed educazione sanitaria, riservando all'attività di
diagnosi e cura una competenza di prima istanza, integrata con
l'attività esercitata al medesimo livello sul territorio di
appartenenza dalle attività sanitarie dei poliambulatori e dai
servizi sociali. La realizzazione di un proficuo e serio rapporto
territorio/ospedale, configurato nell'ambito dell'organizzazione
dipartimentale dell'area materno-infantile, si basa sulla
complementarietà dei diversi servizi nel rispetto delle reciproche
autonomie e specificità, realizzato attraverso ben definiti
progetti che vedono coinvolti diversi ambiti operativi e mediante
lo sviluppo di programmi di aggiornamento permanente.
L'ambito di competenza consultoriale si concretizza in alcuni
obiettivi di salute prioritari che riguardano adolescenti,
relazioni di coppia, di famiglia e disagio familiare, controllo
della fertilità e procreazione responsabile, assistenza in
gravidanza, assistenza alla puerpera e al neonato, prevenzione
dell'interruzione volontaria di gravidanza, prevenzione di tumori
femminili, interventi per l'età post-fertile.
Nel consultorio familiare è presente anche l'attività di
mediazione culturale in un territorio sempre più multietnico e
multiculturale. Le attività previste all'interno del consultorio
sono quindi l'offerta attiva di corsi di accompagnamento alla
nascita, sostegno alla genitorialità
pre
e
post
partum
, prevenzione dell'abbandono alla nascita e sostegno alle
gestanti e alle madri in difficoltà, consulenza legale in relazione
a situazioni di separazione/divorzio, promozione di spazi ascolto
per famiglie e adolescenti, prevenzione e contrasto di abusi e
maltrattamenti a danno di minori e donne, promozione e
qualificazione dell'affidamento familiare, promozione finalizzata
all'aiuto familiare, in particolare le persone fragili, sostegno
all'integrazione sociale degli immigrati, servizio di mediazione
culturale, progetto Nati per Leggere, formazione all'assistenza
multiculturale degli operatori consultoriali, collegamenti
informatizzati per pediatri consultoriali, percorso nascita,
sperimentazione di modelli operativi, progetto Depressione
post
partum
, formazione dei pediatri, la valutazione del
comportamento del neonato e la promozione del suo sviluppo
neurocomportamentale all'interno della famiglia.
Le sedi consultoriali attuali sono nel distretto 1:
Saint-Pierre, Villeneuve, Sarre, Cogne, La Thuile; nel distretto 2:
Variney, Gignod, Aosta Est/Borgnalle, Aosta Ovest/ex Maternità,
Aosta/Il Pangolo, Charvensod/Pont-Suaz, Saint-Christophe, Nus; nel
distretto 3: Antey-Saint-André, Saint-Vincent, Valtournenche,
Verrayes; nel distretto 4: Verrès, Brusson e Gaby. In ogni caso si
ritiene che la copertura territoriale sia adeguata in entrambi i
casi, essendo 19 e ben distribuiti su tutta la Valle i consultori
familiari, mentre i poliambulatori sono uno per distretto e non è
immaginabile un loro potenziamento. Nella nuova bozza di piano
sociosanitario è stato proposto un potenziamento dei servizi
sanitari sul territorio attraverso l'azione di gruppi
multiprofessionali per alcune patologie croniche e per l'assistenza
sanitaria domiciliare da potenziare.
Per quanto riguarda il pagamento dei ticket, ci sono state
ultimamente delle criticità che stiamo cercando di vedere sul
territorio e di risolvere; allo scopo di implementare le
possibilità di pagamento dei ticket anche all'interno dei centri
consultoriali l'Azienda USL sta operando nel senso di introdurre
ulteriori strumenti di pagamento che diventeranno operativi nel
corso dei prossimi mesi. In modo particolare è allo studio la
possibilità di introdurre il pagamento del ticket direttamente
tramite sportello bancomat, nonché attraverso strumenti che
utilizzino tecnologie on-line. Attualmente le macchine automatiche
per il pagamento del ticket sono determinate in un numero definito
da una convenzione in essere con l'istituto bancario Intesa San
Paolo, attuale gestore del servizio di tesoreria dell'azienda.
Queste sono le volontà del Governo regionale per quanto riguarda
i consultori; è stato fatto un elenco di tutto quello che stiamo
facendo, ma mi sembrava giusto, perché tante attività sono
espletate. Come ho detto prima, abbiamo intenzione di potenziare
degli aspetti legati alla cronicità e alla presa in carico
dell'assistenza sanitaria domiciliare, quindi direi che sono
pienamente d'accordo con le premesse dell'interpellanza sul fatto
che siano delle unità sociosanitarie sempre più importanti da
presidiare e da potenziare.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci. J'ai écouté avec attention votre
réponse, Assesseur, et je conviens avec vous sur la nécessité
d'améliorer et d'augmenter les services sur le territoire. Je
partage pleinement votre analyse et donc j'apprécie le fait que
vous allez dans la direction de donner la possibilité, pour entrer
dans un argument très concret, de pouvoir payer le ticket même dans
les centres sur le territoire. Je vous invite à le faire vraiment
dans un temps court et raisonnable, car cela va être apprécié par
les citoyens.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK