Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1268 del 23 giugno 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1268 del 23 giugno 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1268/XIII - Interpellanza: "Organizzazione di
concerti in occasione della quinta edizione della Festa della Valle
d'Aosta".
Interpellanza
Richiamata la DGR n. 1546 del 4 giugno 2010 con la quale si
affida alla Cooperativa 3 Bite l'organizzazione dei concerti di
Baglioni ed Elisa ad Aosta per il 6 e 7 settembre 2010 nel quadro
delle celebrazioni della 5^ edizione della Festa della Valle
d'Aosta con un impegno finanziario di € 310.800,00;
Valutando tale iniziativa poco compatibile con l'annunciata
stagione di rigore conseguente la manovra finanziaria approvata dal
Governo che avrà inevitabilmente delle pesanti ricadute, anche
sulla nostra realtà, come recentemente annunciato in varie
occasioni dal Presidente della Regione;
Ritenendo opportuno che in momenti di grave crisi economica
sia innanzitutto dovere della Pubblica Amministrazione dare dei
segnali di rigore e sobrietà nell'organizzazione delle proprie
iniziative per essere maggiormente credibile nell'invitare i
cittadini a comportarsi di conseguenza;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere le motivazioni che,
anche in una condizione di particolare sofferenza economica, hanno
indotto il Governo regionale ad optare per una celebrazione così
fastosa.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Louvin
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Nous avons présenté cette initiative car c'est avec un certain
étonnement que nous avons pris acte de la délibération du
Gouvernement engageant la somme de 310.000 euros pour
l'organisation de deux concerts de Baglioni et Elisa dans le cadre
des célébrations de la Fête de la Vallée d'Aoste. Etonnement qui
n'est nullement lié aux artistes dont le talent n'est point mis en
discussion, car ils jouissent de toute notre considération et
sympathie. Nos doutes sont plutôt liés au moment contingent de
grave crise générale qui implique aussi notre réalité.
La manœuvre économique de l'Etat qui, comme
vous l'avez déclaré maintes fois dernièrement, M. le Président,
n'épargne point notre Région, elle aura des retombées négatives
très lourdes sur la situation financière régionale;
manœuvre qui aura des retombées encore plus
lourdes sur les couches sociales les plus faibles. Et face à une
période d'incertitude qui engendre inquiétude et souci, nous nous
demandons s'il n'était pas le cas de se borner sur des initiatives
un peu plus sobres. Nous apprécions l'organisation du Festival de
Peuples minoritaires, car elle nous parait receler quelque chose de
plus institutionnel et inhérent à notre particularisme.
Nous croyons aussi que la crise économique qui met en évidence
la faiblesse de ce système de globalisation devrait être le moment
pour les institutions de réfléchir et de s'interroger aussi sur les
raisons de la crise sociale et identitaire, qui malheureusement
atteint notre communauté et chercher de promouvoir des initiatives
visées à renverser cette tendance. Quelle meilleure occasion, donc
la Fête de la Vallée d'Aoste, pour ce faire? On nous dira peut-être
que ce ne sont pas les 300.000 euros qui vont compromettre le
budget de la Région, mais nous croyons cependant qu'il y a parfois
des petits gestes, des petites actions symboliques qui peuvent
faire la différence.
Dans les moments de difficulté on devrait profiter de
célébrations importantes, institutionnelles pour lancer des
messages rassurants et surtout donner l'exemple, ainsi que la
sensation que nous sommes tous sur le même navire et dire
clairement que le moment est difficile - ça a été fait, je crois,
on en prend acte -, la rigueur s'impose nous demandant des
sacrifices, mais nous aussi, qui nous sommes au gouvernail du
navire, nous voulons faire notre part. Voilà ce que nous attendions
dans cette occasion; nous regrettons que le choix du Gouvernement
n'aille pas dans cette direction et nous voudrions au moins
connaître les motivations qui, dans un moment de particulière
souffrance économique, ont poussé le Gouvernement à opter pour une
célébration si fastueuse. Merci.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
La V
e
édition de la Fête de la Vallée d'Aoste, dont
le programme global est en cours d'achèvement, a été conçu pour
être un moment de promotion, de rencontre, d'amitié, de
participation et surtout de solidarité pour nous, les valdôtains,
pour nos jeunes, mais également pour tous ceux qui ont les liens et
qui fréquentent notre Région. Le programme des manifestations
comportera plusieurs initiatives telles que la session annuelle du
Collège d'études fédéralistes, le Festival de Peuples minoritaires,
la 7
e
édition de la Fête internationale des Patois, le
Festival des Artistes de Rue, la cérémonie de remise des
distinctions régionales et, en guise de conclusion, les deux
concerts faisant l'objet plus ponctuel de l'interpellation. A cet
égard il faut dire avant tout que la dépense relative au cachet des
deux artistes a été repartie entre la Présidence de la Région, la
Présidence du Conseil et aussi la Chambre de commerce.
Pour ce qui est des coûts, je tiens à souligner qu'étant donné
que les deux artistes sont proposés par la même agence, leur cachet
a été considérablement réduit de 30 pour cent. Sachez de plus qu'en
règle générale les artistes ont tendance à demander des cachets
plus élevés quand ils sont engagés pour ces concerts gratuits,
parce qu'alors ils ne touchent pas le pourcentage qui leur revient
sur les billets vendus, mais cela ne c'est pas produit dans notre
cas.
Je vous signale par ailleurs que la Chambre valdôtaine participe
à l'organisation de ces deux concerts, elle envisage de prendre en
charge les dépenses relatives à la scène et aux équipements
techniques qui seront utilisés au cours des deux soirées, ce qui
permettra de limiter encore les dépenses. La collaboration de la
Chambre et celle de la Commune d'Aoste - dont je vais vous parler
dans un instant - s'inscrit dans la volonté de faire de la Fête de
la Vallée d'Aoste un évènement d'intérêt touristique destiné à
engendrer des retombées positives. Nous estimons en effet que la
fête, notamment les deux concerts attireront un public nombreux
provenant également de l'extérieur de la Vallée d'Aoste.
A l'heure actuelle c'est à Aoste que Claudio Baglioni donnera
son seul concert de la saison en Italie, je vous rappelle que l'an
passé tous ses concerts étaient à payement et que le billet coûtait
80 euros. Elisa ne donnera cette année que très peu de concerts qui
seront tous à payement: le coût du billet est de 30-50 euros et
Aoste est le seul rendez-vous prévu par le programme dans le
nord-ouest de l'Italie. Voilà pourquoi nous estimons qu'en sus du
public valdôtain ces deux concerts attireront des touristes dans
notre région et c'est justement pendant ces deux jours que nous
pourrons jouir de cette présence importante. Un fait confirmé par
les nombreux coups de fil que les bureaux compétents ont déjà
reçus, afin d'obtenir des renseignements sur ces deux évènements et
sur les structures d'accueil. De plus, la décision d'organiser ces
concerts a été partagée avec la Commune d'Aoste, qui avait à son
tour demandé la collaboration des opérateurs touristiques, ce type
d'évènements pouvant constituer une attraction considérable.
La Commune d'Aoste a donc mis au point avec les professionnels
de ce secteur des forfaits touristiques spéciaux, consacrés au
Festival des Artistes de Rue, qui se tiendra le samedi 4 et
dimanche 5 septembre, forfait qui pourrait être étendu aux 6 et 7
septembre afin d'encourager les personnes souhaitant assister aux
deux concerts de la Fête de la Vallée d'Aoste et à séjourner plus
long temps dans le chef-lieu régional. Ledit forfait prévoit des
tarifs très intéressants pour le séjour hôtelier et le dîner et
déjeuner dans les restaurants de la ville ainsi que d'accès aux
initiatives de promotion gastronomique des produits valdôtains
typiques pendant ces journées. La Chambre valdôtaine envisage
d'installer par exemple des stands représentant divers produits
régionaux sous le portique de la place Chanoux; ainsi ces deux
concerts auront-ils des retombées positives sur les activités liées
au tourisme. La dépense globale prévue par l'organisation de ces
deux concerts à l'occasion de la Fête de la Vallée d'Aoste est
certainement importante, mais la renommée de ces deux artistes est
telle que leur présence aura des effets bénéfiques en termes
économiques et de promotion, non seulement sur la ville d'Aoste,
mais aussi sur la région dans son ensemble.
La V
e
Fête de la Vallée d'Aoste sera aussi la fête de
la solidarité. Nous croyons que la joie de notre fête doit, de
quelque manière, être transmise également à nos amis qui vivent des
moments difficiles. Avec la Protection civile et les associations
de volontariat sera prévue une cueillette de fonds, organisée en
faveur des interventions que nous sommes en train d'organiser aux
Abruzzes dans la Commune de Lucoli. Pour cette initiative - que
nous espérons profitable, compte tenu du nombre de participants qui
sont attendus - nous ne voulons toutefois pas seulement repérer des
ressources destinées à leur reconstruction. Nous voulons aussi et
surtout rappeler combien les efforts de la population des Abruzzes,
frappée par le tremblement de terre et qui se bat au quotidien pour
rétablir un cadre de vie le plus possible serein, demandent encore
notre soutien et l'attention de tous. Un engagement, le nôtre, pour
que la mémoire de ce drame ne se perd pas dans l'oubli. C'est donc
dans cette occasion qu'il y aura la possibilité de faire justement
en faveur de ces populations et, estimant qu'il y aura une présence
importante, nous retenons d'avoir un chiffre remarquable qui sera
mis à la disposition de la population concernée par le tremblement
de terre.
Il y avait l'alternative de faire ces spectacles à payement, de
faire payer un billet; évidemment l'organisation était beaucoup
plus difficile et on risquait d'avoir des retombées difficiles à
gérer. On croit dans le bon sens de ceux qui participeront à ces
deux concerts; je rappelle qu'Elisa avait déjà fait un concert pour
les Abruzzes, l'année dernière, avec d'autres artistes; ce sont des
artistes sensibles à ce thème et le fait d'avoir accepté de venir
en Vallée d'Aoste - soit pour l'un que pour l'autre - a été lié au
fait qu'on a prévu qu'il y ait cette entente de solidarité forte de
la Fête de la Vallée d'Aoste et le rappel avec ce drame que les
Abruzzes sont en train de vivre et qui n'est pas terminé. Il y a,
là, toute une série d'initiatives qui vont dans le sens de rappeler
que très souvent on risque de dire que les problèmes sont réglés;
au contraire, il y a encore plusieurs problèmes à voir
ensemble.
On est engagés dans la Commune de Lucoli, là on est allé de
l'avant dans la réalisation des travaux concertés avec la Commune.
Nous espérons que le bénévolat puisse être un point important de
cette remarquable solidarité que soit les valdôtains, soit ceux qui
viendront en Vallée d'Aoste voudront bien soutenir en faveur des
populations concernées par le tremblement. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Nous aussi nous souhaitons que l'aspect de solidarité puisse
avoir les retombées attendues, positives. Mais je nourris quand
même de forts doutes sur le rôle institutionnel de l'Administration
dans cette fête ici, d'insérer les concerts de Baglioni et Elisa.
Donc vos réponses ne nous ont point convaincus. Ce ne sont pas les
concerts de Baglioni et Elisa que nous avons mis en discussion,
j'ai fait quand même quelques appréciations pour le fait du
Festival des peuples minoritaires et tout son entourage. Donc nous
gardons toutes nos perplexités.
Panem et circenses
était l'expression forgée par le poète
romain Giovenale pour définir ce système de pouvoir et influence
sur les masses, c'était la formule du bien-être populaire et donc
politique, une façon pour détourner le peuple des problèmes réels.
De toute évidence la nombreuse présence des vestiges romaines dans
notre Vallée, qui constitue un important patrimoine historique,
culturel et architectural, nous influence inévitablement, mais je
n'aurais jamais pensé qu'il nous aurait poussé à puiser aussi à
cette philosophie de l'ancien Empire.
Dans un moment de souffrance économique généralisée dont nous
tous connaissons les retombées, la difficulté par exemple de la
Caritas à assurer la fourniture des repas à cantines, la cueillette
du Banco Alimentare qui, dans ces derniers temps, n'arrive plus à
satisfaire la fourniture des denrées alimentaires aux couches
sociales les plus vulnérables comme dans le passé car les requêtes
sont fortement augmentées... bien, j'ai des doutes que ces
personnes aient particulièrement d'intérêt aux concerts de Baglioni
et Elisa!
Nous pouvons donc souligner encore notre désappointement sur
cette partie, permettez-nous, M. le Président, c'est l'unique chose
que nous pouvons faire, exprimer notre pensée. On sait que pas
toujours il fait plaisir d'entendre des choses qui ne vont pas dans
l'adresse souhaité, mais c'est l'unique chose que nous pouvons
faire et nous revendiquons donc de pouvoir le faire avec toute
tranquillité, comme nous avons d'ailleurs exprimé l'appréciation
pour la partie du programme concernant notre réalité. Aucun doute,
nous avons mis en évidence aussi les aspects positifs.
Nous avons exprimé notre pensée, vous ne l'appréciez pas, nous
l'avons vu aussi par votre attitude, mais évaluez pour le futur si
les remarques que nous soulignons peuvent être prises en
considération dans les futures initiatives. Ce sera à votre bon
cœur de voir cette possibilité; nous, on va
quand même à les solliciter. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK