Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1272 del 23 giugno 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Incarichi di consulenza e speciali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1272 del 23 giugno 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1272/XIII - Interpellanza: "Situazione degli
incarichi di consulenza dell'Amministrazione regionale alla luce
della manovra finanziaria 2010 varata dal Governo".
Interpellanza
La manovra finanziaria 2010 varata dal Governo con il
Decreto-legge del 31 maggio 2010, n. 78 (Misure urgenti in materia
di stabilizzazione finanziaria e di competitività economica)
prevede, all'articolo 6, comma 7, che "Al fine di valorizzare le
professionalità interne alle amministrazioni, a decorrere dall'anno
2011 la spesa annua per studi ed incarichi di consulenza, inclusa
quella relativa a studi ed incarichi di consulenza conferiti a
pubblici dipendenti, sostenuta dalle pubbliche amministrazioni di
cui al comma 3 dell'articolo 1 della legge 31 dicembre 2009 n. 196,
incluse le autorità indipendenti, escluse le università, gli enti e
le fondazioni di ricerca e gli organismi equiparati, non può essere
superiore al 20 per cento di quella sostenuta nell'anno 2009.
L'affidamento di incarichi in assenza dei presupposti di cui al
presente comma costituisce illecito disciplinare e determina
responsabilità erariale".
Non sapendo al momento se tale vincolo sarà mantenuto nel
testo definitivo convertito dal Governo, ma preoccupati per i suoi
effetti sull'amministrazione regionale e sul suo
funzionamento.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta per sapere:
1) quanti siano gli incarichi per studi e consulenza in corso
di svolgimento affidati dalla Regione e quali servizi riguardino in
modo più significativo;
2) a quanto ammonti l'onere complessivo degli stessi e per
singolo assessorato;
3) se ritiene che la disposizione contenuta nella manovra
sarà applicabile alla Regione;
4) quali iniziative intende adottare la Giunta per assicurare
il perseguimento degli obbiettivi di risanamento finanziario
imposti da questa normativa senza pregiudicare la qualità e
quantità dei servizi necessari per la Regione.
F.to: Louvin - Chatrian
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie, Presidente.
Tocchiamo un argomento che, seppur in modo parziale ricompreso
nell'ambito della manovra economica, di cui discuteremo più tardi
in base alla risoluzione che ha predisposto la II Commissione... ma
ci è parso necessario un approfondimento particolare già tematico
su questa questione delle consulenze, degli incarichi di studio,
perché riteniamo che possa avere l'attuazione, l'applicazione di
una delle norme contenute nel decreto legge n. 78/2010, un effetto
molto rilevante sull'attuale utilizzo di forze di professionalità
che vengono impiegate dall'Amministrazione regionale e dalle
amministrazioni degli enti locali. Per riassumere e semplificare,
si passerebbe in base all'attuazione di questo decreto che al
momento è in vigore, quindi non stiamo parlando di ipotesi, stiamo
parlando di un decreto vigente, probabilmente modificabile in sede
di conversione, ma sicuramente vigente, passeremmo da 100 a 20, con
una riduzione dell'80 percento degli incarichi dell'ammontare della
spesa per studi e incarichi di consulenza erogati da questa
Regione. Riteniamo che sia necessario non arrivare in "zona
Cesarini", non aspettare all'ultimo momento per accorgersi di
effetti che possono essere addirittura dirompenti sull'erogazione
di servizi o comunque sul funzionamento della macchina
amministrativa.
Naturalmente il discorso sulle consulenze e sugli incarichi di
studio è molto vasto e siamo sicuri che non copra soltanto
questioni di essenziale o vitale necessità per la Regione, ci sono
sicuramente ambiti nei quali la coperta può tranquillamente
restringersi, possono esserci delle economie, e su questo poi si
discuterà puntualmente. Con il Governo regionale vorremmo fare un
ragionamento di dimensione del fenomeno e di valutare quale impatto
potrebbe avere tutto questo, andando a verificare quanti siano, in
questo momento, gli incarichi e quali siano i servizi che ne sono
più direttamente interessati, naturalmente guardando per macroaree
e non nel dettaglio estremo, ma ci sono sicuramente degli ambiti
dell'Amministrazione che sono particolarmente interessati e
sollecitati.
Utile poi per una visione generale da parte nostra come
amministratori e anche da parte dell'opinione pubblica è la
conoscenza dell'onere complessivo di questi studi e di queste
consulenze, lasciando naturalmente più aperto il discorso ad una
valutazione di tipo politico da parte del Governo regionale sulle
possibilità che questa manovra si renda effettivamente applicabile.
Penso che nel complesso la questione farà oggetto di discussione
più tardi, quindi ci dirà il Presidente della Regione quali sono i
margini sui quali ci si può muovere in questo momento, ma anche
quale sia la strategia che la Giunta regionale vuole o può mettere
in campo per avere un risanamento finanziario che non intacchi
qualità e quantità dei servizi che vengono attualmente erogati
dalla Regione. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Je crois que le collègue a bien dit, il s'agit d'un morceau de
ce qui est, dans son ensemble, la manœuvre
prévue de la part du Gouvernement et qui a été rédigée dans un
texte qui est en train d'être analysé aux commissions compétentes,
compte tenu que sur ce texte il y a 2.500 amendements, qu'il y a
toute une série de prises de position lourdes sur le système qui
puisse être à même de modifier la manœuvre sans
réduire l'impact. Il faudra trouver le système que si on va
intervenir d'une part, évidemment on doit solliciter que de l'autre
côté on puisse comprendre quelle est la raison de
l'intervention.
En revenant au thème plus spécifique, sur le premier point:
"quanti siano gli incarichi per studi e consulenza in corso di
svolgimento affidati dalla Regione e quali servizi riguardino in
modo più significativo"
, à la date du 15 juin 2010, 41 mandats
d'études et de conseils attribués par l'Administration régionale,
conformément à la loi n° 18/1998, sont visés par la disposition du
7
e
alinéa de l'article 6 de la
manœuvre du Gouvernement, qui concerne
spécifiquement ce thème. Pour ce qui est des services
principalement concernés par ces 41 mandats, 35 pour cent d'entre
eux sont des mandats de conseillers juridiques et d'assistance
légale; 20 pour cent sont des mandats de conseillers techniques et
scientifiques; près de 40 pour cent concernent la réalisation de
projets dans le cadre de programmes co-financés par des fonds
structurels communautaires et nationaux dans le secteur, par
exemple, des ressources naturelles et du patrimoine culturel; 5
pour cent regardent autres mandats.
Deuxième point:
"a quanto ammonti l'onere complessivo degli
stessi e per singolo assessorato"
; les 41 mandats d'études et
de conseils, les ressources engagées s'élèvent à 1.700.088 euros et
sont repartis de la façon suivante: 201.000 - je donnerai la copie
- euros par l'Assessorat du budget, finances et patrimoine, somme
relative à quatre mandats; 144.000 euros pour l'Assessorat des
ouvrages publics, somme relative à trois mandats; 20.000 euros pour
l'Assessorat de la santé, somme relative à un mandat; 296.000 euros
pour l'Assessorat du tourisme, somme relative à trois mandats;
288.000 euros pour l'Assessorat de l'agriculture, somme relative à
neuf mandats; 180.000 euros pour l'Assessorat des activités
productives, somme relative à deux mandats; 222.000 euros pour
l'Assessorat territoire et environnement, quatre mandats; 116.000
euros pour l'Assessorat de l'éducation et culture, six mandats;
317.000 euros pour la Présidence de la Région, neuf mandats.
Se
"ritiene che la disposizione contenuta nella manovra sarà
applicabile alla Regione"
...
"quali iniziative intende
adottare la Giunta per assicurare il perseguimento degli obbiettivi
di risanamento finanziario imposti da questa normativa"
:
l'article 6 du décret-loi n° 78/2010 renferme de nombreuses mesures
destinées à réduire les dépenses publiques, donc l'imputation de 80
pour cent des frais liés aux mandats d'études et de conseils en est
un exemple. Ces indications constituent un cadre de principe que
les Régions et les autres organismes sont tenus de respecter, bien
que le 20
e
alinéa dudit article spécifie que lesdites
mesures ne s'appliquent directement ni aux Régions, ni aux
Provinces autonomes, ni aux organismes responsables des services de
santé.
Quant aux décisions que le Gouvernement régional entend prendre,
je voudrais commencer par souligner qu'un certain nombre de doutes
subsistent au sujet de constitutionnalité de ces mesures de
restriction des dépenses, ce qui a été déjà souligné dans les
débats qui se sont passés en commission. En effet, même si d'un
côté celles-ci pourraient se justifier par la nécessité de
coordonner l'appareil des finances publiques dans le contexte
particulier de la forte crise économique et financière, de l'autre
elles ne laissent que la moindre marge de
manœuvre aux organismes territoriaux visés si
bien que l'obligation de s'y adapter. Ces mesures si précises et
détaillées deviennent en fait une obligation à les transférer et
transporter dans la législation ce qui est bien autrement
contraignant.
A ce propos je voudrais attirer votre attention sur une décision
récente de la Cour constitutionnelle, l'arrêt n° 159/2008 qui
déclare anticonstitutionnelles certaines dispositions de la loi
financière 2007, qui imposait aux Régions et aux Provinces
autonomes de suivre différents principes bien précis relatifs au
traitement des administrateurs des sociétés en participation et au
nombre maximum des membres des conseils d'administration desdites
sociétés. Selon la Cour constitutionnelle les dispositions de ce
genre, qui ressemblent beaucoup à celles qui renferment la
manœuvre financière dont on parle, ne
constituent aucunement des principes, mais bien des règles
détaillées qui ne laissent pas aux Régions et aux Provinces la
faculté d'en tirer certains principes, dont elles pourraient
s'inspirer, ni adapter leur législation en conséquence et qui,
finalement, n'aboutissent qu'à limiter illégitimement l'autonomie
financière des organismes régionaux et provinciaux. Ça c'est une
question capitale par rapport au thème dont nous sommes en train de
discuter.
La Région a demandé - par l'intermédiaire de ses représentants
au Parlement et au sein de la Conférence des Régions - à ce que,
lors de la conversion du décret-loi, le cadre général de la
manœuvre soit revu et que soient introduits
certains mécanismes afin qu'on puisse disposer d'un marge
d'adaptation, tout en respectant les objectifs généraux de
réduction et de dépense publique courante que les structures
autonomes sont tenues d'atteindre. Lors de la discussion de la
motion - comme tu venais de dire - il y aura la possibilité de
mieux expliciter le marge entre lequel le Gouvernement et
l'Assemblée seront invités à prévoir qu'il y ait les interventions
conséquentes. Dès que le texte de la loi sera définitivement
approuvé, et seulement à ce moment, nous pourrons disposer les
données nécessaires pour décider où intervenir, de façon à
rationaliser les dépenses pour créer les économies qui nous sont
demandées; et ce en souhaitant de pouvoir le faire dans le cadre
d'une obligation de résultat et non pas de méthode, sans entamer
les ressources nécessaires au bon fonctionnement de
l'Administration et la production des services que nous rendons aux
valdôtains.
Le but de cette deuxième question du collègue était aussi celui
de savoir si on a une idée, dans quel secteur on voudrait
s'insérer; évidemment nous retenons indispensable maintenir le
niveau d'attention pour ce qui est le domaine de la santé et de
l'assistance sociale, je crois que dans ces termes toutes les
Régions se sont exprimées, de façon particulière nous retenons de
le dire dans cette phase. Evidemment tout est lié aussi à ce qu'on
entendra comme pacte de stabilité, où sont les mesures qui nous
seront reconnues comme possibilité de respecter le pacte de
stabilité et de faire les interventions nécessaires pour rétablir
le respect de la manœuvre financière. Donc on
devra intervenir sur des secteurs, en partie en réduisant une série
d'interventions, et qui devront être réduites et, si ça ne suffira
pas... évidemment aussi les interventions dans les projets plus
spécifiques, comme par exemple ceux des travaux publics, qui ne
sont pas indispensables et sur lesquels il faudra intervenir pour
rentrer dans le mérite.
Comme le collègue comprend, la chose sera possible uniquement si
on a un marge de manœuvre car, si on doit
respecter le système qui est prévu, on n'a qu'à l'appliquer, il n'y
aura aucun choix à faire... on risque de ne pas avoir la
possibilité d'intervenir à la suite d'un débat qui puisse nous dire
dans quelle façon on peut intervenir.
Je rappelle qu'est dans l'intention du Gouvernement régional
respecter la méthode qu'on avait utilisée au début de la crise,
c'est-à-dire d'avoir une table de confrontation avec les organes
qui représentent les différents aspects de la société, avec les
organisations syndicales, et aussi les forces politiques, faire une
table à travers laquelle commencer à retrouver une méthode pour
arriver à un débat qui puisse nous dire quelles sont les
possibilités d'intervenir et quelles sont les conséquences, faire
des rapports qui nous puissent enfin donner une possibilité
d'intervenir avec un débat sérieux sur des thèmes si engageants. Je
donnerai un double si le collègue le veut bien. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Il tema è indubbiamente caldo e pesante.
Rispetto alla sua ricostruzione, Presidente, noi abbiamo effettuato
per parte nostra una piccola verifica, che si muove sull'esistenza
non di una, ma di due leggi, attraverso le quali la Regione affida
incarichi di studio e consulenze, non solo la "18" che è quella a
cui lei si è richiamato e che riguarda il conferimento generico di
incarichi di consulenza a soggetti esterni, ma anche la legge n. 12
in materia di lavori pubblici, sulla quale non escluderemmo che
possa cadere la "ghigliottina" della manovra finanziaria.
Ma se devo darle, in sede di confronto pubblico - che qui
dobbiamo avere -, i dati che abbiamo raccolto sulla base
dell'esistente per la "18"... sono 82 consulenze, quasi il doppio
di quelle che lei indica, e portano ad un totale di 3.200.000 euro
e, per la "12" in materia di lavori pubblici, si sommerebbero 57
incarichi di consulenza ad oggi vigenti per un totale di 2.356.000
euro, quindi un totale approssimativo di 5.600.000 euro, circa
11.000.000.000 di vecchie lire attualmente impegnati per attività
di studio e consulenza da parte della Regione. È possibile,
Presidente, che ci siano delle differenze di interpretazione, che
alcune non ricadano in questo ambito; ci riserviamo anche, per
parte nostra, di fare gli approfondimenti, perché riteniamo che
questo rappresenti una mina vagante per la Regione e per
l'occupazione nella nostra Regione, in quanto nel corso degli
ultimi anni sempre più numerosi sono stati i soggetti coinvolti
nelle attività amministrative, e ci sono interi servizi che
poggiano prevalentemente sull'attività di consulenza esterna. Lei
segnalava come ambiti di attività particolarmente interessati anche
quelli dell'ambiente ed altri, che effettivamente hanno strutturato
la loro stessa sussistenza sulla base di queste consulenze.
Comprendiamo e in larga misura condividiamo l'approccio
generale; abbiamo dato sostegno in commissione e ribadiremo anche
nel pomeriggio il nostro punto di vista favorevole ad una linea di
difesa delle Regioni sul profilo della riconduzione a
costituzionalità della manovra e per fare sì che si possa decidere
noi, autonomamente, dove operare questo risanamento. Siamo però nel
contempo convinti che tutta la materia delle consulenze debba fare
oggetto di un ripensamento abbastanza urgente e abbastanza
radicale, perché si sono moltiplicate le posizioni anche di attesa
e di prolungamento di intere carriere lavorative, che dipendono
oggi essenzialmente da questo.
Siccome in larga misura la selezione a monte non ha luogo
secondo criteri di confronto perché sono molto spesso quasi
totalmente - direi - oggetto di affidamento discrezionale - e anche
questo ci pare dover essere un problema da affrontare -, ma anche
la perpetuazione di posizioni di questo genere non è più
sostenibile! Quindi questa è una materia nella quale bisognerà
incidere, auspichiamo che si incida noi, autonomamente e con il
bisturi, piuttosto che il Ministro Tremonti e i suoi colleghi di
Governo attraverso l'uso della scure!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK