Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1264 del 23 giugno 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1264 del 23 giugno 2010 - Resoconto
OBJET N° 1264/XIII - Questions: "Qualité des services offerts
par l'Institut Clinique Valdôtain de Saint-Pierre".
Question
Ayant lu
dans la presse locale la lettre signée par
une patiente valdôtaine qui, après 28 jours d'hospitalisation à
l'Institut Clinique Valdôtain de Saint-Pierre, se plaignait de
manques concernant la qualité de la nourriture et le service de
physiothérapie;
Constatant
que ces remarques ne paraissent pas être en
ligne avec les attentes et avec le caractère d'excellence attribué
à la structure de Saint-Pierre lors de son inauguration, le 9
octobre dernier;
Estimant nécessaire qu'il y ait de la part de
l'Administration régionale un monitorage attentif et un contrôle
constant des standards de qualité assurés par les structures
sanitaires conventionnées, aussi bien du point de vue des
conditions d'hébergement que des prestations sanitaires;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) s'il est à connaissance d'éventuelles lacunes logistiques
ou sanitaires concernant la structure de Saint-Pierre;
2) quelles sont les mesures de contrôle mises en acte par
l'Administration régionale afin de vérifier constamment le respect
des standards de qualité des services d'hébergement et des
prestations sanitaires.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise
Interrogazione
Una lettera e notizie informali hanno descritto non in
maniera positiva l'attività svolta dal nuovo Istituto Clinico Valle
d'Aosta.
Le informazioni negative non riguardano la professionalità e
la sensibilità dimostrate dagli operatori ma attendono alle
prestazioni alberghiere e all'organizzazione dell'assistenza
riabilitativa ed ortopedica.
Anche in considerazione del fatto che, come ha detto nel
corso dell'inaugurazione della struttura il Presidente della
Regione, si tratta del "debutto della Valle d'Aosta in un settore
che prima non avevamo considerato" e che quindi dobbiamo seguirne e
valutarne l'attività con attenzione.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere se le notizie di una
carenza di personale sanitario e di scarsa qualità delle
prestazioni alberghiere corrispondono al vero e comunque quali
azioni e quali misure sono state messe in campo dalle strutture
competenti per seguire e monitorare l'attività dell'Istituto di
Saint-Pierre.
F.to: Rigo - Carmela Fontana
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui concerne l'activité de l'Institut Clinique de
Saint-Pierre il faut préciser que cet institut n'est pas confié de
façon directe à la structure publique, Agence USL, mais il s'agit
d'une structure privée accréditée. Les modalités avec lesquelles on
assure le contrôle sur les activités de la clinique de la part de
la Région sont différentes.
L'Assessorat régional est chargé de vérifier la présence des
caractéristiques structurales et d'organisation indispensables pour
l'exercice des activités sanitaires de rééducation et de
réhabilitation fonctionnelle. L'Assessorat autorise aussi
l'accréditation des structures selon les spécifiques normes
nationales et régionales. Après l'autorisation, qui a eu lieu le 2
octobre 2009, ainsi que l'accréditation qui a été délivrée le 9
octobre 2009, l'Assessorat a organisé une visite le 20 janvier
2010, pendant laquelle on a constaté que le nombre et le statut du
personnel de la clinique respectent les standards régionaux.
L'Agence USL est chargée de vérifier la spécificité des activités
que la structure assure. A ce propos, l'USL et l'Institut Clinique
Saint-Pierre ont stipulé, selon les dispositions prévues par
l'article 39 de la loi n° 5/2000, un accord contractuel avec
délibération n° 1644 du 2 novembre 2009 dans lequel on spécifie les
modalités d'exécution des prestations, les caractéristiques des
services, ainsi que les aspects économiques. Dans l'accord on a
prévu - selon l'article 8 - des contrôles, des vérifications de la
part de l'Agence USL en matière de validité de qualité, de
pertinence des prestations fournies, de respect des temps d'attente
déclarés, du niveau de satisfaction des usagers et de la régularité
comptable du débit. Pour l'Agence USL, même s'il n'y a pas de
communications d'insatisfaction de la part des usagers, les
activités de la structure sont systématiquement contrôlées selon
l'accord signé. Toujours l'accord prévoit des vérifications
périodiques aussi pour la renégociation des prestations
réciproques.
L'Agence USL a effectué une visite d'inspection dans la
structure à la fin de janvier 2010, pendant laquelle on a pris en
considération les aspects structuraux et l'organisation, ainsi que
les aspects cliniques d'assistance et hôteliers. Lors de ces
contrôles on a vérifié le volume des activités, le personnel, les
équipements, les techniques et les temps des traitements, ainsi que
le résultat de satisfaction des usagers. On n'a pas relevé des
difficultés et des anomalies au niveau sanitaire, tandis qu'en
matière de satisfaction des clients on a pu constater quelques
signalisations concernant la restauration. La direction, ayant
appris cette insatisfaction de la part de certains usagers a mis en
place une action de correction... la direction de l'Institut
Clinique Saint-Pierre... a mis en place une action de correction en
cherchant un nouveau fournisseur, qui arrivera probablement avant
la fin de l'automne 2010.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Assesseur, nous avions été favorablement impressionnés lors de
la visite faite à la clinique de Saint-Pierre le jour de son
inauguration, au mois d'octobre dernier; donc j'avoue que j'ai été
surprise de lire dans la presse locale une lettre écrite, noir sur
blanc, par une dame qui a été hospitalisée dans la même structure
pendant 28 jours, une lettre qui dénonçait des manques soit dans ce
qui concerne la partie hébergement que pour ce qui concerne la
partie physiothérapie. Nous avons été étonnés car ces affirmations
sont très précises, il ne s'agit pas simplement de dire que l'on ne
mange pas trop bien, parce que nous savons très bien que sur la
qualité des repas nous pouvons avoir des opinions très différentes
sur le même repas, mais là il s'agit de quelque chose de très
ponctuel. On dit, par exemple, que l'on sert aux patients du lait
en poudre, on dit que parfois les repas n'ont pas été servis, on a
oublié de servir certains repas.
Pour ce qui concerne la partie concernant la physiothérapie on
dit qu'il y a eu des lacunes du point de vue des techniciens, une
lacune en tant que rapport nombre de techniciens et patients.
Là-dessus je ne pourrais pas évidemment donner une opinion
adéquate; toutefois, nous nous permettons de signaler ces
remarques, car cette structure a été présentée, et nous souhaitons
tous que cela se réalise, comme une structure d'excellence. D'après
le contrat signé entre l'USL et la structure nous apprenons que les
tarifs
pro die
pro capite
vont de 202 euros par jour
à 262 euros par jour selon le niveau de la réhabilitation. Ce sont
des chiffres très importants d'argent public, et donc nous estimons
que les contrôles qui sont prévus - vous l'avez bien dit - dans le
contrat et qui doivent tenir en compte aussi le degré de
satisfaction des patients, doivent être absolument rigoureux et
fréquents. J'estime qu'en faisant une visite à la fin du mois de
janvier l'on ne puisse pas effectivement évaluer la durée des
conditions dans lesquelles les patients se trouvent. Il faudra
probablement évaluer de manière différente la satisfaction des
patients en leur soumettant des questionnaires: pourquoi ne pas
soumettre à chaque patient un questionnaire où il puisse exprimer
toutes ses évaluations, car cette structure coûte très chère à
l'Administration et donc les citoyens doivent être garantis.
Je me suis permise d'aller voir l'accord qu'il y avait entre
l'USL et une autre structure accréditée à laquelle on s'appuyait
dans les années passées pour la réhabilitation... je me réfère à
l'Institut San Michele di Albenga... là, j'ai vu que la
diaria
giornaliera
était de 95,80 euros, premier niveau...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...il n'y a peut-être pas de comparaison, d'accord, mais là nous
avons un chiffre qui est plus du double de ce chiffre, donc il doit
se justifier et il doit absolument être contrôlé.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie, Presidente. Non è mia abitudine
riprendere le lettere inviate ai giornali ed utilizzarle come
iniziativa consiliare. Quella pubblicata sul quotidiano
La
Stampa
del 19 giugno scorso sull'Istituto Clinico di
Saint-Pierre però è stata una conferma ad alcune voci e ad alcuni
malumori espressi al sottoscritto da chi ha dovuto usufruire dei
servizi dell'Istituto Sanitario Valdostano.
La vera questione, a nostro modo di vedere, è quella contenuta
nelle premesse all'interrogazione: con l'inaugurazione di questa
struttura nel settore sanitario anche in Valle d'Aosta una clinica
privata si affianca alla struttura pubblica. Ho detto "si
affianca", perché ormai dobbiamo affrontare il nodo dell'esplicita
ripartizione fra intervento pubblico e privato nella sanità e nel
sociale, quindi la loro efficienza relativa al fabbisogno della
Regione. Nessun sistema pubblico al mondo - è ormai un assunto
ampiamente verificato - è più in grado di soddisfare tutta la
domanda di assistenza sanitaria e sociale della popolazione; appare
quindi non procrastinabile una chiara, condivisa ed esplicita
azione di quali siano gli ambiti della risposta pubblica per
garantire e mantenere i livelli di assistenza uniformi con le
relative risorse finanziarie disponibili e, conseguentemente, quale
debba essere la risposta privata.
Il nuovo piano socio-sanitario - che non ho ancora approfondito
- dovrà, a mio parere, indicare chiaramente la strada. Ecco perché
il debutto della Valle d'Aosta in un settore che prima non avevamo
considerato - come ha detto il Presidente Rollandin nel giorno
dell'inaugurazione della clinica di Saint-Pierre - è un'iniziativa
che va attentamente seguita, monitorata, ci ha detto prima
l'Assessore che questo viene fatto dall'Azienda USL, e valutata.
Per questo ai primi segnali distonici abbiamo voluto segnalare al
Governo regionale la nostra preoccupazione: va monitorata, anche al
di là dei classici canoni con cui si monitorano le nostre
strutture.
Sono convinto che il valore universale del nostro sistema salute
vada difeso e sostenuto e che tutto ciò non si garantisce solo con
il servizio pubblico. Il sistema salute per tutti è un obiettivo
che si può raggiungere con la lotta agli sprechi e alle
inefficienze, ma anche attraverso la trasparenza dei controlli sui
risultati ottenuti, anche quelli che possiamo ottenere dalla
clinica di Saint-Pierre, nei singoli centri di cura pubblici e
privati. Non mi preoccupa la comparazione fra pubblico e privato
anche sulla valutazione della cura, l'appropriatezza delle terapie
erogate, i controlli accurati, regolari, severi. In questo caso
anche con quel pizzico di fantasia in più che ci dobbiamo mettere,
proprio perché siamo pionieri di una nuova avventura in Valle
d'Aosta, quindi anche tutte le osservazioni della collega Morelli e
le proposte - quella del questionario - potrebbero essere prese in
considerazione. Abbiamo bisogno in questi anni di condurre cultura
rispetto alla sanità privata, informazioni, documentazioni perché
siamo ad un bivio, quindi dobbiamo scegliere a ragion veduta.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK