Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1279 del 23 giugno 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1279 del 23 giugno 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1279/XIII - Approvazione del Piano di bacino di
traffico della Valle d'Aosta per il periodo 2011-2020.
Il Consiglio
Richiamata la legge regionale 1° settembre 1997, n. 29, come
da ultimo modificata con propria deliberazione legislativa n.
1278/XIII del 23 giugno 2010;
Richiamata la propria deliberazione in data 21 ottobre 1999,
n. 921/XI, concernente l'approvazione del Piano di Bacino di
Traffico della Valle d'Aosta per il decennio 2000-2009, ai sensi
della l.r. 29/1997;
Considerata l'opportunità di procedere all'approvazione del
Piano di Bacino di Traffico della Valle d'Aosta per il periodo
2011-2020;
Evidenziato che, ai sensi dell'articolo 6 della l.r. 1°
settembre 1997, n. 29, per la redazione del nuovo Piano di Bacino
di Traffico sono state sentite le società concessionarie di
trasporti pubblici con autobus e le organizzazioni sindacali
maggiormente rappresentative, sono stati richiesti ed acquisiti i
pareri delle seguenti strutture regionali:
- parere del Dipartimento territorio e ambiente, prot. n.
2206/TA del 24 febbraio 2010;
- parere del Dipartimento sovraintendenza agli studi, prot.
n. 10327/SS dell'8 marzo 2010;
- parere del Dipartimento turismo, sport e commercio, prot.
n. 4270/T del 31 marzo 2010;
Rilevato, inoltre, che il nuovo Piano di Bacino di Traffico
costituisce lo scenario di riferimento per la prossima gara di
appalto per l'affidamento dei servizi di trasporto pubblico locale
in Valle d'Aosta, con decorrenza 1° gennaio 2011;
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 3702 in
data 18 dicembre 2009, concernente l'approvazione del bilancio di
gestione per il triennio 2010/2012 con attribuzione alle strutture
dirigenziali di quote di bilancio e degli obiettivi gestionali
correlati, del bilancio di cassa per l'anno 2010 e di disposizioni
applicative;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal Capo
Servizio del Servizio trasporti, ai sensi del combinato disposto
degli articoli 13, comma 1, lettera e) e 59, comma 2, della legge
regionale 23 ottobre 1995, n. 45, sulla presente
deliberazione;
Visto il parere della IV Commissione consiliare
permanente;
Visto il parere del Consiglio Permanente degli Enti
locali;
Delibera
di approvare l'allegato testo del Piano di Bacino di Traffico
della Valle d'Aosta per il periodo 2011-2020, che costituisce parte
integrante della presente deliberazione.
Allegato
(Omissis)
Président
- Nous devons approuver le nouveau texte
prédisposé par la IV
e
Commission. Il y a 3 amendements
du groupe ALPE.
La parole au Vice-président Chatrian sur l'amendement n° 1.
Chatrian (ALPE)
- Grazie, Presidente. L'emendamento n. 1
va a sopprimere i "centroidi" di zona per quanto si possa
sopprimere all'interno di un atto complesso come questo piano del
bacino del traffico, per due motivazioni principali: una, che non
ci sono ancora gli interscambi modellati per poter adempiere alle
proprie funzioni; dall'altra riteniamo che forse si poteva
programmare magari nei primi anni del prossimo decennio un
passaggio graduale fra enti locali, infrastrutturazioni e modifica
strutturale per quanto riguarda i nodi di scambio.
L'emendamento n. 2 prevede la sostituzione del trasporto
metropolitano e sotterraneo per Aosta con delle ipotesi di sistema
di trasporto per Aosta, come ho detto poc'anzi, di indirizzo come
sono quelle inserite dal Governo regionale che indirizzano nel
trasporto metropolitano e sotterraneo per Aosta e noi andremmo ad
indirizzare l'uso urbano dell'attuale ferrovia come metropolitana
leggera, navette ecologiche di superficie rapide e ravvicinate, un
trasporto pubblico gestito a livello intercomunale per quanto
riguarda il bacino urbano ed extraurbano di Aosta e Comuni
satelliti ad Aosta, percorsi esterni alla città e percorsi
ciclabili e la distribuzione di merci e negozi per privati con
veicoli ecologici nel centro storico e creazione di
city
porto. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Per quanto riguarda l'emendamento n.
1, il concetto di Comune di fondovalle non è quello di centroide,
perché ci sono dei Comuni di fondovalle che non sono centroidi,
quindi non hanno una convergenza e non sono uno snodo, quindi sono
due cose diverse per cui chiediamo di votare contro l'emendamento
n. 1.
Per quanto riguarda l'emendamento n. 2, l'ipotesi di un sistema
di trasporto per Aosta metropolitana, quello che è stato indicato,
è uno studio.
Per quel che è delle soluzioni, devo dire che sono in gran parte
già messe in atto, quindi non hanno nessun carattere di novità:
navette di superficie ecologiche, già ci sono, nel senso che la
navetta rosa e la navetta verde sono tutte esercite con mezzi a
metano, l'uso urbano della ferrovia come metropolitana leggera è
già scritto in questo piano, il trasporto pubblico gestito a
livello intercomunale e non più regionale finirebbe per tradursi in
una notevole parcellizzazione, quindi questa è una proposta che non
stiamo facendo perché ha tante controindicazioni. Sulla tangenziale
di Aosta già oggi c'è tutto il discorso sulla gratuità, per quel
che concerne i Comuni de la Plaine e la pista ciclabile, si sono
già fatte... quindi introducete dei concetti che noi stiamo
ampiamente mettendo in atto, quindi votiamo contro anche su
questo.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 1 proposé
par le groupe ALPE, qui récite:
Emendamento
Nel piano di bacino di traffico della Valle d'Aosta per il
periodo 2011 - 2020 i "centroidi di zona" sono soppressi, con
conseguente soppressione degli interscambi presso gli
stessi.
Di conseguenza, al piano di bacino di traffico sono apportate
le seguenti modificazioni:
a) al terz'ultimo capoverso di pag. 18 le parole "i comuni
già definiti come centroidi di zona" sono sostituite dalle parole
"comuni di fondovalle";
b) al primo capoverso di pag. 19 le parole ", definiti
centroidi di zona," sono soppresse;
c) le parole "comuni centroidi di zona", ovunque ricorrano,
sono sostituite dalle parole "comuni di fondovalle".
Conseillers présents: 35
Votants: 31
Pour: 8
Contre: 23
Abstentions: 4 (Benin, Lattanzi, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 2 proposé
par le groupe ALPE, qui récite:
Emendamento
Il paragrafo 8.2 (Ipotesi di un sistema di trasporto
metropolitano e sotterraneo per Aosta) è sostituito dal
seguente:
"8.2 (Ipotesi di un sistema di trasporto per Aosta)
Per l'area di Aosta e cintura si prevede la definizione di un
sistema di trasporto pubblico caratterizzato da:
- navette ecologiche di superficie rapide e
ravvicinate;
- uso urbano dell'attuale ferrovia come metropolitana
leggera;
- trasporto pubblico gestito a livello intercomunale (non più
regionale);
- parcheggi esterni alla città e percorsi ciclabili;
- tratto autostradale Aosta Est/Aosta Ovest trasformato in
tangenziale gratuita;
- distribuzione merci ai negozi e per privati con veicoli
ecologici nel centro storico e creazione di "city porto".".
Même résultat.
Je vous rappelle que l'amendement n° 3 du groupe ALPE est déchu,
parce qu'a été repoussé l'amendement dans la loi; j'en donne
lecture pour le procès-verbal:
Emendamento
La suddivisione del territorio della Valle d'Aosta in tre
sub-bacini è soppressa.
Di conseguenza, al paragrafo 14.2 (Sub-bacini di traffico)
sono apportate le seguenti modificazioni:
a) il titolo è cosi sostituito: "Bacino di traffico";
b) il primo capoverso è soppresso;
c) al terzo capoverso la parola "ridefinire" è sostituita
dalla parola "eliminare";
d) la pagina 52 dalle parole "I sub-bacini identificati,
sono, pertanto, i seguenti:" e la pagina 53 fino alle parole "Il
piano provvede inoltre ad individuare le relazioni di trasporto che
afferiscono ad ogni ambito territoriale individuato (sub-bacini)"
sono soppresse;
e) aggiungere a pag. 52, prima della parte soppressa, il
seguente capoverso: "Il territorio della Valle d'Aosta è, quindi,
considerato come un unico bacino di traffico articolato, per quanto
riguarda l'offerta di servizi automobilistici pubblici locali, nel
modo seguente:";
f) l'articolazione dell'offerta di servizi automobilistici
pubblici locali (pagine 53, 54, 55, 56 e 57) è così
sostituita:
a) Per l'Alta Valle l'offerta di servizi automobilistici di
trasporto pubblico locale è articolata nel seguente modo:
·
Servizi a lunga percorrenza sulla seguente
relazione:
-
Courmayeur - Aosta. Dovrà integrare l'offerta di servizi
ferroviari della linea Aosta - Pré-Saint-Didier.
·
Servizi extraurbani di vallata sulle seguenti relazioni,
tutti in appuntamento, quanto più possibile, con i servizi a lunga
percorrenza:
-
La Thuile - Morgex. Garantirà il collegamento con la
stazione ferroviaria di Pré-Saint-Didier;
-
Valgrisenche - Aosta;
-
Rhêmes-Notre-Dame - Aosta;
-
Valsavarenche - Aosta;
-
Saint-Nicolas - Aosta.
·
Servizi suburbani locali sulle seguenti relazioni:
-
Courmayeur - La Salle, comprendente i comuni di
Pré-Saint-Didier e Morgex. Servizi in appuntamento con i servizi a
lunga percorrenza;
-
Villeneuve - Saint-Pierre e Villeneuve - Aymavilles.
Servizi in appuntamento con i servizi a lunga percorrenza.
·
Servizi urbani sulle relazioni interne al comune di
Courmayeur. Servizi che dovranno coprire il territorio comunale
dalla frazione di Verrand sino alla frazione di Planpincieux (Val
Ferret).
·
Ai servizi sopra specificati si aggiungeranno i servizi
integrativi eventualmente richiesti.
b) Per il Centro Valle l'offerta di servizi automobilistici
di trasporto pubblico locale è articolata nel seguente
modo:
·
Servizi extraurbani di vallata sulle seguenti relazioni,
tutte con nodo di riferimento la
zona di Aosta, quanto più possibile in appuntamento con i
servizi a lunga percorrenza:
- Cogne - Aosta;
- Bionaz - Aosta;
- Saint-Rhémy-en-Bosses - Aosta;
- Allein - Aosta;
- Doues - Aosta;
- Ollomont - Aosta;
- Ville sur Nus (Quart) - Aosta;
- Pila (Gressan) - Aosta.
·
Servizi suburbani locali sulle seguenti relazioni con la
zona di Aosta:
- Aosta - Saint-Pierre, comprendente il comune di
Sarre;
- Aosta - Bettex (Aymavilles), comprendente i comuni di
Jovençan e Gressan;
- Aosta - Nicolin (Saint-Christophe);
- Aosta - Pollein - Neyran (Brissogne) - Grand Brissogne
(Brissogne);
- Variney (Gignod) - Aosta - Charvensod;
- Aosta - Porossan (Aosta) - Roisan;
- Aosta - Oveillan (Sarre);
- Aosta (cimitero) - Pollein (Carrefour);
- Aosta (Piazza Salvadori) - Pollein (Carrefour);
- Aosta - Villefranche (Quart), comprendente il comune di
Saint-Christophe;
- Aosta - Senin (Saint-Christophe) - Sorreley
(Saint-Christophe);
- Aosta - Pléod (Aosta) - Duvet (Aosta) - Aosta;
- Aosta - Excenex (Aosta) - Planet (Gignod) - Gignod -
Aosta.
·
Servizi urbani sulle:
- relazioni prevalentemente interne al comune di Aosta.
Servizi con elevata frequenza sulle seguenti relazioni:
·
Montan (Sarre) - Aosta - Beauregard (Aosta);
·
Piazza Manzetti - Viale Ginevra - Piazza Manzetti;
·
Via Chambéry - Quartiere S. Rocco.
- relazioni interne al comune di Cogne. Servizi che dovranno
coprire il territorio comunale dalla frazione di Epinel sino alla
frazione di Gimillian coprendo anche la frazione Lillaz.
·
Ai servizi sopra specificati si aggiungeranno i servizi
integrativi eventualmente richiesti.
c) Per la Bassa Valle l'offerta di servizi automobilistici di
trasporto pubblico locale è articolata nel seguente modo:
·
Servizi a lunga percorrenza sulla seguente
relazione:
·
- Aosta - Pont-Saint-Martin. Dovrà integrare l'offerta di
servizi ferroviari della linea Aosta - Chivasso.
·
Servizi extraurbani di vallata sulle seguenti relazioni,
tutti in appuntamento, quanto più possibile, con i servizi a lunga
percorrenza:
-
Saint-Barthélemy (Nus) - Nus;
-
Verrayes - Saint-Denis - Châtillon;
-
Emarèse - Châtillon;
-
Valtournenche - Châtillon;
-
Torgnon - Châtillon;
-
La Magdeleine - Châtillon;
-
Ayas - Verrès;
-
Champdepraz (Alto) - Verrès;
-
Perloz - Pont-Saint-Martin;
-
Gressoney-La-Trinité - Pont-Saint-Martin;
-
Champorcher - Pont-Saint-Martin.
·
Servizi suburbani locali sulle seguenti relazioni:
-
Chambave - Quart, comprendente i comuni di Nus, Fénis e
Saint-Marcel. Servizi in appuntamento con i servizi a lunga
percorrenza presso il comune di fondovalle di Nus;
-
Montjovet - Chambave, comprendente i comuni di
Saint-Vincent, Châtillon, Pontey e la frazione di Ussel
(Châtillon). Servizi in appuntamento con i servizi a lunga
percorrenza presso il comune di fondovalle di Châtillon;
-
Montjovet - Hône, comprendente i comuni di Verrès,
Champdepraz, Issogne e Arnad. Servizi in appuntamento con i servizi
a lunga percorrenza presso il comune di fondovalle di
Verrès;
-
Hône - Carema, comprendente i comuni di Bard, Donnas e
Pont-Saint-Martin. Servizi in appuntamento con i servizi a lunga
percorrenza presso il comune di fondovalle di
Pont-Saint-Martin.
·
Servizi urbani sulle:
-
Relazioni interne ai comuni di Châtillon/Saint-Vincent.
Servizi che dovranno coprire il territorio comunale dalla frazione
di Cillian, Moron e Tenso sino alla stazione FS di
Châtillon/Saint-Vincent;
-
Relazioni interne al comune di Ayas. Servizi che dovranno
coprire il territorio comunale, servendo, in particolare, le
frazioni di Champoluc, Corbet, Lignod e Antagnod.
·
Ai servizi sopra specificati si aggiungeranno i servizi
integrativi eventualmente richiesti.
g) il paragrafo 14.3 (Sintesi percorrenza annua complessiva
stimata dei servizi minimi) è riformulato alla luce delle
modificazioni all'articolazione dell'offerta di servizi
automobilistici pubblici locali conseguenti all'emendamento 3
f).
Je soumets au vote l'acte dans son ensemble:
Conseillers présents: 35
Votants: 28
Pour: 23
Contre: 5
Abstentions: 7 (Benin, Donzel, Carmela Fontana, Lattanzi, Rigo,
Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil approuve.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK