Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1286 del 14 luglio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1286 del 14 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1286/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Realizzazione delle grandi opere infrastrutturali previste
nell'accordo quadro stipulato tra la Regione e lo Stato".
Interrogazione a risposta immediata
Appresa la notizia dell'intesa quadro stipulata a Roma il 9
luglio scorso, tra il Presidente Rollandin, il Presidente
Berlusconi ed i Ministri competenti, riguardante le grandi opere
infrastrutturali "di preminente interesse nazionale" che
interessano la Valle d'Aosta;
Evidenziata l'assenza nell'accordo di riferimenti finanziari
precisi e attendibili;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
- quali sono le concrete possibilità di realizzazione delle
opere oggetto dell'accordo.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président. Credo che
abbiamo fatto bene a presentare prudenzialmente questa
interrogazione, aspettavamo qualcosa in merito nelle dichiarazioni
del Presidente, che invece ha sorvolato. Abbiamo presentato questa
interrogazione a risposta immediata per cercare di capire più
concretamente qual è la portata effettiva dell'accordo da lei
sottoscritto con il Presidente Berlusconi ed alcuni Ministri
relativo all'intesa quadro sui maxi interventi per le
infrastrutture di interesse nazionale che interessano la nostra
regione, notizia riportata a titoli cubitali dagli organi di
informazione locale:
"Grandi opere senza soldi"
in quanto
nei colloqui non si è parlato di finanziamenti, virgolettato,
dunque detto da lei:
"lo faremo quando ci saranno i
progetti"
. Presumevamo che, prima di sottoscrivere un'intesa di
questa portata, una minima riflessione all'interno di tale
Assemblea si poteva aprire. Non ci è dato di conoscere qual è
l'orientamento del Consiglio del Vallese oggi, ad esempio, per ciò
che concerne l'Aosta-Martigny, sappiamo che il Consiglio della
Confederazione elvetica si era espresso negli anni 2000 fermamente
contrario a tale realizzazione. Come ci pare che la delibera di
Giunta n. 1818 del 2 luglio, che le conferiva mandato a
sottoscrivere il presente accordo per quanto concerne una delle
opere: quella relativa al tunnel di sicurezza, sia una fuga in
avanti rispetto alla mozione approvata da questa Assemblea, che nel
riaffermare l'assoluta contrarietà del raddoppio del tunnel del
Monte Bianco la impegnava, Presidente, a presentare in Consiglio la
discussione sulla realizzazione di un eventuale tunnel di
sicurezza. Non ci risulta che questa Assemblea si sia mai espressa
in merito e credo neanche le commissioni competenti. Sappiamo che
per lei le discussioni in Consiglio e in commissione sono delle
perdite di tempo, delle seccature, ma credo si dovrebbe avere un
minimo di rispetto di quelle che sono le regole. Vorremmo capire
pertanto quali concrete possibilità di realizzazione delle opere
oggetto dell'accordo vi sono considerata la totale assenza di
riferimenti finanziari precisi ed attendibili. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président. Je n'ai pas fait
de communications étant donné que j'ai vu qu'il y avait une réponse
immédiate, c'était inutile, j'aurais fait un acte qui aurait
peut-être interprété comme quelque chose qui était contre le fait
d'attendre la réponse; donc j'ai cru bon de répondre au moment dû.
J'espère qu'en même temps il y ait la possibilité de dire que
chaque fois qu'on m'a demandé d'aller dans les commissions
compétentes je suis toujours allé, donc je ne crois pas d'avoir eu
une attitude vis-à-vis du débat dans les commissions contraire à ce
qui se passe normalement dans les activités. Je repousse donc ce
qu'a été dit par rapport aux considérations du débat, j'ai toujours
accepté de faire le débat au moment donné et comme on devait faire
dans cette salle, donc je repousse au Conseiller ce qui a été dit à
propos de la considération sur les organes du Conseil.
Pour ce qui est de l'entente, je voudrais rappeler que l'accord
cadre général qui a été signé avec le Gouvernement vendredi
dernier, constitue le point de départ fondamental pour la
réalisation des ouvrages d'intérêt national et international qui
concernent le territoire valdôtain dans la mesure où ils fixent des
orientations stratégiques et de programmation, en fonction des
objectifs de développement et des secteurs d'intervention
prioritaire où ils jètent les bases de la concession des
financements et des travaux. Tous ces projets sont concrètement
réalisables, mais ils n'ont évidemment ni le même calendrier, ni
les mêmes priorités. Dans certains cas, comme le nouveau parc de
remontée mécanique d'Entrèves Pointe Helbronner et la déviation de
la route nationale n° 26, les appels d'offres peuvent déjà être
lancés et donc sont prêts; pour ce qui est de la déviation de la
route nationale n° 27 à Etroubles, les opérations relatives à la
première tranche des travaux sont déjà en cours et l'accord
concerne l'insertion de la 2
e
tranche et la
programmation de l'ANAS; pour ce qui est de l'ouvrage ferroviaire
Aoste/Martigny, le Valais a toujours donné sa disponibilité et
Berne n'a pas été contraire, mais il a dit qu'il attendait le
moment de pouvoir prévoir un plan de financements, ce qui est un
point de repère aussi pour notre action.
Pour ce qui est de l'aspect important des lignes ferroviaires
Aoste/Chivasso et Aoste/Pré-Saint-Didier, l'accord cadre confirme
la priorité du Gouvernement pour la modernisation des deux
liaisons.
Pour ce qui est de l'embranchement et de la réalisation du
tunnel de secours, je voudrais rappeler qu'ici on a toujours dit,
et on a les motions qui le disent, qu'on est contraires à doubler
le raccord du Mont Blanc, mais on n'est pas contraires au discours
de la canne de secours, qui est au contraire un des points de
repère au niveau international.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci. Lei ha detto:
"respingo al
mittente"
, qui c'è una mozione, votata anche da lei, in cui si
dice che, prima di prendere iniziative anche in merito alla
galleria, la impegniamo
"a presentare in Consiglio la
discussione su di un eventuale tunnel di sicurezza"
; questo non
è avvenuto, dunque non ha in tale senso nulla da respingere. Non
vorremmo pensare male ma, Presidente, come diceva un illustre suo
collega di gruppo al Senato: "nel pensar male si pecca, ma quasi
sempre ci si azzecca". Non vorremmo che questa eclatante quanto
improvvisa notizia sia un modo per distogliere l'attenzione
generale dal problema più complesso della manovra economica, con i
riflessi che avrà sulle realtà locali, visto che le Regioni
nell'ultimo incontro pare abbiano incontrato la rigidità del
Ministro Tremonti a ritarare la manovra, mentre pare ci sia stata
un'apertura riguardo ai Comuni e alle Province... Lei però rientra
con il pacco regalo ben confezionato: un bel fiocco, ma una scatola
dal contenuto vuoto; non vorremmo che si trattasse veramente di un
pacco, nel vero senso della parola. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK