Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1301 del 14 luglio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1301 del 14 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1301/XIII - Modificazioni del Regolamento interno
per il funzionamento del Consiglio regionale.
MODIFICAZIONI DEL REGOLAMENTO INTERNO PER IL FUNZIONAMENTO
DEL CONSIGLIO REGIONALE
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 27)
1. Al comma 5bis dell'articolo 27 le parole "articolo 88,
paragrafo 3, del Trattato istitutivo della Comunità europea" sono
sostituite dalle seguenti:
"articolo 108, paragrafo 3, del Trattato sul funzionamento
dell'Unione europea".
Articolo 2
(Modificazione all'articolo 28)
1. Al comma 1 dell'articolo 28 le parole "articolo 88,
paragrafo 3, del Trattato istitutivo della Comunità europea" sono
sostituite dalle seguenti:
"articolo 108, paragrafo 3, del Trattato sul funzionamento
dell'Unione europea".
Articolo 3
(Modificazione all'articolo 37)
1. Al comma 7 dell'articolo 37 le parole "articolo 88,
paragrafo 3, del Trattato CE" sono sostituite dalle
seguenti:
"articolo 108, paragrafo 3, del Trattato sul funzionamento
dell'Unione europea".
Articolo 4
(Modificazione all'articolo 41)
1. Al comma 2 dell'articolo 41 dopo le parole "Su proposta di
un Consigliere o di un Assessore" sono inserite le
seguenti:
", che interviene per non più di cinque minuti,".
Articolo 5
(Modificazione all'articolo 53)
1. Alla lettera b) del comma 3 dell'articolo 53 le parole
"per non più di un'ora." sono sostituite dalle seguenti:
"per non più di mezz'ora.".
Articolo 6
(Modificazioni all'articolo 56)
1. Il comma 4 dell'articolo 56 è sostituito dal
seguente:
"4. Sui progetti di legge o di regolamento e sui
provvedimenti amministrativi ogni oratore può parlare per la durata
di mezz'ora nel primo intervento e di un quarto d'ora nel
secondo.".
2. Il comma 5 dell'articolo 56 è abrogato.
Articolo 7
(Modificazione all'articolo 60)
1. Al comma 1 dell'articolo 60 dopo le parole "per la
priorità delle votazioni" sono inserite le seguenti:
", la cui durata non può eccedere i dieci minuti,".
Articolo 8
(Modificazioni all'articolo 62)
1. Al comma 1 dell'articolo 62 le parole "per non più di
mezz'ora." sono sostituite dalle seguenti:
"per non più di venti minuti.".
2. Al comma 2 dell'articolo 62 dopo le parole "la chiusura
della discussione" sono inserite le seguenti:
", intervenendo per non più di cinque minuti,".
3. Al comma 2 dell'articolo 62 le parole "per non più di
mezz'ora." sono sostituite dalle seguenti:
"per non più di quindici minuti.".
4. Al comma 3 dell'articolo 62 le parole "non può eccedere i
dieci minuti." sono sostituite dalle seguenti:
"non può eccedere i cinque minuti.".
Articolo 9
(Modificazione all'articolo 63)
1. Al comma 1 dell'articolo 63 le parole "non può eccedere i
dieci minuti." sono sostituite dalle seguenti:
"non può eccedere i cinque minuti.".
Articolo 10
(Modificazione all'articolo 69 bis)
1. Al comma 1 dell'articolo 69 bis le parole "articolo 88,
paragrafo 3, del Trattato CE" sono sostituite dalle
seguenti:
"articolo 108, paragrafo 3, del Trattato sul funzionamento
dell'Unione europea".
Articolo 11
(Modificazione all'articolo 96)
1. Al comma 1 dell'articolo 96 le parole "entro trenta
giorni" sono sostituite dalle seguenti:
"entro venti giorni.".
Articolo 12
(Modificazioni all'articolo 100)
1. Al comma 3 dell'articolo 100 le parole "per non più di
venti minuti" sono sostituite dalle seguenti:
"per non più di dieci minuti".
2. Al comma 4 dell'articolo 100 le parole "non può eccedere i
dieci minuti." sono sostituite dalle seguenti:
"non può eccedere i cinque minuti.".
Articolo 13
(Modificazione all'articolo 104)
1. Il comma 3 dell'articolo 104 è sostituito dal
seguente:
"3. Sulle mozioni, la cui discussione inizia con
l'illustrazione di uno dei proponenti per non più di mezz'ora, ogni
oratore può parlare per la durata di venti minuti nel primo
intervento e di dieci minuti nel secondo. Quando non vi siano più
Consiglieri iscritti a parlare, il Presidente dichiara chiusa la
discussione generale e dà la parola ai proponenti, agli Assessori
competenti e al Presidente della Regione per non più di quindici
minuti. Si osservano, ove applicabili, le norme di cui al Titolo
VI, Capo III.".
Articolo 14
(Modificazione all'articolo 105)
1. Il comma 1 dell'articolo 105 è sostituito dal
seguente:
"1. Su ciascuna mozione possono essere presentati
emendamenti, purché il deposito degli stessi avvenga prima della
chiusura della discussione generale. Si osservano, ove applicabili,
le norme di cui all'articolo 66.".
MODIFICATIONS DU RÈGLEMENT INTÉRIEUR DU CONSEIL
RÉGIONAL
Article 1
er
(Modification de l'article 27)
1. Au cinquième alinéa bis de l'article 27 du règlement
intérieur du Conseil régional, les mots "paragraphe 3 de l'article
88 du Traité instituant la Communauté européenne" sont remplacés
comme suit:
" paragraphe 3 de l'article 108 du Traité sur le
fonctionnement de l'Union Européenne".
Article 2
(Modification de l'article 28)
1. Au premier alinéa de l'article 28, les mots "paragraphe 3
de l'article 88 du Traité instituant la Communauté européenne" sont
remplacés comme suit:
"paragraphe 3 de l'article 108 du Traité sur le
fonctionnement de l'Union Européenne".
Article 3
(Modification de l'article 37)
1. Au septième alinéa de l'article 37, les mots "paragraphe 3
de l'article 88 du Traité CE" sont remplacés comme suit:
"paragraphe 3 de l'article 108 du Traité sur le
fonctionnement de l'Union Européenne".
Article 4
(Modification de l'article 41)
1. Au deuxième alinéa de l'article 41, après les mots "Sur
proposition d'un conseiller ou d'un assesseur" sont insérés les
suivants:
", qui peut parler pendant cinq minutes au plus,".
Article 5
(Modification de l'article 53)
1. À la lettre b) du troisième alinéa de l'article 53 les
mots "pendant une heure au plus" sont remplacés comme suit:
"pendant une demi-heure au plus".
Article 6
(Modifications de l'article 56)
1. Le quatrième alinéa de l'article 56 est remplacé comme
suit:
"4. Tout orateur intervenant sur les projets ou les
propositions de loi ou de règlement et sur les actes administratifs
peut parler pendant une demi-heure, au cours de la première
intervention, et pendant quinze minutes, au cours de la
seconde.".
2. Le cinquième alinéa de l'article 56 est abrogé.
Article 7
(Modification de l'article 60)
1. Au premier alinéa de l'article 60, après les mots "des
opérations de vote" sont insérés les mots suivants:
", dont la durée ne peut excéder dix minutes,".
Article 8
(Modifications de l'article 62)
1. Au premier alinéa de l'article 62, les mots "pour une
demi-heure au plus chacun." sont remplacés comme suit:
"pour vingt minutes au plus chacun.".
2. Au deuxième alinéa de l'article 62, après les mots "la
clôture de la discussion" sont insérés les mots suivants:
", par une intervention de cinq minutes au plus.".
3. Au deuxième alinéa de l'article 62, les mots "pendant une
demi-heure au plus chacun." sont remplacés comme suit:
"pendant quinze minutes au plus chacun.".
4. Au troisième alinéa de l'article 62, les mots "ne peut
excéder dix minutes." sont remplacés comme suit:
" ne peut excéder cinq minutes.".
Article 9
(Modification de l'article 63)
1. Au premier alinéa de l'article 63, les mots "ne peut
excéder dix minutes." sont remplacés comme suit:
"ne peut excéder cinq minutes.".
Article 10
(Modification de l'article 69bis)
1. Au premier alinéa de l'article 69 bis, les mots
"paragraphe 3 de l'article 88 du Traité CE" sont remplacés comme
suit:
"paragraphe 3 de l'article 108 du Traité sur le
fonctionnement de l'Union Européenne".
Article 11
(Modification de l'article 96)
1. Au premier alinéa de l'article 96, les mots "dans un délai
de trente jours." sont remplacés comme suit:
"dans un délai de vingt jours.".
Article 12
(Modifications de l'article 100)
1. Au troisième alinéa de l'article 100, les mots "pendant
vingt minutes au plus" sont remplacés comme suit:
"pendant dix minutes au plus".
2. Au quatrième alinéa de l'article 100, les mots "n'excédant
pas dix minutes." sont remplacés comme suit:
"n'excédant pas cinq minutes.".
Article 13
(Modification de l'article 104)
1. Le troisième alinéa de l'article 104 est remplacé comme
suit:
"3. Tout orateur intervenant sur les motions, dont la
discussion peut commencer par un exposé d'une demi-heure au plus
d'un des proposants, peut parler pendant vingt minutes, au cours de
la première intervention, et pendant dix minutes, au cours de la
seconde. Lorsque tous les conseillers inscrits ont pris la parole,
le président déclare close la discussion générale et donne la
parole aux proposants, aux assesseurs compétents et au président de
la Région, pour quinze minutes au plus chacun. Il est fait
application, pour autant qu'elles sont compatibles, des
dispositions prévues au Titre VI, Chapitre III.".
Article 14
(Modification de l'article 105)
1. Le premier alinéa de l'article 105 est remplacé comme
suit:
"1. Des amendements à chaque motion peuvent être présentés, à
condition que cela ait lieu avant la clôture de la discussion
générale. Il est fait application, pour autant qu'elles sont
compatibles, des dispositions de l'article 66.".
Président
- Lors de sa réunion du 15 juin dernier, la
Commission pour le Règlement a approuvé la proposition de
modification du Règlement intérieur du Conseil régional figurant à
l'annexe de l'objet n° 17, proposition qui est soumise au Conseil.
Il s'agit d'une série de modifications qui concernent globalement
la durée de la discussion de l'ordre du jour en vu de la réduction
et de la simplification des procédures, de manière à rendre le
déroulement des travaux plus rapide et incisif.
Dans le détail, la durée de la discussion des projets et des
propositions de loi ou de règlement, ainsi que des actes
administratifs est rationalisée, l'orateur en ouvrant la discussion
peut parler pendant une demi-heure au plus au lieu d'une heure, le
total de deux interventions de chacun des autres orateurs passe
d'un peu plus d'une heure à 45 minutes; enfin à l'issue de la
discussion les rapporteurs et les membres du Gouvernement auront le
droit de parler pendant 20 minutes et non plus 30. Il en est de
même pour la discussion sur les articles des projets et des
propositions de loi ou de règlement, sur les différentes
dispositions des actes administratifs, sur les amendements et les
explications de vote: dans tous les cas les 10 minutes à
disposition pour les interventions sont réduits de la moitié.
Parallèlement les procédures relatives à la fonction
d'inspection et politique sont accélérées d'une part par la
réduction de 30 à 20 jours du délai à la disposition du
Gouvernement régional pour répondre aux questions avec réponse
écrite et, d'autre part, par la réduction du temps de traitement
des interpellations de 40 à 25 minutes; pour les motions il y a 30
minutes pour les illustrer, 20 et 10 minutes respectivement pour la
première et la seconde intervention de chaque orateur et 15 minutes
pour la réponse.
Un certain nombre de modifications est introduit afin
d'actualiser les références aux dispositions européennes, à la
suite des modifications apportées par le Traité de Lisbonne au
Traité de l'Union européenne et au Traité instituant la Communauté
européenne, désormais remplacé par le Traité sur le fonctionnement
de l'Union européenne.
Est-ce qu'il y a des conseillers qui souhaitent intervenir? Je
soumets au vote l'acte dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK