Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1311 del 15 luglio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1311 del 15 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1311/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare al punto n. 26, vorrei solo
chiedere l'iscrizione della risoluzione presentata dal gruppo ALPE:
"Solidarietà e sostegno al popolo catalano per le iniziative volte
al raggiungimento di una maggiore autonomia" e far presente che è
stato consegnato all'Ufficio di Presidenza un ordine del giorno
inerente il disegno di legge n. 95, che discuteremo più tardi.
Pongo in votazione l'iscrizione della risoluzione:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri
BERTIN, Patrizia
MORELLI, CHATRIAN e Giuseppe CERISE: "Solidarietà e sostegno al
popolo catalano per le iniziative volte al raggiungimento di una
maggiore autonomia".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK