Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1319 del 28 luglio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1319 del 28 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1319/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del disegno di legge n. 111.
Président
- La parole au Conseiller Empereur, pour motion
d'ordre.
Empereur (UV)
- Merci, M. le Président.
Dans l'après-midi de hier la IV
e
Commission a abordé
le projet de loi n° 111, c'est-à-dire: "Modificazione alla legge
regionale 20 agosto 1993 n. 63 (Disciplina dell'attività di
estetista in Valle d'Aosta)". Après avoir nommé le rapporteur et
entendu l'Assesseur, la commission a exprimé à l'unanimité un avis
favorable et, tout de même à l'unanimité, a demandé de pouvoir
inscrire en voie d'urgence cet argument à l'ordre du jour de cette
séance.
Président
- Maintenant nous devons voter l'inscription de
cette proposition de loi et établir à quel point de l'ordre du jour
nous devons l'insérer. Moi je commencerai pour l'inscription à
l'ordre du jour.
Je soumets au vote l'inscription à l'ordre du jour de la
proposition de loi:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso, al
punto 13.4, il seguente oggetto:
- disegno di legge n. 111 presentato dalla Giunta regionale
in data 19 luglio 2010: "Modificazione alla legge regionale 20
agosto 1993 n. 63 (Disciplina dell'attività di estetista in Valle
d'Aosta)".
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- S'il n'y a pas de requêtes particulières, le
dessein de loi sera inséré au point n° 13.4 de l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK