Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1321 del 28 luglio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comunità montane - Unité des communes
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1321 del 28 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1321/XIII - Interrogazione con risposta immediata:
"Modifica dello statuto della Comunità montana Monte
Cervino"
Interrogazione
Appreso che il Consiglio dei Sindaci della Comunità Montana
Monte Cervino ha modificato il proprio Statuto prevedendo la figura
di due Vicepresidenti;
Preso atto che la legge regionale n. 54 del 7 dicembre 1998
all'articolo 81ter comma 5 prevede che lo Statuto di Comunità possa
eleggere un unico Vicepresidente con le stesse modalità stabilite
per l'elezione del Presidente, che possa sostituirlo in caso di
assenza o impedimento temporaneo;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere quali iniziative ha
eventualmente assunto in merito per assicurare il rispetto della
norma citata.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- M. le Président, ayant appris par la
presse que la Communauté de montagne Mont Cervin aurait modifié ses
propres statuts, en prévoyant deux Vice-présidents, tout en croyant
profondément dans le pouvoir et l'autonomie statutaire reconnue aux
administrations locales, nous estimons cependant que cette
autonomie devrait être exercée dans le cadre et dans le respect des
adresses établies par la loi régionale n° 54/1998.
A notre avis le choix de la Communauté de montagne Mont Cervin
dans ce cas dépasse cette adresse, car l'article 81ter de ladite
loi établit que les statuts de la Communauté de montagne puissent
prévoir un Vice-président élu avec les mêmes modalités établies
pour l'élection du Président, pour le remplacer en cas d'absence ou
d'empêchement temporaire. Nous estimons donc que le choix du
Conseil des Syndics dans ce cas aille franchir ses propres
compétences, et soit en tendance aussi contraire avec l'esprit de
simplification de la loi qui avait encadré la Communauté de
montagne comme institution pour la gestion en forme associée des
services communaux, dépassant la vieille composition pléthorique
des conseils qui étaient composés par trois représentants chaque
Commune (le Syndic, plus un représentant de la majorité et un de
l'opposition).
Le choix de la Communauté de montagne Mont Cervin nous parait
donc être lié à des exigences d'équilibre interne plus qu'à des
aspects fonctionnels: ça c'est évidemment notre clé de lecture.
Nous estimons donc ce choix dangereux pour les reflets qu'il
pourrait entraîner et nous nous adressons à vous, M. le Président,
aussi en qualité de vos fonctions préfectorales, pour connaître les
éventuelles initiatives prises pour assurer le respect des lois et
des règles auxquelles personne doit se sentir au-dessus. Merci.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui est de la question posée par les collègues, je veux
rappeler que, par sa délibération du 19 juillet 2010, la Communauté
de montagne a approuvé certaines modifications de ses statuts à
l'unanimité du Conseil des Syndics; par celles-ci figure la
possibilité pour des raisons liées à l'organisation interne de
nommer deux Vice-présidents. Cette décision de l'organe de
gouvernement de la Communauté de montagne, vise à assurer la
meilleure gestion possible des lignes directrices futures, sans
retoucher si ce n'est positivement un système d'organisation
consolidée.
Pour ce qui est du point soulevé par la question, je tiens à
préciser qu'à l'heure actuelle aucune initiative n'a été adoptée au
sujet des modifications des statuts en question, et ce pour la
simple raison que celles-ci ne seront publiées au tableau
d'affichage qu'aujourd'hui, en principe, et qu'elles devront y
rester affichées pendant 30 jours avant de devenir applicables. Ce
n'est qu'ensuite que ces modifications seront transmises à la
Direction des collectivités locales qui est sous la Présidence du
Gouvernement. Mais je tiens à souligner que cette modification, qui
a été adoptée par la délibération, est légitime et adoptée en
pleine autonomie par la Communauté de montagne, et il n'y a aucun
pouvoir, ni préfectoral, ni d'autres niveaux, pour ce qui est de
l'application de la même, sinon qu'elle aille contre la loi.
Je n'entre pas dans le mérite du jugement politique que vous
avez donné, mais du point de vue de la légitimité il n'y a pas
d'entraves, et donc je réponds uniquement dans ce sens. C'est donc
à la Communauté de montagne de décider pour ce qui est de
l'organisation interne et donc étant donné qu'elle peut... si la
loi dit "doit" alors c'est contraignant; au contraire, "peut...un
ou deux"... et dans ce cas ils ont prévu d'en adopter deux. Je
crois d'avoir répondu tout simplement à la préoccupation du
collègue pour ce qui est du respect de la loi qui, dans ce sens,
n'a aucun problème.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président. Je ne suis pas
tout à fait d'accord avec les réponses reçues de votre part.
Le point 5 de l'article 81bis dit:
"Lo statuto può prevedere
che un vicepresidente eletto..."
, donc il me parait que deux
Vice-présidents va au-delà des adresses données par la loi! Ici on
a l'impression qu'on ait adopté la philosophie que quand les faits
ne correspondent pas à notre théorie, on va changer les faits...
mais si vous croyez que ça c'est possible, j'inviterais à proposer
une modification de la loi, en disant que les Communautés de
montagne peuvent nommer tous les Vice-présidents qu'elles
veulent!
"Sed todos caballeros",
c'était la philosophie de Charles
V prononcée à Alghero, donc on est en principe pour l'accepter,
mais qu'elle soit une chose claire! Je ne voudrais pas qu'ici on
aille interpréter que quelques fonctions publiques soient reconnues
comme des amortisseurs sociaux... alors on devrait mettre un
règlement qui dise que pour être chargés de ces fonctions on doit
être inscrit au bureau de placement régional! Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK