Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1324 del 28 luglio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1324 del 28 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1324/XIII - Rinvio dell'interpellanza:
"Potenziamento dell'offerta del servizio di trasporto pubblico
nella regione".
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, mi
rammarico che non possa essere qui il capogruppo Fontana, che
teneva in modo particolare a questa interpellanza; per motivi
personali si è dovuta momentaneamente assentare dai lavori. Se è
possibile rinviarla... apprezziamo questa disponibilità del Governo
di rinviare l'interpellanza al pomeriggio quando arriva. Grazie,
allora.
Président
- Le point n° 6 sera discuté plus tard, à la
présence de Mme Fontana.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK