Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1317 del 28 luglio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1317 del 28 luglio 2010 - Resoconto
OBJET N° 1317/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Vendredi 23 juillet dernier, à Verrès, il a été procédé à la
signature entre la Région, l'Université de la Vallée d'Aoste,
l'Ecole polytechnique de Turin, de la convention décennale relative
au pôle technologique de recherche, d'innovation technologique et
de fourniture de services de formation, qui est implanté dans le
bâtiment de l'ancienne cotonnerie Brambilla. La rencontre pour la
signature de cette convention a été marquée par la participation
des représentants du monde universitaire et de divers conseillers,
que je remercie pour la sensibilité dont ils ont fait épreuve à
l'égard de ce point fondamental pour le développement du système
universitaire en Vallée d'Aoste et pour l'essor de l'offre
culturelle et de formation valdôtaine d'une façon générale.
Cette rencontre nous a également permis de présenter les
principaux aspects du nouvel accord qui est basé sur un modèle
didactique innovant, comportant des cours en
streaming
et
des examens en vidéoconférence. Ce nouveau modèle de haute
formation à distance fera appel à toutes dernières technologies,
permettra le transfert via Internet des cours enregistrés à Turin
et les étudiants pourront passer leurs examens dans les locaux de
Verrès. Par ailleurs le pôle technologique conservera son
secrétariat administratif et les étudiants pourront toujours
rencontrer leur tutor pour les travaux. Les innovations didactiques
ne constituent pas la seule nouveauté dans le cadre de cette
collaboration; aux termes de la convention le pôle technologique de
Verrès est appelé à se transformer progressivement en un centre de
recherche et de transfert technologique au service du territoire
valdôtain. Ladite convention prévoit notamment le développement des
activités de laboratoire de mécatronique afin de faire de celui-ci
un point de référence pour les entreprises et les centres
d'excellence de notre région, mais aussi du Piémont et de l'aire
transalpine. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK