Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1337 del 28 luglio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ARTIGIANATO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1337 del 28 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1337/XIII - Disegno di legge: "Modificazione alla
legge regionale 20 agosto 1993, n. 63 (Disciplina dell'attività di
estetista nella regione Valle d'Aosta)".
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 8)
1. Il comma 2 dell'articolo 8 della legge regionale 20 agosto
1993, n. 63 (Disciplina dell'attività di estetista nella regione
Valle d'Aosta), è sostituito dal seguente:
"2. Lo svolgimento dell'attività di estetista, ovunque tale
attività sia esercitata, anche a titolo gratuito, è subordinato al
possesso della qualificazione professionale di cui all'articolo
3.".
Articolo 2
(Dichiarazione d'urgenza)
1. La presente legge è dichiarata urgente ai sensi
dell'articolo 31, comma terzo, dello Statuto speciale per la Valle
d'Aosta ed entrerà in vigore il giorno successivo a quello della
sua pubblicazione nel Bollettino ufficiale della Regione.
Président
- La parole au rapporteur, le Conseiller
Empereur.
Empereur (UV)
- Merci, M. le Président. Si le Conseil est
d'accord, je considère lu mon rapport.
Président
- J'ouvre la discussion générale, est-ce qu'il
y a des conseillers qui souhaitent intervenir? Je ferme la
discussion générale.
Nous passons à l'examen article par article.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Article 2: même résultat.
Président
- Je soumets au vote la loi dans son
ensemble:
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Avec ce point nous avons achevé nos travaux.
Le Conseil reprendra ses travaux demain matin à neuf heures.
La séance est levée.
---
La séance se termine à dix-neuf heures et cinquante-trois
minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK