Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1335 del 28 luglio 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1335 del 28 luglio 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1335/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1774 in data 2 luglio 2010
: Prelievo
dai fondi di riserva correnti e investimenti del bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ad integrazione
di stanziamenti di spese obbligatorie, conseguente modifica al
bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 1775 in data 2 luglio 2010
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione per
l'iscrizione di assegnazioni statali.
Oggetto n. 1845 in data 10 luglio 2010
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione, per
l'iscrizione dei proventi delle sanzioni amministrative pecuniarie
per le violazioni delle disposizioni previste dal decreto
legislativo 3 aprile 2006, n. 152 ("Norme in materia
ambientale").
Oggetto n. 1846 in data 10 luglio 2010
:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2010/2012 per storno di fondi tra unità previsionali di base
diverse nell'ambito della stessa funzione obiettivo e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1847 in data 10 luglio 2010
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2010/2012, conseguente modifica al bilancio di gestione e di cassa
per l'iscrizione di un finanziamento della "Fondazione CRT-Cassa di
Risparmio di Torino" quale contributo a sostegno del festival
denominato Musicastelle 2010.
Président
- Est-ce qu'il y a des requêtes sur cette
communication?
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK