Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1351 del 22 settembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1351 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1351/XIII - Interrogazione: "Organizzazione della
Festa della Valle d'Aosta".
Interrogazione
Richiamata l'interpellanza del giugno 2010 nella quale si
esprimeva perplessità sull'organizzazione di alcune iniziative
particolarmente onerose previste nel contesto delle celebrazioni
della Festa della Valle d'Aosta in un momento di particolare crisi
economica, situazione sottolineata fortemente dal Presidente della
Regione nel discorso ufficiale in occasione della sopraccitata
celebrazione;
Apprezzando comunque il carattere di solidarietà che si è
voluto dare alla manifestazione in oggetto, finalizzata alla
raccolta di fondi per il Comune di Luccoli;
Ritenendo indispensabile conoscere costi e benefici delle
singole iniziative per poter fare delle corrette valutazioni in
merito;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) l'ammontare totale delle spese sostenute
dall'Amministrazione regionale ed eventualmente di altri soggetti
che hanno dato il loro sostegno, possibilmente divise per ogni
singola iniziativa;
2) l'ammontare totale dei fondi raccolti a favore del Comune
di Luccoli, possibilmente divise per ogni singola
iniziativa;
3) se si ritiene soddisfatto dell'esito prodotto dall'insieme
delle iniziative proposte in occasione della Festa della Valle
d'Aosta.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci, M. le Président.
Pour ce qui est des requêtes des collègues qui ont présenté
cette interpellation, je viens aux différents points.
Pour ce qui est du premier point, les dépenses soutenues par
l'Administration régionale pour l'organisation de la fête,
c'est-à-dire des deux concerts des 6 et 7 septembre, et la remise
des décorations sont 310.800 euros pour le cachet des deux
artistes: Claudio Baglioni et Elisa, et les frais relatifs à
l'hébergement, à l'organisation et au personnel y afférent, somme
qui a été partagée entre Administration régionale dans son ensemble
Junte et Conseil; 50.000 euros pour l'allocation, le montage et le
démontage de la scène, les installations techniques, qui ont été
entièrement pris en charge par la Chambre valdôtaine; 23.760 euros
pour la mise en place et fonctionnement de l'écran géant qui a été
prévu, à la demande aussi des forces de l'ordre pour améliorer la
sécurité pendant le déroulement des concerts. Pour ce qui est de la
cérémonie institutionnelle, les frais, y compris les 5.000 euros
pris en charge par la Chambre valdôtaine, sont 22.000 euros. Enfin
la dépense afférente à la communication est de 63.000 euros. La
Chambre valdôtaine a engagé un montant de 17.000 euros sur la
communication; la Fondazione Cassa di Risparmio di Torino a
participé à l'organisation desdites initiatives en débloquant une
enveloppe de 40.000 euros.
Pour ce qui est du deuxième point, le montant des fonds
recueillis pour la Commune est de 1.000 euros comme cueillette
directement les soirées, il y a encore la participation et la vente
de 1.000 CD pour l'Abruzzo et en plus il y a d'autres organisations
qui ont assuré une participation à cela.
Evidemment le fait d'avoir donné un sens à cette fête en disant
qu'il y avait aussi la solidarité n'était pas pour imaginer qu'il y
avait une cueillette, qui allait être engageante pour ce qui est
déjà de la participation objective de l'Administration régionale a
Lucoli. Il y avait la présence du Syndic de Lucoli à la fête, qui a
remercié toute l'Administration pour l'engagement qui a été déployé
là-bas. Le sens était de rappeler que le problème du tremblement
n'est pas résolu et qu'il faut encore être attentifs par rapport à
son ensemble et à l'engagement qui doit y être par rapport aux
difficultés que la population a encore.
Pour le troisième point, les images de Place Chanoux remplie de
jeunes et de moins jeunes à l'occasion des concerts soit de Claudio
Baglioni que d'Elisa constituent la preuve du fait que cette offre
musicale a été appréciée par le public; là il y avait une bonne
présence. Les hôteliers ont également répondu positivement à cette
initiative, en proposant de concert avec la Commune d'Aoste, des
forfaits touristiques et des menus à des tarifs promotionnels, une
démarche particulièrement significative en cette période qui
corresponde à la basse saison touristique ou à l'arrière-saison.
Par ailleurs, les activités commerciales ont en général bénéficié
des retombées positives de ces manifestations; je crois que pendant
ces journées... et je dois dire qu'en même temps il y a eu une
semaine de préparation avec les peuples minoritaires et là aussi on
a donné à la ville d'Aoste une présence massive de personnes qui
venaient d'ailleurs et qui ont beaucoup apprécié le fait d'avoir
organisé dans son ensemble et liée à la fête une série de
manifestations surtout culturelles, qui ont eu une certaine
envergure. Cette fête a représenté une occasion pour assurer la
promotion touristique de notre Région et pour faire connaître notre
territoire et ses produits.
J'espère que dans son ensemble la satisfaction des autres soit
la nôtre, dans le sens qu'étant donné que tout le monde était
plutôt satisfait, j'imagine que le résultat ait été bon. Ce n'est
pas tellement une question personnelle, je crois que vous avez eu
la possibilité, vous y étiez là, je vous remercie, beaucoup de
conseillers ont eu l'amabilité d'être présents, la plupart, donc je
crois qu'eux-mêmes ont pu voir quel a été l'engagement dans son
ensemble. Je remercie surtout les structures régionales, et pas
seulement, qui se sont déployées pour donner un résultat bon à
l'ensemble de l'engagement. Pour le restant je crois que les
considérations sont toujours de dire: on peut faire mieux ou
organiser de façon différente. Là j'imagine qu'il y a des idées et
des confrontations possibles. Pour ce qui est de la fête, j'estime
que celui-ci a été un bon résultat.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci, M. le Président, pour le compte
rendu très détaillé que vous nous avez donné. Nous avions présenté
au mois de juin une interpellation qui manifestait nos perplexités
sur l'opportunité d'organiser une fête si fastueuse dans un moment
de crise, dont on entend parler tous les jours. On avait quand même
apprécié le fait que dans tous les contestes... surtout l'aspect
qui, à notre avis, par rapport au concert de Baglioni et d'Elisa,
était plus lié à notre réalité: le Festival des peuples
minoritaires et la Fête des patois. On avait aussi apprécié le fait
que le but était celui de recueillir des fonds pour la Commune de
Lucoli, cette fête était, comme on avait dit, à l'insigne de la
solidarité.
Bien, je crois que les données ne nous confortent pas, c'est
vrai qu'on ne fait pas un rapport coûts/bénéfices, mais quand même
je crois que quelque chose de plus, avec toutes les personnes qui
ont participé aux deux concerts totalement gratuits... nous avons
aussi quelques doutes que ce soit toujours l'Administration
régionale qui doit organiser aussi des concerts et des choses comme
celles-là.
Je voudrais souligner un autre aspect: la participation à la
partie officielle de la fête, c'est-à-dire à la remise des
décorations des Chevaliers de l'autonomie et des Amis de la Vallée
d'Aoste. Je crois que, si on regardait, les institutions étaient
les préposées aux travaux, le peuple ne l'était pas, tandis que,
par exemple, à la pièce théâtrale de l'Abbé Cerlogne, le chapiteau
était comble. Voilà donc, je crois que si on fête la Vallée
d'Aoste, celle-ci devrait être la fête aussi des valdôtains; "les
valdôtains sentent un peu le sentiment de cette fête...", je crois
qu'au contraire ils sont assez indifférents, on doit en prendre
acte, voilà. Au contraire il y a des initiatives peut-être... comme
celle de l'Abbé Cerlogne, qui au contraire a eu une bonne
participation. Là je crois que c'est un peu le thermomètre de
l'agrément qu'ont les valdôtains par rapport à cette fête.
Nous gardons toutes nos perplexités sur l'opportunité
d'organiser des concerts à ce niveau directement par
l'Administration régionale, mais ce sera à vous à voir pour le
futur comme on pourra régler la chose, mais attention que surtout
dans un moment de crise et de difficulté, vous l'avez annoncé, il y
a le risque de 700 places de travail, de précaires de
l'Administration régionale, et cetera, bien je crois que les deux
choses ne sont pas tellement compatibles. On devrait donner
l'exemple d'un peu plus de modestie dans l'organisation de ces
manifestations. Merci.
Presidente
- Prima di passare al punto n. 10, vorrei
invitare i Capigruppo per un incontro relativamente al punto n. 27
e altre comunicazioni che mi pare importante fare: si tratta
dell'elezione dei giudici per quanto riguarda i procedimenti
referendari. Potremmo farlo verso l'una meno dieci o alle tre e
venti, se siete d'accordo penso che le una meno dieci sia... non è
una cosa lunga, siete d'accordo per l'una meno dieci? Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK