Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1358 del 22 settembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1358 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1358/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Collègues, si vous êtes d'accord, je soumets
au vote l'inscription de la proposition de résolution présentée par
les Conseillers des groupes PD et ALPE.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso, al
punto 31.1, il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri LOUVIN, CHATRIAN,
Patrizia MORELLI, BERTIN, Giuseppe CERISE, Carmela FONTANA, DONZEL
e RIGO: "Informazione in merito all'esito dei contatti in corso con
il Governo nazionale per la soluzione delle problematiche della
Regione".
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- L'objet sera discuté au point n° 31.1 de
l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK