Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1376 del 22 settembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1376 del 22 settembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1376/XIII - Approbation de résolution: "Appel pour
la suspension de la lapidation de Sakineh Mohammadi Ashtiani et
soutien du moratoire pour la peine de mort".
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Prenant acte que, en Iran, Sakineh Mohammadi Ashtiani, une
femme de 43 ans, détenue dans la prison de Tabriz, a été condamnée
pour adultère à la peine de mort par lapidation;
Considérant inacceptable la peine de mort et la lapidation,
notamment, une pratique barbare et inhumaine, qu'il faut contribuer
a éradiquer dans le monde;
Rappelant que l'Italie est engagée depuis des années au
niveau international pour le moratoire et, en perspective, pour
l'abolition de la peine de mort;
Rappelant la résolution approuvée par le Parlement européen
le 8 septembre 2010 qui condamne fermement la peine de mort par
lapidation et sollicite les autorités iraniennes à suspendre la
sentence affligée à Sakineh Mohammadi Ashtiani et à reconsidérer
son cas;
Soulignant que l'appel lancé par les organisations
internationales engagées pour la défense des droits de l'homme, par
plusieurs intellectuels et hommes politiques importants et par de
nombreuses institutions a recueilli les signatures de centaines de
milliers de citoyens;
Rappelant que d'autres régions italiennes ont adhéré a
l'appel;
Engage
le Gouvernement régional et invite les Parlementaires
valdôtains:
- à soutenir l'appel pour la suspension de la lapidation de
Sakineh Mohammadi Ashtiani;
- à transmettre au gouvernement iranien, par le biais du
Parlement italien, son opposition ferme à l'application de peines
qui violent les droits de toute personne;
- à soutenir toujours le moratoire pour la peine de mort et,
en perspective, son abolition dans le monde.
Signé: Patrizia Morelli - Carmela Fontana - Emily Rini -
Hélène Imperial - Manuela Zublena
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
Les cinq Conseillères femmes de cette Assemblée: Fontana
Carmela, Imperial Hélène, Zublena Manuela, Emily Rini et moi-même,
avons souscrit conjointement cette résolution et elles m'ont confié
la tâche de l'illustrer rapidement, parce que je sais que tout le
monde est à connaissance de l'histoire de Sakineh Mohammadi
Ashtiani, une femme de 43 ans, détenue dans la prison de Tabriz,
qui a été condamnée pour adultère à la peine de mort par
lapidation. Sakineh est une femme, mais elle est aussi un symbole
de ces dizaines de femmes, qui, chaque année, en Iran, sont
condamnées à la lapidation ou à d'autres peines dont la barbarie
glace le sang.
Considérant inacceptable la peine de mort et la lapidation,
notamment, une pratique barbare et inhumaine qu'il faut contribuer
à éradiquer dans le monde, je vous rappelle que l'Italie a aboli la
peine de mort une première fois en 1889. Elle a été réintroduite
pendant le fascisme et elle a été définitivement abolie en 1948.
L'Italie est, depuis toujours, engagée au niveau international pour
le moratoire et en perspective pour l'abolition de la peine de
mort. Le Parlement européen aussi, le 8 septembre 2010, s'est
penché sur la "question Sakineh", a condamné fermement la peine de
mort par lapidation et sollicité les autorités iraniennes à
suspendre la sentence et à reconsidérer son cas. La résolution a
été votée par 658 Parlementaires à faveur et juste une voix
contraire.
Cette histoire a profondément touché l'opinion publique dans la
plupart des Pays européens et plusieurs organisations
internationales engagées pour la défense des droits de l'homme,
plusieurs intellectuels et hommes politiques importants ont
souscrit l'appel en faveur de Sakineh. D'autres Régions italiennes
aussi ont déjà adhéré à cet appel, je rappelle l'Emilia Romagna, la
Toscana, la Liguria, il Lazio, la Sardegna, et d'autres encore.
Donc nous estimons qu'il ne soit pas superflu que la petite Vallée
d'Aoste aussi fasse entendre sa voix sur une question concernant
des valeurs universelles telles que la justice et le respect des
droits humains.
Nous proposons donc d'engager le Gouvernement régional et
d'inviter les Parlementaires valdôtains à soutenir l'appel pour la
suspension de la lapidation de Sakineh, à transmettre au
Gouvernement iranien par le biais du Parlement italien son
opposition ferme à l'application de peines qui violent le droit des
droits de toute personne, à soutenir toujours le moratoire pour la
peine de mort et, en perspective, son abolition dans le monde.
Président
- La parole au Conseiller Agostino.
Agostino (UV)
- Premetto che sono d'accordissimo su
questa risoluzione, ma un piccolo
distinguo
lo voglio fare,
sono obbligato, perché non è riportata interamente com'è questa
faccenda di Sakineh, in quanto bisognerebbe ricordare che questa
persona non viene lapidata solo per adulterio, ma pare abbia
partecipato anche all'uccisione del marito... quindi bisognerebbe
distinguere queste cose.
Premetto che sono contrario alla lapidazione, anche perché, se
dovesse essere applicata in Italia, non basterebbero tutte le
pietraie che abbiamo, sicuramente! Però ricordiamoci di una cosa...
dov'è che non mi trova tanto d'accordo? Sull'ultima riga che
eviterei di mettere:
"et à soutenir toujours le moratoire pour
la peine de mort et, en perspective, son abolition dans le
monde"
... cioè, questa è una cosa in più, qui andiamo a dire:
nessuno tocchi Caino
... chiaramente con dei
distinguo
.
Ricordiamoci che in America, la nazione considerata più
democratica del mondo - Louvin sbatte la testa un po' come i muli
-, ma non mi sembra che sia considerata così, esiste la pena di
morte e i governatori che vanno su... se qualcuno pensa di
abolirla, guai, non vengono più rieletti! Quindi, per certi tipi di
reati, dove questi non sono commessi da esseri umani, ma da bestie
sanguinarie, che non guardano quando ci sono di mezzo bambini,
donne... guardate che lì mi trovo perfettamente d'accordo per
sopprimere queste bestie umane! Perché bisogna essere toccati
direttamente per cambiare idea... finché siamo sugli altri: sì, ma
no, teniamoli... perché ci sono anche dei reati commessi non da
esseri umani, ma da bestie!
Io direi, poi se volete togliere l'ultima riga,
bon
...
altrimenti mi trovo assolutamente favorevole, ma volevo
distinguermi per certi reati. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Solo per una piccola precisazione: vorrei
ricordare che coloro che sono contrari alla pena di morte
aborriscono qualsiasi tipo di violenza, semplicemente non vogliono
che i Governi si macchino delle stesse colpe di cui si macchiano
quelli che hanno fatto efferati delitti. Non si tratta di buonismo,
non si tratta affatto di buonismo, si tratta di affidare un ruolo
particolare alle istituzioni.
Lo so che ultimamente qua perdiamo di vista che siamo un
Consiglio regionale... più usciamo dai ranghi, meglio è per il
Governo che può lavorare tranquillo e fare altro, ma queste mozioni
che sono viste un po' superficialmente, in fondo, così, abbiamo
tutti fretta di andare a casa... mi sono risparmiato di intervenire
su quella precedente, di cui condividevo completamente l'impegno e
il fatto che sia grave che non si intervenga su questioni come le
bombe a grappolo, eccetera... non sono cose marginali!
Se tutti i Consigli comunali, i Consigli regionali, tutti i
cittadini si impegnano in una certa direzione, la loro azione è più
forte. Quindi anche queste cose non sono così banali, hanno una
loro importanza; naturalmente si rispetta chi ha idee diverse, ma
io condivido appieno anche l'ultima parte, perché è un atto di
civiltà, che non significa in alcuni casi neppure perdonare;
capisco chi non è in grado di farlo perché ha subito un torto, ma
significa dare all'autorità statale delle responsabilità e dei
compiti che non sono quelli di sopprimere la vita umana. Ricordo
che la Cina, che ha lo sventurato primato in questo campo, non è un
certo un paese di esempio, per nessuno!
Président
- Collègue Agostino, je voudrais comprendre
votre position... si vous proposez un amendement à la résolution ou
bien on propose la résolution telle quelle... décidez ce que vous
voulez faire... voilà, c'est bien.
Je soumets au vote la résolution:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Sur ce point nous avons achevé nos
travaux.
La séance est levée.
---
La réunion se termine à dix-neuf heures et vingt-six
minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK