Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1383 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1383 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1383/XIII - Ordine dei lavori.
Presidente
- La parola al Consigliere La Torre, per
mozione d'ordine.
La Torre (FA)
- Per mozione d'ordine. Siccome in questo
momento non so quanti... ma penso tutti abbiamo ricevuto una
comunicazione che, a mio avviso, lascia perplessi... noi chiediamo
una sospensione del Consiglio per poterla valutare... a noi sembra
un'interferenza nei lavori del Consiglio!
Presidente
- Il Consiglio viene sospeso dieci minuti per
una riunione dei Capigruppo.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore nove e
trentanove alle ore nove e quarantacinque.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK