Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1378 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1378 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1378/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Bonjour. Vendredi dernier 24 septembre
j'ai participé à la réunion du Conseil des ministres dont l'ordre
du jour comportait l'examen des six décrets législatifs portant
dispositions d'application de notre Statut spécial. Le Conseil des
ministres a approuvé quatre dispositions d'application relatives à
la médecine et à la santé pénitentiaire, aux logements sociaux, au
transport ferroviaire et à l'institution d'une section de contrôle
de la Cour des Comptes. Il n'a en revanche pas approuvé les
dispositions d'application en matière de contrôles vétérinaires et
d'archives historiques. La première doit être mise à jour aux
modifications législatives intervenues depuis sa définition, qui
date de 2007; la disposition d'application relative aux archives
historiques n'a pas été approuvée à cause des perplexités exprimées
par le Ministre des activités et des biens culturels au sujet des
fonctions qui devraient rester au ressort de l'Etat.
Je ne peux que dire de notre satisfaction pour l'approbation
définitive de ces quatre dispositions d'application, qui à l'issue
de la procédure administrative et politique y afférente comportent
une mise à jour significative de notre organisation juridique et un
élargissement des compétences de la Région dans des secteurs
importants pour le système Vallée d'Aoste, dont avant tout le
transport ferroviaire.
Au cours de l'après-midi de vendredi 24 septembre j'ai rencontré
les Parlementaires valdôtains, Fosson et Nicco, pour un entretien
sur le contexte national et sur les retombées, les éventuelles
évolutions au court terme pour la Vallée d'Aoste. Nous avons décidé
de poursuivre ces entretiens et de nous rencontrer régulièrement
pour discuter des thèmes importants dans le cadre des rapports
entre l'Etat et la Région et de nous concentrer plus
particulièrement sur le fédéralisme fiscal et la modernisation de
la ligne ferroviaire Ivrée-Aoste.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci, M. le Président.
La communication qui vient d'être faite au sujet des normes
portant application au Statut appelle sans doute une considération
de notre part: premièrement, il est dans l'ordre des choses que les
accords qui interviennent au sein de la commission qui élabore ces
actes puissent aboutir à un bon résultat. De notre part, nous
faisons notre acte d'adhésion assez rapidement, parfois même dans
les semaines suivant cet acte, alors que l'Etat retarde beaucoup et
nous devons exprimer satisfaction quand il arrive à pondre son
œuf quelques mois, parfois même des années après
cela. Nous sommes donc tout à fait satisfaits aussi de l'adoption
de ces dispositions quoique, il faut le rappeler, par
l'élargissement des compétences de la Région il y a aussi
l'assomption des charges financières à notre part, donc ce n'est
pas un acte de libéralité qui est accompli par l'Etat: c'est un
acte de mise à jour de nos relations avec l'Etat et également de
collaboration active à une meilleure qualité d'administration et
d'administration autonome dans ce cas.
Je voudrais simplement souligner que le renvoie, la suspension,
le sursis aux dispositions en matière d'archives historiques fait
écho à une position qui aussi de notre part était problématique.
Nous n'avons pas adhéré à cette disposition pour des raisons
vraisemblablement tout à fait différente des celles pour lesquelles
l'Etat en ce moment les refuse, mais il est évident qu'il s'agit
ici de renégocier un accord qui, de notre point de vue, doit nous
voir avancer, dans le sens de la position plus ferme d'exercice de
nos compétences, de transfert effectif des compétences en cette
matière, alors que l'Etat de toute évidence continue "à serrer un
peu les boulons" et à ne pas laisser exercer à la Région des
compétences qu'elle est à même d'assurer beaucoup mieux que l'Etat
dans cette matière.
Je ne souhaite pas ouvrir des parenthèses polémiques en matière
de rencontres avec les Parlementaires; simplement je me réjouis que
cette rencontre ait eu lieu, elle va dans le sens d'une résolution
que nous avions soumise à ce Conseil. Peut-être le moment n'étant
pas trop favorable à une discussion sereine, la résolution a été
l'objet de quelques polémiques, il est fondamental que les deux
Parlementaires demeurent l'interlocuteur collégial en quelque sorte
et homogène de l'institution régionale et qu'il n'y ait pas entre
eux des ordres de préséance dans les relations avec le Gouvernement
romain, quoique leur différent positionnement politique implique
naturellement l'assomption de positions différentes vis-à-vis de la
majorité gouvernementale. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK