Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1388 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1388 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1388/XIII - Interpellanza: "Interventi per
agevolare la presentazione delle domande per il bon de chauffage da
parte dei nuclei famigliari aostani in difficoltà".
Interpellanza
Preso atto che sono stati 12.931 sui 16.218 aventi diritto i
cittadini aostani che hanno presentato la domanda per il Bon de
Chauffage, il contributo previsto da una legge regionale per il
concorso alle spese di riscaldamento;
Atteso che le domande per ottenere l'aiuto possono essere
presentate fino al 31 dicembre 2010;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se sia stata data indicazione ai servizi sociali di
verificare se vi siano nuclei famigliari in difficoltà o anche
monoparentali anziani che non abbiano fatto ancora domanda;
2) se si intenda introdurre meccanismi che facilitino i
nuclei famigliari problematici ad accedere a questa tipologia di
benefici.
F.to: Donzel - Rigo
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, abbiamo
appreso, anche con piacere, che l'erogazione del
bon de
chauffage
sta procedendo regolarmente e quindi questo
contributo atteso dalla popolazione, che solo parzialmente in
qualche modo riesce a colmare il venir meno del buono di benzina...
anche se questi due provvedimenti non erano collegati, comunque c'è
un nesso visto che le risorse provengono in parte da quelle voci...
vedendo procedere bene questa domanda, però noi ci siamo posti il
quesito, perché questo è un po' il nostro obiettivo come Partito
Democratico, se i soggetti più deboli nella società, quelli che,
come abbiamo appreso dai giornali, trovano sempre più difficile
vivere con 500 euro al mese, ci sono tanti valdostani che hanno
solo la pensione da 400 euro al mese... siamo preoccupati che
questi soggetti deboli non accedano a tale contributo. La nostra
richiesta è di capire se sono state attivate tutte le procedure
affinché le fasce più deboli della società siano avvicinate e
sostenute nel processo che porta a questa domanda. Sappiamo che la
domanda è semplicissima, non ci sono problemi, ma sappiamo anche
che alle volte i soggetti più deboli nella società sono anche
quelli che non hanno gli strumenti culturali di informazione per
accedere a queste risorse; quindi l'attenzione da parte
dell'Amministrazione è quella, al di là di aver fatto un'operazione
che condividiamo, di essere in qualche modo vicini ai soggetti
deboli e aiutarli nell'accedere a tali contribuzioni.
Presidente
- La parola all'Assessore alle attività
produttive, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Je suis content de pouvoir répondre à
cette question pour donner quelques informations supplémentaires,
surtout pour ce que vous nous avez demandé. Alors, comme vous le
savez, un groupe de travail avait été constitué pour l'élaboration
des modalités d'application de la loi régionale n° 43/2009 et ce
groupe de travail avait été aussi chargé de suivre de manière
constante le déroulement des procédures. Il a surtout toujours agi
conformément aux principes, selon les recommandations que nous
avons toujours faites à ce groupe de la simplification
administrative et a pris en compte les problèmes relatifs aux
couches sociales les plus faibles. En effet, le système
informatique, qui a été élaboré par le Département du système
d'information de la Présidence du Gouvernement et INVA, a permis de
limiter au maximum les démarches à accomplir et de mettre en place
un système de versement des aides efficace et rapide, cela a été
aussi particulièrement apprécié par les usagers. Il faut aussi
signaler qu'il y a eu quelques obstacles, mais ceux-ci se sont
vérifiés dans des cas très réduits: coordonnées bancaires
inexactes, perte de chèques par les intéressés ou par le service
postal, autrement dit dans des circonstances qui ne découlent pas
de la procédure bureaucratique mise en place avec la collaboration
des administrations communales, que je vais rappeler. C'est
justement grâce à ces dernières, coordonnées constamment par le
CELVA qui a un représentant au sein du groupe de travail, qu'il a
été possible de faire face aux situations les plus délicates
présentes sur le territoire régionale, à savoir celles que vous
venez de nous rappeler. Dans ce cas ces administrations ont par
ailleurs fait appel aux services sociaux régionaux, auxquels elles
se sont rapportées, comme déjà elles le font régulièrement pour
l'application des lois régionales visant les catégories de
population en difficulté, telles que les mesures récentes pour la
lutte contre la crise. A cet égard, je voudrais rappeler que
plusieurs administrations communales ont directement envoyé au
domicile des demandeurs défavorisés la documentation prescrite par
la loi et elles ont également mis en place des modalités
simplifiées pour le dépôt des dossiers de demande.
Vous nous demandez s'il est possible d'envisager d'autres
mesures: celles-ci ayant déjà été assurées, il est difficile
d'envisager d'autres mesures pour venir en aide aux personnes en
difficulté, étant donné que, comme je viens de le rappeler, les
institutions les plus proches de la population ont été engagées et
se sont engagées, elles, de façon très souvent autonome dans le
processus d'application de la loi depuis le début. Par ailleurs,
les problèmes que les bureaux communaux et ceux de l'Assessorat
régional compétent ont dû résoudre ont porté exclusivement sur
l'interprétation de la législation, y compris la législation
nationale applicable à chaque cas. Vous savez, le droit de famille
est une question un peu controverse, de temps à autre, donc ils ont
essayé de simplifier tout cela. Bien évidemment, toute éventuelle
amélioration de la procédure pourra être prise en compte par le
groupe de travail, qui est toujours encore vivant et actuellement
en train d'organiser son activité en fonction des obligations
respectées à la fin de cette année. Je veux rappeler que dès la
date de la première application de la loi à aujourd'hui, 29
septembre, ont été 48.317 les demandes qui ont été demandées,
chiffre correspondant à 81,69 pour cent des bénéficiaires
potentiels de cette mesure et ce alors qu'il manque encore trois
mois à la fin de l'année.
Je pense avoir répondu, mais nous nous sommes aussi posé ce
problème, donc un rappel sera fait dans quelque temps pour ceux qui
seront en retard, qui n'auront pas encore présenté leur demande
d'accès au bon de chauffage.
Pour ce qui est des aides aux sujets défavorisés, les
municipalités de façon souvent autonome, mais presque toutes
entièrement sur le territoire ont déjà fait acte de bon sens et se
sont déjà rapportées aux services sociaux, d'un côté, et, de
l'autre, ont essayé de soutenir de façon convenable les couches
sociales les plus faibles, surtout pour ce qui est des procédures à
suivre pour toucher à ce bon de chauffage. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Ringrazio vivamente l'Assessore per
l'attenzione che ha mostrato a questa problematica, per averci
illustrato nuovamente come le procedure burocratiche messe in atto
già di per sé prevedevano l'attenzione alle problematiche sociali e
di questo gliene siamo stati grati in passato quando abbiamo
affrontato questo argomento e lo ribadiamo ancora oggi. Ci
permettiamo, avendo appreso che il gruppo di lavoro è ancora in
essere, un modesto suggerimento alla luce dell'atteggiamento
estremamente positivo che l'Assessore ha mostrato rispetto a questo
argomento ed è quello che, proprio come si diceva, essendosi
ristretto di molto il numero delle domande che restano inevase e,
pur tenendo conto che ogni cittadino ha il diritto anche di non
firmare la domanda e di scegliere di non accedere a questo
contributo, cosa di cui siamo consapevoli, è altresì importante che
magari l'elenco più ridotto di quelli che non hanno accesso, quindi
non abbiamo più di fronte la massa di tutte le famiglie valdostane,
sia segnalato ai servizi sociali, affinché le assistenti sociali, o
le persone deputate a questo possano individuare delle situazioni
particolari e magari verificare in questi due mesi che ci rimangono
se queste persone sono per libera scelta delle persone che hanno
deciso di non accedere, o sono persone che, come dicevamo, non
hanno gli strumenti di conoscenza per accedere a questo tipo di
contributo e magari poi ce li troviamo il mese dopo davanti agli
sportelli a dire che hanno bisogno di un sostegno e proprio questo
che avevamo a disposizione non lo abbiamo sfruttato a dovere;
questo è quanto ci permettiamo di suggerire. Grazie ancora.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK