Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1406 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
EDILIZIA
Edilizia pubblica
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1406 del 6 ottobre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1406/XIII - Approbation de motion: "Situation des
travaux de réalisation du centre hospitalier régional
unique".
Motion
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Rappelant la loi régionale 20 juin 2006 n° 13 portant
approbation du plan socio-sanitaire 2006-2008, dont l'objectif 27
prévoit l'unification des sièges hospitaliers;
Rappelant la délibération de la Junte régionale n° 222 du 29
janvier 2010 concernant l'approbation de l'accord de programme
entre la R.A.V.A. et la commune d'Aoste pour la réalisation du
centre hospitalier régional unique "Umberto Parini", ainsi que les
intégrations suivantes;
Rappelant la délibération de la Junte n° 375 du 12 février
2010 portant approbation de la convention stipulée entre la
R.A.V.A., l'USL de la Vallée d'Aoste et la société "Complesso
ospedaliero Umberto Parini S.R.L." pour la réalisation du centre
hospitalier unique;
Vu la délibération de la Junte régionale n° 2591 du 23
septembre 2010 portant proposition au Conseil de la Vallée de la
délibération concernant l'acquisition relative au parking à
réaliser pour la structure hospitalière "Parini";
Considérant nécessaire de faire le point sur les travaux
actuellement en cours à l'hôpital d'Aoste et sur le chronoprogramme
et les modalités de réalisation des interventions prévues pour le
futur;
Engage
l'Assesseur à la santé, au bien-être et aux politiques
sociales à informer, dans un bref délai, la Commission compétente,
relativement aux arguments soulevés dans la prémisse.
Signé: Patrizia Morelli - Rigo
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci, M. le Président.
La motion que nous allons présenter concerne l'hôpital Parini,
une structure fondamentale qui est au centre de l'intérêt des
valdôtains pour des raisons évidentes. Une structure qui doit
répondre à la plupart des besoins sanitaires de notre communauté,
et évidemment elle est aussi au centre de l'intérêt des
conseillers. Pour ce qui nous concerne, nous pouvons témoigner de
notre intérêt et de la nécessité urgente que nous ressentons d'une
mise à jour quant aux informations et aux programmes futurs et à
l'évolution que le dossier de l'hôpital a subi en ces deux années
de législature, car les seules informations concrètes et réellement
accréditées que nous possédons - tout au moins les conseillers de
l'opposition possèdent - remontent à il y a plus d'un an et, sauf
les initiatives particulières que nous avons pu proposer, le point
concernant le dossier de l'hôpital Parini n'a plus jamais été fait;
même le plan socio-sanitaire qui est actuellement à l'étude, sur ce
dossier ne trace que des lignes de principe. Je suis allée revoir
les procès verbaux des auditions que la V
e
Commission a
dédiées à l'hôpital Parini: elles remontent au mois de novembre de
2008 et au mois de mars de 2009, donc il y a plus d'un an et, à les
relire, on se croirait un peu dans une autre législature, car des
éléments importants depuis lors ont été introduits.
Nous avons voulu rappeler les points principaux dans la motion,
en particulier des actes qui nous paraissent fondamentaux à cet
égard, par exemple l'accord de programme entre la Région et la
Commune d'Aoste et les intégrations suivantes, accord qui remonte
au 29 janvier 2010; également la délibération qui porte approbation
de la convention stipulée entre la Région, l'USL et la société
Complesso ospedaliero Umberto Parini pour la réalisation du centre
hospitalier unique. Nous avons cité aussi la récente délibération
de la Junte régionale qui porte proposition au Conseil de la Vallée
d'une délibération concernant l'acquisition relative au parking
qu'il est prévu de réaliser pour la structure hospitalière.
Par cette motion, que nous soumettons à l'examen de ce Conseil,
nous souhaitons donc engager l'Assesseur à la santé à bien vouloir
donner réponse à cette exigence des conseillers, d'avoir des
informations claires et ponctuelles quant au projet d'ensemble de
l'hôpital. C'est une opération de transparence que, nous
souhaitons, Assesseur, vous voudrez bien faire au bénéfice du
Conseil.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie, Presidente.
Riguardo a questo impegno di andare in V Commissione a
relazionare su quelle che sono state le novità di quest'anno,
riguardanti i passaggi amministrativi e politici che hanno portato
all'accordo di programma, alla costituzione della società Complesso
ospedaliero, non c'è nessun problema. L'unica cosa che vorrei far
notare è che ci sono alcuni passaggi nella mozione, ad esempio il
richiamo di una delibera che dovrà essere portata in Consiglio
regionale che non è ancora stata approvata dal Consiglio, e poi un
richiamo ad una cosa che è diversa rispetto all'iter di ampliamento
ad est, cioè i lavori di ristrutturazione interni. Volevo solo
sottolineare questi aspetti, comunque io mi prendo l'impegno di
andare in V Commissione a fare il punto della situazione sui lavori
di ristrutturazione e sullo stato dell'arte sull'ampliamento ad
est.
Président
- Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents et votants: 27
Pour 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Nous avons achevé nos travaux.
La séance est levée.
---
La session se termine à dix-neuf heures et vingt et une
minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK