Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1407 del 20 ottobre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1407 del 20 ottobre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1407/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 116, présenté par le Gouvernement régional le
11 octobre 2010: "Modification de la loi régionale n° 61 du 9
décembre 1996 (Dénomination officielle des Communes de la Vallée
d'Aoste et protection de la toponymie locale). (I
e
et
II
e
Commissions)
Proposition d'acte, présentée le 13 octobre 2010: "Approvazione
del bilancio di previsione del Consiglio regionale per l'anno
2011". (II
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
III
e
et V
e
Commissions: 1
La Présidence du Conseil a reçu copie de l'interjection en appel
auprès des sections juridictionnelles centrales de la Cour des
Comptes, promue le 5 octobre 2010 par l'ancien Médiateur de la
Vallée d'Aoste, Madame Vacchina, contre le jugement de la section
de la Vallée d'Aoste de la Cour des Comptes en matière de pension
viagère. Par ce recours Madame Vacchina réitère son droit à
recevoir la pension viagère revenant aux conseillers régionaux en
soutenant les mêmes motivations qui ont été rejetées par le premier
degré de jugement.
Le 7 octobre dernier la Présidence du Conseil a reçu la motion
contre la peine de mort et l'exécution de Sakineh Mohammadi,
approuvée par la Chambre des députés et co-signée par le Député de
la Vallée d'Aoste, Roberto Nicco.
Au sujet de la convention ONU pour la mise au ban des bombes à
grappes, le Député Nicco a communiqué que le Gouvernement italien
n'a pas encore soumis à l'attention du Parlement la ratification de
la convention et que le Ministre Frattini, interpellé
informellement, a informé avoir amorcé les procédures pour
l'élaboration du dessein de loi en la matière.
Copie de tous les documents sont à la disposition des
conseillers auprès du Secrétariat général de l'Assemblée.
Je communique enfin que les groupes ALPE et Partito Democratico
ont déposé une proposition de résolution concernant la composition
de l'actuelle majorité politique au sein du Conseil régional. Je
prie les huissiers de bien vouloir la distribuer et par la suite on
procèdera à la votation pour son inscription à l'ordre du jour.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
A proposito di questa sua ultima comunicazione, di cui la
ringrazio, ci tengo a portare all'attenzione dei colleghi un
chiarimento circa la modalità un po' irrituale di sollecitazione al
Presidente del Consiglio ad inserire all'ordine del giorno di
questa riunione la discussione di una risoluzione, che ci sembra
assolutamente necessaria, perché nel corso delle due ultime
settimane si sono reiterate prese di posizione che hanno reso
assolutamente evidente l'esistenza di una situazione politica
nuova, nella quale può profilarsi la configurazione di una diversa
maggioranza rispetto a quella che attualmente conosciamo. Abbiamo
quindi ritenuto necessario... e ci permettiamo di insistere
affinché non solo questa risoluzione venga iscritta, come lei
naturalmente farà, all'ordine del giorno, ma affinché tale
discussione abbia luogo preliminarmente allo svolgimento dei lavori
della giornata odierna. Crediamo che la chiarezza di ruolo intorno
a questi tavoli sia assolutamente indispensabile, la preghiamo
quindi di sottoporre all'attenzione dei colleghi - cosa di cui non
dubito - l'iscrizione all'ordine del giorno nella seduta odierna,
ma altresì di chiedere all'Assemblea se ritiene opportuno che se ne
discuta nella giornata di oggi, al fine di fare chiarezza e di
proseguire con assoluta tranquillità nell'esame del restante ordine
del giorno. La ringrazio Presidente.
Presidente
- Collega Louvin, non ho niente in contrario
alla sua richiesta, però, essendo il Presidente della Regione
momentaneamente assente, perché ha un impegno istituzionale, le
chiederei di aspettare il suo arrivo, in maniera che con lui
presente facciamo la discussione sull'iscrizione e quindi
sull'eventuale posizione della risoluzione rispetto all'ordine del
giorno.
Louvin (ALPE)
- Va bene.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK