Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1410 del 20 ottobre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1410 del 20 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1410/XIII - Interrogazione con risposta scritta:
"Azioni per la salvaguardia del pluralismo editoriale nel settore
dell'informazione televisiva".
Interrogazione con risposta scritta
Appreso che l'editore Pagliero, editore di E21, Studio Nord,
Rete Saint-Vincent e
Aujourd'hui Vallée, ha deciso
abbandonare la sua attività nella nostra regione, dopo l'ennesimo
furto di apparecchiature avvenuto a Saint-Vincent il 14 settembre
2010;
Rilevato che si tratta di un grave episodio che lede lo
sviluppo dell'imprenditorialità nella nostra Regione;
Appurato che il già limitato pluralismo editoriale ne risulta
gravemente compromesso con inevitabili ricadute nel settore
dell'informazione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Governo regionale per conoscere come intenda salvaguardare
il pluralismo editoriale nel settore dell'informazione
televisiva.
F.to: Donzel - Carmela Fontana - Rigo
Président
- Les conseillers ont reçu la réponse écrite
par lettre n° 9252 du 12 octobre 2010.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK