Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1415 del 20 ottobre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1415 del 20 ottobre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1415/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Maintenant je soumets au vote l'inscription
de la proposition de résolution déposée par les groupes PD et
ALPE:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri LOUVIN e Carmela
FONTANA: "Chiarimenti sulla configurazione dell'attuale maggioranza
politica".
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Il y a la requête de la part des groupes ALPE
et PD de discuter tout de suite la résolution; normalement la
résolution devrait être inscrite à la fin des travaux, mais,
puisqu'il y a la requête de la discuter tout de suite, j'ouvre la
discussion avec quelqu'un qui est de l'avis de discuter tout de
suite la résolution et quelqu'un qui est contraire, après on votera
par conséquent.
La parole au Conseiller Donzel, à faveur.
Donzel (PD)
- Dal nostro punto di vista - naturalmente se
condiviso dalla maggioranza del Consiglio regionale... -, sarebbe
opportuno discutere subito questo argomento, anche perché va a
chiarire e (speriamo) a togliere ogni ambiguità rispetto ad un
percorso politico che abbiamo in Valle d'Aosta e, visto che
all'ordine del giorno di questo Consiglio ci sono anche alcune
questioni importanti da votare come il piano sulla salute e la
questione del parcheggio annesso all'ospedale, avere prima un
chiarimento sulla questione della maggioranza in Consiglio
regionale potrebbe essere utile per fare una discussione più serena
e chiara su questi argomenti, che sono importanti.
Président
- La parole au Conseiller Empereur, contre.
Empereur (UV)
- Merci M. le Président.
Noi invece riteniamo non ci siano presupposti tali da fare
un'inversione dell'ordine del giorno, quindi, dopo aver accolto
l'iscrizione della risoluzione, riteniamo che la stessa debba
essere discussa e votata al termine dei lavori di questo
Consiglio.
Président
- Je soumets au vote la proposition faite par
les groupes ALPE et PD de discuter tout de suite la résolution:
Conseillers présents: 35
Votants: 31
Pour: 8
Contre: 23
Abstentions: 4 (Benin, Lattanzi, Tibaldi, Zucchi)
Le Conseil n'approuve pas.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK