Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1441 del 3 novembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1441 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1441/XIII - Interrogazione: "Problematiche
relative alla ricezione di canali televisivi in alcuni comuni della
regione".
Interrogazione
Richiamata la nostra precedente iniziativa sulle
"Problematiche relative al passaggio dal sistema televisivo
analogico a quello del digitale terrestre" del 4 dicembre
2009;
Sottolineato che le caratteristiche principali del sistema
digitale terrestre dovrebbero essere una maggiore possibilità di
offerta di canali e una maggiore qualità della ricezione;
Ricordato che in ben 33 comuni della Valle l'offerta
complessiva dei canali, a dicembre 2009, era rimasta
immutata;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se ad oggi, nei 33 comuni citati in premessa, l'offerta di
reti televisive si è accresciuta;
2) se, e in quali tempi, l'offerta di canali televisivi
garantita oggi ai comuni della valle centrale potrà essere estesa
anche a tutte le valli laterali.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
La question que les collègues ont posée avait déjà été soulevée
il y a quelque temps et je dois avouer que, pour ce qui est de la
situation de l'utilisation de l'offre que le numérique en théorie
donne, en Vallée d'Aoste les choses n'ont pas changé. Comme vous
savez, le numérique a été imposé au niveau européen et tous les
Etats sont en train de porter de l'avant, la Vallée d'Aoste a été
parmi les Régions qui ont devancé les autres sur le système
numérique, mais à ce moment le problème c'est que le choix revient
de la volonté des différentes sociétés d'intervenir et d'investir
dans ce domaine, pour donner la possibilité d'avoir des chaînes de
télévision qui puissent être à disposition des usagers, pas
seulement en payant, mais aussi en utilisant les fréquences qui
sont à disposition. A aujourd'hui il n'y a pas eu de requêtes de la
part des différents émetteurs de télévision en conséquence des
numéros qui ne vont pas primer l'investissement, donc,
malheureusement, on a le même problème, comme vous rappelez pour la
question des téléphones, là où on a des systèmes prévus disponibles
qui ne sont pas utilisés à cause du fait que leur rentabilité est
inférieure à ce qui est l'attendu. Malgré on ait sollicité même les
différentes chaînes de télévision d'augmenter leur offre sur le
territoire régional, et ce notamment aussi par l'intermédiaire de
l'Association italienne pour le développement des télévisions
numériques terrestres, les résultats sont négatifs. A aujourd'hui
il n'y a pas des chaînes qui ont donné leur disponibilité.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Visto l'argomento: la televisione e la pubblicità... quando
sento parlare di queste cose, mi viene in mente un vecchio
spot
televisivo di una decina di anni fa di un'azienda
produttrice di televisori, che diceva:
"avremmo potuto stupirvi
con effetti speciali, ma noi siamo scienza e non
fantascienza"
.
Per lunghi cinque anni di sperimentazione... sperimentazione che
ci era stata presentata come un'occasione straordinaria che ci
offriva il "Governo Berlusconi" dell'epoca; fra l'altro, allora non
eravate neanche alleati e vi offriva questa cosa... questa grande
opportunità ci avrebbe portati ad essere i primi ad avere tale
vantaggio unico e, in più, ci era stata presentata come la
possibilità di colmare il "digital divide", il divario fra le valli
laterali e la valle centrale, e una possibilità unica di aumentare
i canali televisivi francofoni e germanofoni per la Valle di
Gressoney. All'epoca il Consiglio regionale ha votato diverse
risoluzioni in questa direzione. Inoltre, sarebbe stata
un'occasione di interazione fra l'amministrazione pubblica e i
cittadini, tutto questo ci è stato detto. Tutta fantascienza!
Effetti speciali! Di fatto, ad oggi, buona parte delle valli hanno
lo stesso servizio che avevano prima e, fra l'altro, il segnale non
è ottimo, in certi posti rimane un segnale mediocre. Questi sono i
fatti.
Il digitale terrestre ha due caratteristiche: il segnale
migliore, per questo è stato scelto dall'Unione europea e perché dà
la possibilità di avere maggiori canali, è solo questo al di là
della fantascienza e della propaganda fatta durante i cinque anni
di sperimentazione. Vogliamo almeno fornire un servizio decente a
tutta la Valle? In secondo luogo, diamo due canali in più: uno
francese e uno germanofono di lingua tedesca per la Valle di
Gressoney,
stop
, questo dobbiamo farlo, ma non nel 2050!
Usciamo da questo romanzo di fantascienza, entriamo nella realtà e
facciamolo in tempi decenti, usciamo dal film "Odissea nello spazio
digitale" ed entriamo nella realtà! Facciamo due cose banali, ma
facciamole! Sono 7 anni di propaganda, chiudiamo questo argomento
in modo dignitoso, senza raccontarci delle storie! In un anno
risultato zero, continua a vedersi male e niente di più!
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK