Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1438 del 3 novembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
PARTECIPAZIONE E INIZIATIVA POPOLARE
Tutela dei cittadini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1438 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1438/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Rispetto della riservatezza dei dati e delle informazioni
personali da parte del Comune di Pont-Saint-Martin".
Interrogazione a risposta immediata
La pubblicazione sul sito Internet dell'Amministrazione
comunale di Pont-Saint-Martin dei nominativi delle famiglie e dei
minori che non avrebbero provveduto al pagamento della retta della
mensa scolastica ha suscitato viva riprovazione;
Lo stesso Garante della Privacy ha richiamato il Comune in
questione al rispetto della riservatezza riguardo a dati ed
informazioni personali che non devono essere diffusi;
Per questo motivo, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
quali valutazioni esprime rispetto a tale increscioso
comportamento da parte di un ente pubblico della Regione.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Il n'arrive pas souvent que la Vallée d'Aoste soit à l'honneur
des pages de chronique des journaux italiens, mais c'est ce qui
s'est passé la semaine dernière à cause d'un événement
malheureusement déplorable. Les journaux l'ont défini un carcan
virtuel,
una gogna virtuale
, et effectivement il est assez
correct de le définir ainsi. Nous nous référons évidemment à la
publication de la part de l'Administration communale de
Pont-Saint-Martin dans le site internet de la Commune des noms des
familles qui étaient en retard avec le payement des services
destinés aux enfants, mais ce qui est plus grave avec la
publication bien claire même des noms des enfants en question. Le
syndic s'est justifié en disant que c'est une procédure qui a été
appliquée et il a reconnu qu'au maximum il s'est agi d'un excès de
zèle de la part du fonctionnaire. Nous avons appris avec
satisfaction que le Garant de la privacy n'était pas du même avis
et au contraire il a précisé que la diffusion des données
personnelles, effectuée à travers la publication, est quelque chose
d'illégal. En attendant, nous savons que la Commune a pourvu à
effacer les noms, mais cela n'empêche qu'une injustice ait été
accomplie au détriment de ces enfants en particulier et de leurs
familles. Nous voudrions donc connaître quelle est l'évaluation que
ce Gouvernement exprime à propos de ce comportement illégal et
franchement embarrassant tenu par une Administration publique de
notre Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Il faut avant tout rappeler que la Région ne saurait intervenir,
à quelque titre que ce soit, dans cette affaire, d'une part, parce
que la Commune est une administration autonome et, d'autre part,
parce que c'est au Garant pour la protection des données
personnelles qu'il revient de veiller au respect de la législation
en la matière. Le Garant est déjà intervenu à cet égard le 27
octobre dernier en demandant à ladite Commune de lui fournir des
renseignements au sujet des nouvelles diffusées par la presse et
concernant le traitement des données à caractère personnel des
destinataires des injonctions de payer les frais de la crèche. Le
28 octobre l'Administration communale de Pont-Saint-Martin a
informé le Garant du fait que les données personnelles relatives
aux mineurs avaient été éliminées, tant du document en question que
du site internet de la Commune, et que les bureaux communaux
avaient reçu des dispositions visant à éviter qu'à l'avenir les
noms des personnes concernées figurent dans des actes similaires.
La Commune a également précisé que l'acte publié sur son site
institutionnel est une décision du dirigeant, adoptée conformément
au règlement général des recettes communales, après que toutes les
tentatives effectuées pour parvenir au recouvrement des créances
s'étaient avérées infructueuses. Pour ce qui est la décision du
dirigeant en question, c'est un acte préalable à l'acte d'exécution
pour le recouvrement des créances conformément à la législation.
Pour ce qui est des évaluations qui nous ont été demandées, je
crois que le Syndic d'une part a déjà dit qu'il s'était passé,
comme je viens de dire, d'une décision qui ne l'avait pas concerné
tout de suite, donc je crois qu'il avait déjà pris acte que dans
l'avenir des choses semblables n'auraient plus raison d'être et
qu'il serait aussi modifié le règlement. Nous ne pouvons donc
qu'apprécier ce fait et être d'accord avec ce qu'a dit le Garant:
qu'il s'agit d'un acte qu'on ne devait pas faire, mais c'est ce que
le Syndic le jour après a admis, donc il n'y a pas grand-chose à
ajouter, sinon le fait qu'on pouvait éviter tout cela avec un peu
de bon sens supplémentaire. Voilà.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Président Rollandin, nous savons bien que c'est une affaire qui
est du ressort de la Commune et en effet notre requête était de
connaître vos évaluations à propos d'une affaire que nous
considérons déplorable et marquée d'une légèreté que nous voulons
croire involontaire de la part du Syndic et de l'Administration,
car s'il s'agissait d'une procédure prédéterminée et volontaire,
nous serions face à une dérive vraiment préoccupante. Nous sommes
persuadés que les syndics des petites Communes, même de celles un
peu plus peuplées comme Pont-Saint-Martin, ont le devoir et ont
tout à gagner à se conduire de manière différente et à adopter des
méthodes conséquentes, plutôt qu'à pratiquer des comportements
inquisitoires comme ceux qui ont été stigmatisés par le Garant de
la privacy.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK