Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1434 del 3 novembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1434 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1434/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 117, présenté par le Gouvernement régional le
20 octobre 2010: "Modificazioni alla legge regionale 23 luglio
2010, n. 22 (Nuova disciplina dell'organizzazione
dell'Amministrazione regionale e degli enti del comparto unico
della Valle d'Aosta. Abrogazione della legge regionale 23 ottobre
1995, n. 45, e di altre leggi in materia di personale)".
(II
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 3
III
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
II
e
et V
e
Commissions: 2
III
e
et V
e
Commissions: 1
Vendredi 29 octobre la Présidence du Conseil a reçu une
pétition, signée par 691 citoyens, concernant le réexamen du projet
d'aménagement de la route nationale n° 26 dans la commune de
Saint-Pierre. L'initiative sera examinée pour son admissibilité, au
cours de la prochaine séance du Bureau de la Présidence, lundi 8
novembre 2010.
Mercredi 27 et jeudi 28 octobre 2010, à Bruxelles, une
délégation du Conseil de la Vallée, composée par moi-même, ainsi
que des Conseillers Bertin, Giuseppe Cerise et Crétaz, a participé
à la XI
e
session ordinaire du Comité de coopération
interparlementaire entre les Assemblées de la Vallée d'Aoste, du
Canton du Jura et de la Communauté française de Belgique. Les
travaux se sont achevés par l'approbation de trois résolutions
portant sur la coopération entre nos trois entités, sur
l'enseignement spécialisé et sur l'éducation à la vie affective et
sexuelle. Nous soumettons l'approbation de ces résolutions dans une
prochaine séance de notre Assemblée régionale.
Sommet de la francophonie: le jeune valdôtain Stefano Crétier,
membre de l'Association internationale Jeunes francophones en
action, issue du Parlement francophone des jeunes, a participé,
avec la délégation de l'Assemblée parlementaire de la francophonie,
au III
e
Sommet des Chefs d'Etat et de Gouvernement
francophones, réuni à Montreux du 22 au 24 octobre dernier. Stefano
Crétier, étudiant en biotechnologies et droit du vivant à
l'Université de Genève, avait représenté le Conseil de la Vallée à
l'occasion de la V
e
Session du Parlement francophone des
jeunes au mois de juillet 2009, à la suite de laquelle est née
l'Association Jeunes francophones en action avec le but de créer un
réseau entre la jeunesse francophone ayant participé à l'expérience
du PFJ.
Le Conseil de la Vallée d'Aoste salue l'engagement de ce jeune
pour le développement d'une francophonie active au sein d'un espace
international d'échanges et de formation à la citoyenneté.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK