Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1439 del 3 novembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1439 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1439/XIII - Rinvio dell'interrogazione: "Progetto
di manutenzione straordinaria dell'Osservatorio astronomico di
Saint-Barthélemy, in comune di Nus".
Président
- Le point n° 4 à l'ordre du jour sera renvoyé
à la prochaine séance, parce que le collègue Giuseppe Cerise est à
l'enterrement de son beau-frère.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK