Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1447 del 3 novembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1447 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1447/XIII - Rinvio delle interpellanze:
"Razionalizzazione dei servizi sanitari dell'Azienda sanitaria
locale; Carenza di personale addetto alle pulizie nelle scuole
primarie della città di Aosta".
Presidente
- I punti nn. 12 e 20 dell'ordine del giorno
vengono rinviati alla prossima adunanza consiliare, il punto n. 13
verrà discusso insieme al punto n. 16.
Vi comunico che alla Presidenza sono arrivati, in merito al
disegno di legge n. 112, la relazione della collega Impérial e tre
emendamenti presentati dal gruppo ALPE e, in merito al disegno di
legge n. 115, la relazione della collega Rini.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK