Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1460 del 3 novembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1460 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1460/XIII - Rinvio della proposta di legge:
"Modificazione alla legge regionale 9 febbraio 1995, n. 4 (Elezione
diretta del sindaco, del vice sindaco e del consiglio
comunale)".
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- In ragione di un interesse generale da
parte della commissione ad approfondire questo aspetto della legge
elettorale comunale, chiediamo il rinvio in commissione della
proposta di legge.
Président
- L'objet n° 25 est renvoyé à la I
e
Commission.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK