Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1457 del 3 novembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1457 del 3 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1457/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Collègues, est parvenue à la Présidence une
proposition de résolution des groupes ALPE et PD, concernant:
"Iniziative umanitarie a favore di Sakineh Mohammadi Ashtiani".
Je soumets au vote l'inscription de la résolution à l'ordre du
jour:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso il
seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Patrizia MORELLI,
DONZEL, LOUVIN, CHATRIAN, BERTIN e RIGO: "Iniziative umanitarie a
favore di Sakineh Mohammadi Ashtiani".
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 30
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- La résolution sera inscrite au point n° 25.1
de l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK