Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1462 del 17 novembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1462 del 17 novembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1462/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 118, présenté par le Gouvernement régional le 5
novembre 2010: "Disposizioni per la formazione del bilancio annuale
e pluriannuale della Regione autonoma Valle d'Aosta (Legge
finanziaria per gli anni 2011/2013). Modificazioni di leggi
regionali", à l'examen de la II
e
Commission.
Projet de loi n° 119, présenté par le Gouvernement régional le 5
novembre 2010: "Bilancio di previsione della Regione autonoma Valle
d'Aosta per il triennio 2011/2013", à l'examen de la II
e
Commission.
Projet de loi n° 120, présenté par le Gouvernement régional le
15 novembre 2010: "Modificazioni alla legge regionale 17 marzo
1992, n. 8".
Projet de loi n° 121, présenté par le Gouvernement régional le
15 novembre 2010: "Modificazioni alla legge regionale 3 gennaio
2006 n. 3".
Projet de loi n° 122, présenté par le Gouvernement régional le
15 novembre 2010: "Rifinanziamento, per l'anno 2010, della legge
regionale 26 maggio 2009 n. 11".
Projet de loi n° 123, présenté par le Gouvernement régional le
15 novembre 2010.
Projet de loi n° 124, présenté par le Gouvernement régional le
15 novembre 2010: "Modificazioni alla legge regionale 5 maggio 1998
n. 27, Testo Unico in materia di cooperazione".
Projet de loi n° 125, présenté par le Gouvernement régional le
15 novembre 2010: "Disciplina delle attività di coltivazione,
raccolta, prima trasformazione, trasformazione e
commercializzazione delle piante officinali".
Trois propositions d'actes ont été également déposées:
- Approvazione dei contenuti dell'accordo con lo Stato per il
coordinamento della finanza pubblica nell'ambito del processo di
attuazione del federalismo fiscale, in attuazione dell'articolo 119
della Costituzione, déposé le 8 novembre 2010, à l'examen de la
I
ère
et II
e
Commissions.
- Parere sullo schema di decreto legislativo concernente le
norme di attuazione dello Statuto della Regione Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste, recante trasferimento delle funzioni
esercitate ex ISPELS", présenté le 9 novembre 2010, à l'examen de
la I
ère
Commission.
- Alienazione di terreni facenti parte del demanio idrico
regionale non più utilizzati a tale scopo", présenté le 10 novembre
2010, à l'examen de la II
e
Commission.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 4
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
I
ère
et II
e
Commissions: 1
III
e
et V
e
Commissions: 2
L'Ufficio di Presidenza del Consiglio, nella sua seduta di
lunedì 8 novembre, ha deliberato di dichiarare ricevibile e
ammissibile la petizione per il riesame del progetto di
sistemazione di un tratto di strada statale n. 26 nel comune di
Saint-Pierre. Ha quindi deciso di trasmettere la petizione, per le
informazioni e i chiarimenti necessari per l'istruttoria del caso,
al Presidente della Regione, in quanto legale rappresentante della
Regione, all'Assessore alle opere pubbliche, difesa del suolo ed
edilizia residenziale pubblica, in quanto competente in materia di
programmazione, progettazione e di monitoraggio degli interventi di
manutenzione della rete stradale regionale in relazione alla
convenzione stipulata fra la Regione e l'ANAS per la realizzazione
delle rotatorie est ed ovest nel comune di Saint-Pierre ed in
relazione alla richiesta di finanziamento FOSPI per la
realizzazione di interventi per la riqualificazione della viabilità
relativa all'innesto sulla strada statale, oltre che alla III
Commissione consiliare "Assetto del territorio".
Giovedì 11 e venerdì 12 novembre, a Città del Vaticano,
l'Ufficio di Presidenza del Consiglio, nell'ambito degli stretti
rapporti esistenti da anni fra la Valle d'Aosta e la Santa Sede, ha
avuto un incontro istituzionale con la delegazione vaticana per
valutare la promozione di iniziative culturali comuni. Si è
trattato di un'occasione per cementare i già solidi rapporti
esistenti da più di 20 anni con la Santa Sede, caratterizzati dai
soggiorni estivi sia del compianto Papa Giovanni Paolo II che Sua
Santità Benedetto XVI. Nel corso della visita ho anche avuto la
possibilità di incontrare il Prefetto della Santa Sede.
Nella giornata di lunedì 15 novembre ho partecipato a Palazzo
Montecitorio, su invito del Presidente della Camera dei Deputati,
alla presentazione del rapporto dell'Associazione
Italiadecide
, "L'Italia che c'è", alla presenza del
Presidente della Repubblica con gli interventi di Giuliano Amato,
Walter Barberis, Gianni Letta e Luciano Violante.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK