Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1463 del 17 novembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1463 del 17 novembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1463/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
A la suite de l'inondation qui a ravagé la Vénétie le 31 octobre
et le 1
er
novembre, la Protection civile valdôtaine est
intervenue pour apporter son soutien à la population frappée par
cette catastrophe naturelle, suite à la demande d'intervention de
notre colonne mobile avancée par la Région Vénétie. La première
équipe opérationnelle, composée de trois membres du Corps forestier
de la Vallée d'Aoste et de sept volontaires de la Protection
civile, coordonnée par un fonctionnaire de la Direction de la
Protection civile régionale, est partie le 3 novembre dans
l'après-midi pour intervenir dans les communes de Soave et
Monteforte dans la Province de Vérone. Une seconde équipe a suivi,
réunissant neuf volontaires, coordonnés par un fonctionnaire de la
Direction de la Protection civile régionale, et s'est dirigée vers
les communes de Veggiano et Saletto di Montagnana de la Province de
Padoue. Ces interventions d'urgence des équipes valdôtaines se sont
achevées le 12 novembre. Les deux équipes techniques, dotées de
camion système, de motopompes, de sécheuses, de générateurs, de
pompes électriques et de moteurs, lui a permis d'effecteur de
multiples activités de remise en état et de renforcement des berges
des fleuves, mais également de s'occuper du drainage des terrains
inondés, ainsi que du nettoyage du relèvement de la boue sur les
principales voies de communication et dans les maisons.
Au nom de l'Administration régionale et de tout le Conseil, j'en
suis sûr, je tiens à remercier les volontaires et les
professionnels qui ont œuvré en Vénétie; une
fois de plus ils ont démontré que la solidarité des valdôtains
existe et on a des personnes capables. Je voudrais rappeler que de
la part de la Vénétie il y a eu, au moment de la catastrophe de
2000, une intervention plutôt importante. Toujours à propos de la
solidarité, nous sommes en attente de pouvoir communiquer les
coordonnées du compte courant bancaire qui sera ouvert d'ici peu
par le Département de la Protection civile de la Vallée d'Aoste
afin de recueillir les ressources de la population de la Vénétie
frappée par l'inondation. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK