Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1478 del 17 novembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1478 del 17 novembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1478/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2805 in data 22 ottobre 2010:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2807 in data 22 ottobre 2010:
Prelievo dai fondi di riserva correnti e investimenti del
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ad
integrazione di stanziamenti di spese obbligatorie e conseguente
modifica al bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 2809 in data 22 ottobre 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa per l'iscrizione di entrate a destinazione
vincolata.
Oggetto n. 2810 in data 22 ottobre 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione
per la corresponsione dell'indennità di vacanza contrattuale in
applicazione dell'articolo 3 del C.C.R.L. 12 giugno 2000 (personale
appartenente ai livelli funzionali) e dell'articolo 2 del C.C.R.L.
11 agosto 2000 (personale area dirigenziale) e ai sensi
dell'articolo 9 comma 17 della legge 30 luglio 2010, n.
122.
Oggetto n. 2811 in data 22 ottobre 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 per storno di fondi tra unità previsionali di
base diverse nell'ambito della stessa funzione obiettivo e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Président
- Pas de requêtes? Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK