Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1484 del 1° dicembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1484 del 1° dicembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1484/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 126, présenté par le Gouvernement régional le
22 novembre 2010: "Costituzione di una società per azioni per la
gestione di servizi alla pubblica amministrazione regionale".
(II
e
et III
e
Commissions)
Projet de loi n° 127, présenté par les Conseillers régionaux
Louvin, Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian et Patrizia Morelli le 24
novembre 2010: "Promozione di cooperative di territorio montano".
(II
e
et III
e
Commissions)
Proposition d'acte: "Quarta variazione al bilancio di previsione
del Consiglio regionale per l'anno 2010", déposée le 24 novembre
2010. (II
e
Commission)
Proposition d'acte: "Approvazione del piano triennale 2011-2013
per l'edilizia residenziale ai sensi dell'articolo 2, comma 3,
della legge regionale 26.10.2007, n. 28 (Disposizioni di riordino
in materia di edilizia residenziale pubblica. Modificazioni alla
legge regionale 8.10.1973, n. 33). Ripartizione delle risorse
finanziarie non vincolate.", déposée le 30 novembre 2010.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
ère
Commission: 3
II
e
Commission: 5
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 2
II
e
et III
e
Commissions: 1
Je vous signale également que la I
ère
Commission,
dans sa réunion du 29 novembre, a exprimé son avis favorable sur le
schéma de décret législatif contenant les dispositions
d'application du Statut spécial, portant modifications à la loi n°
690/1981: "Revisione dell'ordinamento finanziario della Regione
Valle d'Aosta". Par ailleurs, la IV
e
Commission a déposé
un projet de résolution concernant la situation de l'établissement
Engineering de Pont-Saint-Martin; je propose ainsi leur inscription
à l'ordre du jour de cette réunion du Conseil régional.
Toujours concernant cette session du Conseil, je vous soumets
les modalités d'agencement des travaux, établies par la Conférence
des Chefs de groupe:
- la séance de ce matin sera consacrée à l'examen des points à
l'ordre du jour concernant la résolution Engineering, les questions
et les interpellations, ainsi que les projets de loi en matière de
refinancement pour 2010, de la loi portant aides régionales pour le
renouvellement technologique du parc auto et moto circulant en
Vallée d'Aoste et de celle portant mesures régionales destinées à
la Fondation musicale en Vallée d'Aoste. Je vous rappelle que le
terme pour le dépôt des amendements aux deux projets de loi
susmentionnés est fixé pour neuf heures et trente minutes;
- la séance de l'après-midi sera dédiée à l'examen des contenus
de l'accord avec l'Etat pour le "coordinamento della finanza
pubblica nell'ambito del processo di attuazione del federalismo
fiscale, in attuazione dell'articolo 119 della Costituzione" et du
schéma de décret législatif contenant les dispositions
d'application du Statut spécial portant modifications à la loi n°
690/1981: "Revisione dell'ordinamento finanziario della Regione
Valle d'Aosta". Je vous informe que sur ces deux actes il y aura la
discussion conjointe et deux votations séparées. Par la suite on
procédera à l'illustration du projet de loi régionale de finances
et du budget prévisionnel 2011-2013 de la part du rapporteur, le
Président de la II
e
Commission, M. Rosset, de
l'Assesseur aux finances, Claudio Lavoyer, et du Président de la
Région, Augusto Rollandin;
- je vous rappelle que le terme pour le dépôt des amendements
aux deux projets de loi des finances est fixé pour dix-sept
heures;
- la journée de jeudi sera consacrée à la discussion générale
des deux projets de loi des finances. Avant dix heures les groupes
du Conseil devront déposer la liste des approfondissements sur les
unités prévisionnelles du budget, en indiquant le numéro de la
page. Je vous rappelle aussi que la réunion pourra se dérouler en
séance nocturne;
- les séances de vendredi seront consacrées aux éventuelles
déclarations de vote et au vote des deux projets de loi;
- si besoin est, l'Assemblée terminera l'examen des points
restant à l'ordre du jour et pourra poursuivre ses travaux en
séance nocturne.
Il nous doit de faire un hommage à Lino Colliard. Mercredi 24
novembre dernier, Lino Colliard nous a quitté. Né à Donnas en 1934,
il avait été accueilli à l'Académie Saint-Anselme à l'âge de 20
ans. Après avoir obtenu sa maîtrise en lettres à l'Université de
Turin, il débuta sa carrière académique à l'Université de Milan
avant de revenir à Turin. En 1965 il se vit confier la direction
des Archives historiques régionales, charge qu'il exerça jusqu'à
son départ à la retraite en 1991. Président d'honneur de l'Académie
Saint-Anselme, Lino Colliard reçut le Prix Saint-Vincent pour le
journalisme en 1962; en 1991 il fut nommé Chevalier des Arts et des
Lettres par le Président de la République française et la Région
Vallée d'Aoste le fit Chevalier de l'Autonomie en 2006. Auteur de
nombreuses publications sur la Vallée d'Aoste, Lino Colliard a été
l'un des historiens valdôtains les plus illustres du XX
e
siècle. Il nous a rendu, grâce à sa curiosité intellectuelle et à
sa capacité de fouiller dans nos archives des pages extraordinaires
d'histoire de notre Vallée, en recomposant le tableau de notre
passé et de notre identité. Il a également su être un savant
pédagogue; en effet, avec lui les Archives régionales sont devenues
non seulement un lieu de conservation et de catalogage des
documents, mais aussi une école et un milieu de production
historiographique.
Le Conseil régional et le Gouvernement régional lui rendent
hommage, en présentant à sa famille, comme ils ont déjà eu
l'occasion de le faire, leurs condoléances émues.
Enfin j'excuse l'absence du Conseiller Luciano Caveri, qui est
engagé à Bruxelles, aujourd'hui et demain, pour la session plénière
du Comité des Régions.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président d'avoir exprimé,
comme vous l'avez fait d'ailleurs immédiatement, ainsi que le
Président de la Région au nom de nous tous, les sentiments de
tristesse vis-à-vis de la disparition d'un homme qui a certainement
marqué, au point de vue culturel, la fin du dernier millénaire.
Lino Colliard avait une culture véritablement encyclopédique,
mais il avait aussi une largesse de vue, une profondeur d'esprit et
une humilité dans l'approche vis-à-vis des problèmes, comme des
personnes, qui en ont fait une personnalité à tout point de vue
extraordinaire, et je pense - et c'est l'opinion du groupe de ALPE
- que trois générations de chercheurs, d'historiens,
d'intellectuels valdôtains, mais je dirais tout simplement de
valdôtains intéressés et passionnés, lui sont redevables d'avoir
frayé un chemin fondamental en la redécouverte de notre passé. Lino
Colliard appartint à un constat qui était celui que - je cite son
avant-propos à "La culture valdôtaine à travers les siècles", un
ouvrage d'il y a 35 ans qui a gardé toute sa fraîcheur -
"malheureusement cette culture locale est inconnue de la plupart
des valdôtains eux-mêmes. Après 30 ans d'autonomie
administrative
- disait-il à ce moment, mais nous pourrions en
rajouter encore 35 -
elle n'a pas droit de citer dans l'école
soi-disant valdôtaine. Il est de jeunes gens qui n'ont jamais
entendu parler de De Tillier, qui ignorent tout ou presque tout des
luttes séculaires pour la conservation du particularisme local, qui
n'ont jamais appris une poésie valdôtaine, qui sont très mal
renseignés sur les lignes générales de notre histoire".
Il ne
se bornait cependant pas à ce constat, il mettait en garde d'une
façon très pertinente les valdôtains au sujet de leur propre
conscience:
"la conscience valdôtaine privée de sa culture
propre qui a en elle le principal appui, sombrera avec elle et l'on
pourra que -
il s'écriait avec Molière
-
"tu l'as
voulu, George Dandin"".
Il concluait ces pages qui ouvrent un
des ouvrages principaux qui nous permettent d'avoir accès à notre
patrimoine extraordinaire de culture et de littérature en écrivant
ces mots:
"Dans cette prise de conscience de la part de l'élite
de notre jeunesse réside en effet le motif le plus valable d'espoir
pour la survie de la culture franco-valdôtaine dans le cadre de
l'ethnie alpine occidentale".
Lino Colliard a été à ce propos un inspirateur; il a jeté les
bases de la construction des Archives historiques régionales et
nous regrettons son départ au moment même où les compétences de
notre Région en matière d'Archives historiques sont contestées par
l'Etat, et nous lui sommes redevables d'avoir créé des conditions
pour qu'à l'avenir nous puissions les exercer pleinement. Nous lui
sommes aussi redevables de quelque chose d'extraordinairement
important: c'est l'activité de divulgation. Les "Cahiers sur le
particularisme", ce modeste ouvrage que nombreux d'entre nous ont
dans leur propre bibliothèque, ont représenté une semence
extraordinaire, ont fait jaillir, ont fait s'épanouir des vocations
et des intérêts et surtout ont créé une conscience plus aiguë de
notre particularisme.
Nous pensons qu'ils aurait dû figurer, mais le fait d'avoir vécu
à cheval des deux millénaires lui a empêché de figurer à juste
titre parmi les cent du millénaire, pour le tri desquels il s'était
employé avec énormément de finesse. Nous associons donc notre
pensée à celle qu'a exprimée le Président du Conseil envers toute
sa famille, vers son épouse et ses filles Marie-Rose et
Francine.
Merci M. le Président.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK