Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1501 del 1° dicembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1501 del 1° dicembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1501/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2010/2012;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2871 in data 29 ottobre 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 per storno di fondi tra unità previsionali di
base diverse nell'ambito della stessa funzione obiettivo e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2872 in data 29 ottobre 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa per l'iscrizione di entrate a destinazione
vincolata.
Oggetto n. 2873 in data 29 ottobre 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
al bilancio di cassa per l'iscrizione di fondi dallo Stato.
Oggetto n. 2982 in data 5 novembre 2010:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2984 in data 5 novembre 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 in esecuzione della deliberazione del Consiglio
regionale n. 1429/XIII del 20 ottobre 2010 concernente
l'autorizzazione all'acquisto del parcheggio pluripiano interrato
da realizzare a servizio della struttura ospedaliera nel comune di
Aosta - conseguente modifica al bilancio gestione.
Oggetto n. 2986 in data 5 novembre 2010:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modifica al bilancio di gestione
per l'iscrizione di assegnazioni statali per il finanziamento di n.
3 progetti nell'ambito del programma di cooperazione territoriale
trasfrontaliera Italia Svizzera 2007/2013.
Oggetto n. 3173 in data 5 novembre 2010:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2010/2012 e conseguente modificazione al bilancio di
gestione per l'applicazione dell'articolo 5, comma 4, della l.r. 23
luglio 2010, n. 21. Prelievo dal fondo per l'utilizzo dell'avanzo
di amministrazione di finanza locale per l'anno 2010.
Oggetto n. 3266 in data 12 novembre 2010:
Prelievo dai fondi di riserva correnti e investimenti del
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ad
integrazione di stanziamenti di spese obbligatorie e conseguente
modifica al bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 3267 in data 12 novembre 2010:
Prelievo dai fondi di riserva correnti e investimenti del
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2010/2012 ad
integrazione di stanziamenti di spese impreviste e conseguente
modifica al bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Presidente
- Se nessuno chiede la parola, il Consiglio
prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK