Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1503 del 1° dicembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1503 del 1° dicembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1503/XIII - Rinvio del disegno di legge:
"Disciplina delle attività di vigilanza su opere e costruzioni in
zone sismiche".
Presidente
- La parola al Consigliere Comé.
Comé (SA-UdC-VdA)
- Chiaramente doveva intervenire il
collega Prola come relatore, ma chiedo di rinviare il disegno di
legge, in quanto nel frattempo c'è stata una sentenza della Corte
costituzionale a seguito della impugnativa dello Stato alla Regione
Friuli che aveva portato avanti questo disegno di legge; quindi
abbiamo necessità di analizzare nel dettaglio le questioni che sono
state poste in essere dalla sentenza della Corte costituzionale.
Pertanto chiedo il rinvio in commissione, per fare gli ulteriori
accertamenti. Grazie.
Il Consiglio prende atto, rinviando alla III Commissione
consiliare permanente il disegno di legge n. 108: "Disciplina delle
attività di vigilanza su opere e costruzioni in zone
sismiche".
Presidente
- Vista l'ora, dichiaro conclusi per questa
mattinata i lavori della seduta del Consiglio regionale; i lavori
riprenderanno alle ore quindici e trenta con la discussione del
punto 15 all'ordine del giorno.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,58.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK