Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1514 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1514 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
OBJET N° 1514/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 128, présenté par le Gouvernement régional le 9
décembre 2010: "Disposizioni in materia turistica ed urbanistica:
modificazioni di leggi regionali";
Projet de loi n° 129, présenté par le Gouvernement régional le
14 décembre 2010: "Modificazioni alla legge regionale 28 aprile
1998, n. 18 (Norme per il conferimento di incarichi a soggetti
esterni dell'Amministrazione regionale, per la costituzione di
organi collegiali non permanenti, per l'organizzazione e la
partecipazione a manifestazioni pubbliche e per azioni promozionali
e pubblicitarie)";
Une proposition d'acte a été également déposée: "Approvazione
del programma di dismissione e di acquisizione di beni immobili di
Vallée d'Aoste Structure s.a.r.l., ai sensi della l.r. 18/6/2004,
n. 10", déposé le 14 novembre 2010.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
Conférence des Chefs de groupe: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
II
e
et III
e
Commissions: 2
II
e
et V
e
Commissions: 1
Suite à la résolution approuvée par ce Conseil lors de la
dernière réunion concernant la situation des travailleurs de
l'Engineering, nous avons reçu deux notes d'information des
Parlementaires de la Vallée d'Aoste. Copie de la documentation est
à la disposition des conseillers auprès du Secrétariat général de
l'Assemblée.
Le Bureau de la Présidence, dans sa séance du 9 décembre
dernier, a examiné la pétition présentée par 60 professeurs
d'éducation physique de la Vallée d'Aoste dans le but de demander
la restructuration des halls de gymnastique délabrées. La pétition
a été attribuée à l'Assesseur à l'éducation, à l'Assesseur aux
ouvrages publics, ainsi qu'à la III
e
et V
e
Commissions du Conseil.
Je désire enfin remercier chaleureusement tous ceux qui m'ont
envoyé de messages de soutien à l'occasion de mon malheur de samedi
dernier et pendant les jours suivants. Merci encore.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK