Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1519 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1519 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1519/XIII - Ritiro di interpellanza: "Definizione
di un accordo con le organizzazioni sindacali contestualmente alla
costituzione di una società per azioni per la gestione di servizi
alla pubblica amministrazione".
Interpellanza
Preso atto che è stato avviato in Commissione l'iter di un
disegno di legge al fine di costituire una S.p.A. pubblica
"salva-precari" che consenta di rioccupare i lavoratori i cui posti
sono stati tagliati dalla Finanziaria nazionale;
Atteso che molti lavoratori precari presso l'Amministrazione
pubblica attendono da anni risposte concrete alle promesse di
stabilizzazione;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interpellano
il Governo regionale per conoscere se intenda definire
contestualmente e prioritariamente un accordo con le OO.SS. che
garantisca:
1) l'assunzione per tutti coloro che avevano un contratto a
tempo determinato o erano occupati sotto altra forma non a tempo
indeterminato presso l'Amministrazione regionale;
2) i criteri per le nuove assunzioni e i percorsi
formativi;
3) il riconoscimento dell'anzianità di servizio pregressa
nella medesima funzione o in funzioni analoghe;
4) la definizione del CCNL o dei CCNL da applicare valutando,
sia la possibilità di mantenere il contratto regionale per coloro
che in tal modo sono sempre stati inquadrati, sia la possibilità di
stipulare un contratto integrativo regionale.
F.to: Donzel - Rigo
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Io chiedo se sia possibile discutere
l'iniziativa nel dibattito generale, se lo ritengono opportuno...
perché vorrei non ripetere due volte...
(interruzione di alcuni consiglieri, fuori microfono)
...allora la ritiriamo perché mi ripeterei nel dibattito...
(nuova interruzione di alcuni consiglieri, fuori
microfono)
...se c'è un accordo fra le parti... È un gesto di cortesia, lei
ha preparato la risposta, non voglio negarle... semplicemente
perché la stampa ha riportato che parliamo di questa cosa, lei ha
preparato la risposta, le comunico che le stesse argomentazioni le
porteremo in discussione successiva... sarebbe inopportuno ripetere
due volte.
Président
- Alors j'annonce que le point est retiré. La
discussion sera faite sur un autre point.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK