Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1516 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1516 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1516/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Modalità di svolgimento del test di conoscenza della lingua
italiana per il rilascio del permesso di soggiorno CE per i
soggiornanti in Valle d'Aosta".
Interrogazione a risposta immediata
La Legge 15 luglio 2009, n. 94 ha subordinato il rilascio del
permesso di soggiorno CE per soggiornanti di lungo periodo al
superamento di un test di conoscenza della lingua italiana.
Le modalità di svolgimento del test di conoscenza della
lingua italiana sono state fissate dal Decreto del Ministro degli
Interni 4 giugno 2010.
Tale decreto non contiene peraltro precisazioni in ordine
alla sua applicazione in Valle d'Aosta, in relazione al particolare
regime linguistico vigente nella Regione
Per questi motivi, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere se siano state
adottate specifiche misure di adeguamento in relazione al regime di
bilinguismo vigente nella Regione circa la sostenibilità di tale
test in lingua francese o l'effettuazione in altra forma di
eventuali altri accertamenti.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- In questi giorni l'Italia si sta
preparando ad introdurre un test di conoscenza della lingua
italiana per gli immigrati che richiederanno il permesso di
soggiorno. In effetti, la legge del 15 luglio 2009, cosiddetto
"pacchetto sicurezza", ha introdotto questo test per subordinare il
rilascio di un soggiorno di lungo periodo alla richiesta e al test
di conoscenza della lingua italiana. Le modalità di svolgimento di
tale test sono state disciplinate dal decreto del giugno di
quest'anno. Tale decreto non prevede particolari applicazioni in
ragione del regime linguistico della Regione Valle d'Aosta, ma
ciononostante ci chiedevamo se sono state adottate delle misure
particolari per quel che riguarda la conoscenza anche della lingua
francese e delle modalità di applicazione del sopracitato test di
conoscenza.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Comme a rappelé le collègue, la loi n° 94 prévoit qu'il y ait
cette intervention comme soutien de l'examen préalable de langue
italienne. Comme vous le savez, cette mesure législative vise à
vérifier le niveau d'intégration des citoyens étrangers qui
totalisent une durée de séjour en Italie d'au moins 5 ans. En effet
il faut préciser que ce texte n'est prévu que pour la délivrance du
permis de séjour au niveau de la Communauté européenne pour les
résidents de longue durée qu'à durée indéterminée et, non pour les
permis de séjour ordinaire prévus par l'article 5 du Texte Unique
en matière d'immigration.
En ce qui concerne la question posée, il est nécessaire de
rappeler qu'aux termes de l'article 117 de la Constitution,
l'immigration relève de la compétence exclusive de l'Etat.
L'introduction du test de langue italienne comme condition pour
l'obtention du permis de séjour de longue durée rentre dans le
cadre de cette compétence exclusive et concerne tout le territoire
italien, y compris les régions bénéficiant de régimes linguistiques
particuliers. Aucune mesure d'adaptation n'est prévue ni pour la
Vallée d'Aoste, ni pour les autres Régions dotées d'une
organisation linguistique bilingue, comme la Province de Bolzano,
ni encore les Régions ont le pouvoir d'adopter, avec les mêmes
effets juridiques, d'autres modalités ou formes de déroulement
desdits tests. Pour ce qui est de la Province de Bolzano, comme l'a
déclaré le collègue Président Durnwalder, il est envisagé
d'introduire également un test de connaissance de la langue
allemande, celui-ci sera facultatif et n'aura aucun effet sur la
délivrance du permis de séjour; aussi il ne constituera pas non
plus un titre préférentiel pour être recruté par l'Administration
publique de la Province, donc il n'aura aucun effet pour l'instant.
C'est la raison pour laquelle on n'a prévu aucune intégration,
étant donné qu'il y a compétence exclusive de l'Etat.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Eravamo anche noi a conoscenza che le
competenze erano esclusivamente statali, fenomeni del genere sono
talmente grandi ed importanti che sono difficili da gestire,
neanche il livello statale riesce a gestirli in modo efficace.
Tuttavia è importante porsi il problema, quando è possibile
intervenire anche su piccoli aspetti di questi fenomeni, che hanno
delle ricadute importanti anche sulla Valle d'Aosta... è il caso
della Provincia di Bolzano, che si è posta il problema, in qualche
modo ha cercato di farlo ed è una cosa importante, perché in
prospettiva queste cose diventeranno dei fenomeni sempre più
impattanti per la nostra regione. Pertanto guardare ad una Valle
d'Aosta... che non siano i prossimi appuntamenti elettorali...
impone di seguire attentamente anche questi fenomeni, come peraltro
hanno fatto a Bolzano, cercando quando è possibile di
intervenire... guidando un'immigrazione di qualità legata di più al
territorio. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK