Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1531 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1531 del 15 dicembre 2010 - Resoconto
OGGETTO N. 1531/XIII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 3 gennaio 2006, n. 3 (Nuove disposizioni in materia
di interventi regionali per la promozione dell'uso razionale
dell'energia)".
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 6quater)
1. Dopo il comma 5 dell'articolo 6quater della legge
regionale 3 gennaio 2006, n. 3 (Nuove disposizioni in materia di
interventi regionali per la promozione dell'uso razionale
dell'energia), è aggiunto il seguente:
"5bis. Per le iniziative di cui al presente articolo,
realizzate dagli enti locali, le agevolazioni sono concesse al
lordo degli oneri fiscali.".
Articolo 2
(Modificazione all'articolo 7)
1. Al comma 1 dell'articolo 7 della l.r. 3/2006, le parole:
"dall'articolo 6" sono sostituite dalle seguenti: "dagli articoli 6
e 6quater".
Articolo 3
(Retroattività)
1. Le disposizioni di cui agli articoli 6quater, comma 5bis,
e 7, comma 1, della l.r. 3/2006, come modificati dagli articoli 1 e
2 della presente legge, si applicano alle domande di agevolazione
presentate a far data dal 1° gennaio 2010.
Presidente
- La parola al relatore, Consigliere
Bieler.
Bieler (UV)
- Grazie Presidente. Le chiedo di mettere a
verbale la mia relazione, sempre che lei sia d'accordo, e la darei
per letta. Grazie.
Presidente
- Il disegno di legge ha avuto parere
favorevole della IV Commissione, a maggioranza, e del Consiglio
permanente degli enti locali.
Dichiaro aperta la discussione generale. Se nessuno chiede di
intervenire, dichiaro chiusa la discussione generale.
Si passa all'esame dell'articolato. Pongo in votazione
l'articolo 1:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Articolo 2: stesso risultato. Articolo 3:
stesso risultato.
Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK