Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1535 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1535 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1535/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- Il me doit de vous communiquer que sont
justifiés les collègues Caveri, qui est malade, et le collègue
Louvin, qui est engagé pour des raisons institutionnelles.
J'informe le Conseil de l'activité de la Présidence et des
organes du Conseil depuis la dernière réunion de l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 130 présentée par les Conseillers
régionaux Louvin, Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Patrizia
Morelli le 21 décembre 2010: "Disposizioni relative all'impiego di
organismi geneticamente modificati (OGM) in agricoltura.
Abrogazione della legge regionale 18 novembre 2005, n. 29".
Proposition d'acte, présentée le 31 décembre 2010: "Accettazione
della donazione di alcune opere d'arte d'interesse
storico-artistico a favore dell'Amministrazione regionale".
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 2
Au cours de cette période quelques deuils a frappé notre
communauté valdôtaine. Je tiens à rappeler les personnalités de
Giovanni Bonin, maréchal des Alpins, qui a mis ses capacités au
service de sa Commune, Challand-Saint-Anselme, pendant 40 ans,
ainsi que le doyen des journalistes valdôtains, Angelo Vicari. Au
nom du Conseil régional j'exprime les condoléances les plus
sincères aux familles.
Avant de terminer, permettez-moi, chers collègues, de vous
souhaiter une heureuse et profitable année 2011. J'espère que le
Conseil de la Vallée, par l'activité de ses Conseillers, de ses
groupes politiques, de ses Commissions, soit véritablement le
cœur de la politique régionale et de la
dialectique politique. Et il me plaît de le rappeler, en évoquant
la date du 10 janvier 1946 - il y a tout juste 65 ans - quand la
première séance du Conseil de la Vallée nommé par le Gouvernement
sur indication du Comité de Libération Nationale eut lieu. Une date
historique pour notre pays, car pour la première fois, après
l'unification italienne, le droit d'exister en tant que communauté
autonome avec son identité nous avait été reconnu.
La parole au Vice-président André Lanièce.
Lanièce A. (SA-UdC-VdA)
- È scomparso nei giorni scorsi
all'età di 94 anni Giovanni Bonin, storico Sindaco di
Challand-Saint-Anselme, maresciallo maggiore degli Alpini in
pensione, personalità di spicco della politica valdostana, figura
particolarmente impegnata nelle associazioni combattentistiche e di
volontariato. Giovanni Bonin è stato anzitutto un esponente di
primo piano della Democrazia Cristiana della Valle d'Aosta - che lo
ha annoverato fra i suoi primi aderenti all'indomani della seconda
guerra mondiale -, partito a cui si è dedicato con passione ed
impegno e ove ha ricoperto importanti incarichi politici e
amministrativi, sia a livello regionale che comunale, giungendo a
ricoprire l'incarico di segretario amministrativo. Dal 1970 ad oggi
è stato amministratore del Comune di Challand-Saint-Anselme,
ricoprendo la carica di Sindaco per ben 25 anni.
Parallelamente all'impegno politico-amministrativo si è
particolarmente distinto con eguale impegno e passione nel campo
della difesa dei diritti degli ex combattenti e dei reduci, di cui
dal 2006 ha ricoperto la carica di Presidente della Confederazione
delle associazioni combattentistiche, succedendo in tale incarico
al compianto Maurizio Buillet. Anche nel campo dell'associazionismo
si è distinto: è stato uno dei soci fondatori dell'Associazione
Valdostana Tzan e del Centro regionale Sportivo Libertas. Amava
inoltre lo sport e la montagna.
Il Cavaliere Giovanni Bonin è stato un uomo di carattere, di
spessore e soprattutto di umanità. Uomo deciso, onesto, serio e
coraggioso, sapeva parlare alle persone più umili e destreggiarsi
con quelli più potenti. Era uno di quelli che sapeva farsi amare
per l'entusiasmo che metteva in tutto ciò che intraprendeva, e la
comunità in cui ha vissuto - che lo ha accompagnato nel suo addio
alla vita terrena - gli ha testimoniato affetto e gratitudine.
In questa sede ritengo doveroso rendere omaggio, a nome mio
personale e del gruppo di Stella Alpina, alla figura di un uomo che
ha dedicato tutta la sua esistenza all'impegno
politico-amministrativo, dimostrando un attaccamento profondo ai
valori dell'autonomia, della democrazia e della libertà. Alla
famiglia ed in particolare alla vedova Elvira, ai figli Enzo e
Piero, ai nipoti e ai pronipoti, a cui è stato d'esempio e a cui ha
trasmesso valori e passioni, giungano le nostre più sentite e
sincere condoglianze.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK