Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1551 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1551 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1551/XIII - Rinvio di interpellanze: "Situazione
occupazionale dei lavoratori dell'Azienda USL della Valle d'Aosta"
e "Nuovo progetto per la realizzazione di un impianto idroelettrico
nel comune di Champorcher".
Président
- Les points n° 17 et n° 28 de l'ordre du jour
sont renvoyés puisqu'il manque l'interpellant.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK