Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1553 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1553 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1553/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Président
- Collègues, si vous êtes d'accord, maintenant
je soumets au vote l'inscription des deux résolutions qui ont été
distribuées.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere ai punti 31.2 e 31.3 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso i seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Empereur, La Torre,
Lattanzi e Salzone: "Impegno per la soluzione delle problematiche
riguardanti i collegamenti ferroviari della Valle d'Aosta".
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Comé, Empereur,
Carmela Fontana, La Torre, Lattanzi e Salzone: "Solidarietà nei
confronti dei fedeli cristiani e invito a proseguire azioni mirate
a favorire la libertà religiosa".
Conseillers présents et votants: 27
Pour: 27
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Les résolutions seront discutées aux points
n° 31.2 et n° 31.3 de l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK