Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1546 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Pubblica sicurezza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1546 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1546/XIII - Interrogazione: "Problematiche
relative agli incendi di varia natura verificatisi nella
Regione".
Interrogazione
Richiamata la nostra precedente interpellanza dell'aprile
2009: "Recrudescenza degli incendi di natura apparentemente dolosa
verificatisi nella Regione";
Constatato l'inquietante ripetersi d'incendi di automobili e
di edifici verificatisi nell'ultimo periodo in Valle d'Aosta: 3
automobili nel mese di dicembre, numerosi cassonetti nelle vie di
Aosta, una casa a Saint-Marcel, eccetera;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quanti incendi si siano verificati nel corso degli ultimi
dodici mesi;
2) quanti di questi si presume abbiano natura dolosa;
3) se si siano ravvisati collegamenti fra i fatti in
questione e se ne siano stati identificati i responsabili;
4) se sia stato ipotizzato o accertato un collegamento di
questi fenomeni con minacce e motivazioni di carattere
estorsivo.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est des problèmes relatifs aux incendies de
différente nature, qui se sont produits dans la région au cours de
l'année 2010, sur la base des informations en notre possession le
Commandement des sapeurs-pompiers a reçu 384 demandes
d'interventions pour des incendies sur le territoire régional. Les
sapeurs-pompiers ont transmis à la Procure de la République, pour
les procès-verbaux, 32 cas pour lesquels les premières évaluations
effectuées au moment des interventions excluent, de premier abord,
l'hypothèse d'incendie accidentel. Les cas plus nombreux, par
rapport aux typologies qui font l'objet de la question, concernent
les incendies de bidons d'ordures (soit douze épisodes), des
incendies de voiture (soit neuf épisodes) et les incendies de
fourgons (soit deux épisodes)...après je donnerai une copie. Pour
être le plus exhaustif possible je précise également qu'en 2010
aucun incendie n'a touché les véhicules de chantier; on a par
contre enregistré un cas de vandalisme et trois vols relatifs à un
engin et à deux excavateurs.
Pour les autres deux questions:
"se si siano ravvisati
collegamenti fra i fatti in questione e se ne siano stati
identificati i responsabili"
et
"se sia stato ipotizzato o
accertato un collegamento di questi fenomeni con minacce e
motivazioni di carattere estorsivo"
, il est important de
souligner que l'exclusion de premier abord du caractère accidentel
d'un incendie n'aboutit pas automatiquement à la démonstration de
son caractère criminel, c'est-à-dire: évidemment les
sapeurs-pompiers, lorsqu'ils arrivent, sont à même de décider s'ils
peuvent exclure...pour les autres, ils transmettent à la Procure
afin qu'il y ait la possibilité de faire des enquêtes. Et cela vaut
surtout pour les incendies des bidons d'ordures, qui sont souvent
générés par imprudence.
Cela dit, pour répondre à ces deux points, il faut dire avant
tout que la question des incendies fait l'objet de l'attention
constante des Forces de l'ordre du Comité régional pour l'ordre et
la sécurité publique et que, dans bien de cas, les enquêtes
ouvertes par les autorités sont encore en cours; donc je ne suis
pas à même d'exclure ou de dire qu'il se rapporte à des faits
particuliers. Les activités menées par les Forces de l'ordre pour
identifier les auteurs des délits en question n'ont pas permis, à
l'heure actuelle, de trouver, ni d'envisager, un lien quelconque
entre les différents épisodes, ni même de relier ces derniers avec
des menaces ou des tentatives d'extorsion inhérentes aux crimes
organisés de type mafieux ou non.
Voilà, j'espère d'avoir répondu aux questions; je donnerai une
copie des réponses. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Avevamo già presentato l'anno scorso un'interrogazione su questo
argomento, che ci pare piuttosto delicato e al quale bisogna
dedicare molta attenzione. L'anno scorso si erano verificati dei
casi più clamorosi dal punto di vista del possibile dolo, o
perlomeno più facilmente ricollegabili ad un'estorsione o qualcosa
del genere. Comunque è un fenomeno estremamente grave, che bisogna
tenere in modo particolare sotto attenzione, perché da lì si
capisce che tipo di deriva stanno prendendo certi fenomeni...32
incendi dei quali si presume la natura dolosa diventano un numero,
per una regione piccola come la nostra, che oggettivamente fa
riflettere...non è da sottovalutare! Ci sono ormai molte condizioni
che fanno presumere una presenza non soltanto casuale di ragioni di
estorsione rispetto a certi fenomeni...quest'anno è leggermente
meno rispetto allo scorso anno, ma il numero di incendi è
notevolmente aumentato, dalle automobili che prendono fuoco,
l'autocombustione... non è un fenomeno così diffuso è
improbabile.
Pertanto l'invito che facciamo alle Forze dell'ordine e, per
quanto può, al Presidente della Regione in quanto Prefetto, è di
tenere in modo particolare sotto controllo questo fenomeno che può
nascondere altri fenomeni ancora peggiori.
La ringrazio per la risposta e per l'atteggiamento un po' più
"urbano" rispetto ai suoi Assessori. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK