Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1545 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Trasporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1545 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1545/XIII - Question: "Problématique relative au
nouvel horaire de la ligne ferroviaire Aoste -
Pré-Saint-Didier".
Question
Rappelant l'entrée en vigueur du nouvel horaire de la ligne
ferroviaire Aoste - Pré-Saint-Didier prévoyant l'entrée en fonction
des arrêts "Aosta Istituto" et "Aosta Viale Europa";
Constatant que l'introduction des deux nouveaux arrêts a
inévitablement produit une prolongation du temps des courses Aoste
- Pré-Saint-Didier et que en conséquence certaines correspondances
avec les trains Aoste - Turin ont été supprimées;
Estimant que tout changement devrait être opéré dans
l'optique d'améliorer le service rendu aux citoyens et que, au
contraire, le changement en question pénalise fortement la qualité
des liaisons ferroviaires régionales et interrégionales;
les soussignés Conseillers
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) s'il est à connaissance du problème;
2) si une modification minimale de l'horaire est prévue afin
de garantir la correspondance à Aoste entre les trains se déplaçant
sur les deux tronçons.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian
Président
- La parole à l'Assesseur au tourisme, aux
sports, au commerce et aux transports, Marguerettaz.
Marguerettaz (UV)
- Merci M. le Président.
Dans la question on demande à l'Assesseur
"s'il est à
connaissance du problème"
: bien sûr, nous sommes bien
évidemment à connaissance du problème. Les lignes ferroviaires
valdôtaines sont caractérisées par un système très rigide à voie
unique, avec peu de points d'intersection (un seul à la ligne Aoste
- Pré-Saint-Didier à la hauteur d'Arvier) et une insertion (depuis
Chivasso sur la ligne Turin - Milan). Dans un système où les
horaires de la ligne Aoste - Turin sont influencés par ceux de la
ligne Turin - Milan et, selon les exploitants, sont peu
susceptibles d'être modifiés ou améliorés, l'introduction des
nouveaux arrêts avec un allongement conséquent de la durée du
trajet sur la liaison Aoste - Pré-Saint-Didier, a nécessairement
comporté la redéfinition des horaires sur cette ligne.
La Région a demandé, d'emblée, à l'exploitant Trenitalia que les
deux dessertes "Aosta Istituto" et "Aosta Viale Europa" puissent
être assurées à titre expérimental par tous les trains, une fois
achevés les essais sur les ouvrages permettant la liaison entre les
arrêts et la voie publique. Du moment où l'exploitant ferroviaire a
inséré ces arrêts sur un modèle rigide, il a été influencé par les
contraintes infrastructurelles; sur indication de la Région il a
toutefois cherché à maintenir toutes les correspondances possibles,
en particulier celles du premier train du matin et celles
principalement utilisées, notamment par les navettiers et les
étudiants. Les alternatives comportaient la suppression de certains
trains ou l'adoption d'horaires pénalisants pour les usagers,
surtout les étudiants et les navettiers, ou encore la mise en
service partielle des nouveaux arrêts. La pleine mise en exercice
de ces arrêts, la collecte des données sur le flux des passagers,
ainsi que les requêtes des usagers, permettront de disposer des
informations nécessaires pour une première redéfinition de
l'horaire, ce qui permettra aux trains les plus fréquentés
d'effectuer les deux arrêts de manière à trouver un équilibre entre
temps de parcours, arrêts et correspondance avec Aoste. A ce
propos, il y a lieu de préciser que la Région, en plus de ces
actions immédiates et dans le but de faire face aux fortes
contraintes infrastructurelles de la ligne Aoste -
Pré-Saint-Didier, a lancé une étude de faisabilité sur toute la
liaison pour mieux cibler la demande de transport, le modèle
optimal d'exercice et les interventions nécessaires.
Deuxième question,
"si une modification minimale de l'horaire
est prévue afin de garantir la correspondance à Aoste entre les
trains se déplaçant sur les deux tronçons"
: Trenitalia a prévu
de revoir la fourniture du service à la fin de la période d'essai -
six mois, à titre indicatif - et de tenir compte des exigences qui
se seront dégagées. La Région a déjà reçu des requêtes de
modification des horaires et procédé à les signaler à
l'exploitant.
De 10 heures et 20 minutes à 10 heures et 22 minutes, c'est
le Vice-président André Lanièce qui remplit les fonctions de
Président de la séance.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président, et merci M.
l'Assesseur...à questions ponctuelles, réponses ponctuelles, pour
cette fois!
Je voulais simplement vous signaler, en particulier - puisque
cela m'a été signalé, mais sûrement cela a été déjà signalé à vos
bureaux - que la difficulté principale se situe pour le deuxième
train du matin, celui qui part de Pré-Saint-Didier à sept heures
quarante-quatre et arrive à Aoste à huit heures trente-cinq - c'est
le train qui a le sigle 4010 -, lorsque le train qui part pour
Turin part à huit heures trente-et-un. Il s'agit vraiment d'une
retouche de quelques minutes, ce qui est possible, car à
Pré-Saint-Didier il y a le temps nécessaire, on peut récupérer
quelques minutes. Et puis il y a un autre train aussi, qui est le
premier train de l'après-midi - le train 4018 - qui part de
Pré-Saint-Didier à treize heures et quarante minutes, arrive à
Aoste à quatorze heures trente-et-un, et le train pour Turin est
déjà parti à quatorze heures trente. Probablement il peut se passer
que le train des fois attend l'autre, mais ce n'est pas aussi
automatique et assuré. Je vous remercie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK