Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1558 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1558 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1558/XIII - Interpellanza: "Ipotesi di
soppressione della struttura dirigenziale responsabile
dell'Archivio storico".
Interpellanza
La Giunta regionale ha revocato, a decorrere dal 1° dicembre
2010, a seguito delle dimissioni rassegnate dalla dott.ssa Costa,
l'incarico di secondo livello dirigenziale di Capo servizio del
Servizio Archivio Storico precedentemente conferito alla stessa
dirigente;
Ai sensi dell'art. 26 della L. R. 22 del 2010, "In caso di
vacanza di un posto dirigenziale, le relative funzioni sono
affidate al dirigente di primo livello (....). Se le procedure per
la copertura del posto non sono avviate entro novanta giorni dal
verificarsi della vacanza, si procede alla revisione organizzativa,
mediante soppressione della struttura dirigenziale
vacante";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) a quale dirigente sono attualmente affidate le funzioni di
Capo servizio del Servizio archivio storico;
2) se sia intenzione della Giunta regionale procedere, ed
entro quanto tempo, alla nomina di un nuovo dirigente responsabile
dell'Archivio Storico regionale;
3) se corrisponda al vero la ventilata ipotesi di definitiva
soppressione della struttura dirigenziale vacante e di conseguente
accorpamento delle funzioni dirigenziali in questione nell'ambito
della Direzione Archivi e Biblioteche del Dipartimento
Soprintendenza per i beni e le attività culturali dell'Assessorato
all'Istruzione e Cultura.
F.to: Louvin - Bertin
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questo argomento degli archivi storici ha fatto oggetto di una
discussione qui in Consiglio qualche tempo fa al momento del parere
del Consiglio regionale sullo schema di decreto attuativo delle
norme di attuazione dello Statuto speciale; in quella occasione c'è
stato un lungo dibattito concernente archivi storici. Abbiamo
appreso recentemente da una delibera della Giunta che l'incarico
dirigenziale di Caposervizio del Servizio Archivio storico è dai
primi di dicembre vacante in quanto dimissionario il Direttore
responsabile. In base alla legge regionale, se non vi è una
sostituzione entro 90 giorni di questo posto, la struttura viene
tolta dall'organigramma. Ci chiedevamo pertanto: a quale dirigente
sono attualmente affidate le funzioni di Capo servizio del Servizio
Archivio storico; se sia intenzione della Giunta regionale
procedere, ed entro quanto tempo, alla nomina di un nuovo dirigente
e se risponde al vero la ventilata ipotesi di una soppressione
della struttura. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
A la suite de la retraite de Madame Costa et sur la base de ce
que vous avez énoncé, aux termes de l'alinéa 2 de l'article 26 de
la loi régionale n° 22/2010 (la réforme de la loi n° 45), il n'y a
pas d'interprétation, c'est-à-dire qu'on peut se demander ce qui se
passe, mais ce qui se passe c'est l'application de la loi:
"En
cas de vacance d'un emploi de dirigeant, les fonctions y afférentes
sont confiées au dirigeant du premier niveau compétent ou..."
à
un autre dirigeant dans le cas où la vacance concerne un poste de
premier niveau ou à défaut du poste de dirigeant de premier niveau.
Pas d'interprétation donc, le premier alinéa de l'article 76 de
ladite loi fixe les dispositions transitoires en la matière et
établit que
"tant que les structures organisationnelles de
direction ne sont pas classées suivant les critères et les
modalités fixés
-
par les nouvelles dispositions
-
les structures organisationnelles du premier niveau et
celles du deuxième et du troisième niveau sont automatiquement
classées, respectivement, au premier et au deuxième niveau de
direction..."
avec les attributions qui s'y rattachent. A la
lumière de ce que prévoit l'article susmentionné, des dispositions
de la délibération du Gouvernement régional n° 2518/2010, à ce jour
les fonctions de Chef de Service des Archives historiques sont
temporairement confiées au Directeur des archives et des
bibliothèques.
Pour ce qui est de la deuxième question, même principe: il y a
les procédures, donc il n'y a pas d'interprétation. Le 3 janvier
2011, dans une lettre enregistrée sous le numéro 45, le Département
de la Surintendance des activités et des biens culturels a demandé
que soient lancées les procédures pour la couverture du poste en
question, procédures qui doivent être lancées dans le 90 jours qui
suivent le début de la vacance. Je vous rappelle par ailleurs que -
et là on se rattache aussi à la troisième réponse - les lois
régionales relatives aux années 2010 et 2011, c'est-à-dire
l'article 2 de la loi n° 47/2009 et l'article 7 de la loi n°
40/2010, établissent que l'Administration régionale ne peut couvrir
par recrutement sous contrat à durée indéterminée que 50 pour cent
au plus des postes vacants de l'organigramme et ce compte tenu des
ressources financières disponibles à cet effet et également que les
dirigeants, étant insérés dans l'organigramme du Gouvernement
régional, sont soumis aux mêmes dispositions.
Pour arriver à la troisième question, sur la base de ces
informations, je peux affirmer qu'il n'est pas prévu pour le moment
de supprimer la structure de direction en question. Nous attendons
d'avoir, vu qu'il y a aussi l'échéance des structures de direction
en général, le remplacement de cette case, mais justement ce n'est
pas quelque chose qui dépend de nous, mais d'un raisonnement global
à l'intérieur de l'Administration régionale.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Conoscevamo la normativa e quanto ci ha appena citato. La nostra
preoccupazione, evidentemente, era che questa struttura non venisse
soppressa, una preoccupazione generale, perché in questi anni gli
Archivi storici regionali hanno svolto un ruolo importante rispetto
a tali funzioni. Funzioni che da 60 anni esercita la Regione e che,
a mio avviso, sono anche motivo di una rivendicazione di autonomia
in questo settore, nel senso che l'autonomia si deve anche
legittimare per le capacità e per i risultati che si ottengono; in
tale particolare settore bisogna dire che i risultati ci sono e
giustificano una richiesta di maggiore autonomia. Sarebbe grave in
questa fase, nella quale il Governo nazionale non ha dato seguito
al parere favorevole della Regione, che questa struttura venisse
soppressa, perché, anche dal punto di vista della volontà politica,
sarebbe difficilmente comprensibile: da una parte, si chiedono
maggiori competenze; dall'altra, si sopprime la direzione di tale
settore. Prendiamo pertanto atto che per il momento non è questa
l'intenzione, ci auguriamo che non si cambi di volontà politica,
anche perché, come sappiamo, questa Giunta si caratterizza per un
numero di dirigenti altissimo rispetto alle altre, non vedo perché
si dovrebbe iniziare da questa struttura che giustifica anche una
richiesta di autonomia maggiore in tale settore. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK