Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1556 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
COOPERAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1556 del 12 gennaio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1556/XIII - Interpellation: "Proposition de passage
de gestion de quelques micro-communautés aux coopératives".
Interpellation
Rappelant la loi régionale n. 93/1982 portant "Testo unico
delle norme regionali in materia di promozione di servizi a favore
delle persone anziane ed inabili";
Ayant appris que la gestion de quelques micro-communautés
sera prochainement confiée à des coopératives, avec des changements
se répercutant sur les personnes actuellement accueillies dans ces
structures, sur leurs familles et sur le personnel;
Constatant une profonde inquiétude à ce sujet dans le milieu
professionnel concerné et parmi les conjoints des anciens;
la soussignée Conseillère régionale
Interpelle
la Junte régionale pour savoir:
1) si cette volonté de changement est partagée et quelles
sont les raisons du passage de gestion aux coopératives;
2) quelles mesures l'on pense adopter afin de maintenir le
haut niveau des services rendus aux personnes accueillies dans les
micro-communautés et de sauvegarder le personnel et les compétences
professionnelles acquises au cours des années d'activité.
Signé: Patrizia Morelli
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nous revenons au problème de l'assistance aux personnes âgées,
qui a été normée en Vallée d'Aoste la première fois par la loi n°
93/1982 et qui, à l'époque, a présenté un moment d'innovation
important, avec l'institution d'un réseau des micro-communautés,
avec lequel on parvenait à conjuguer la nécessité de fournir
l'assistance nécessaire aux personnes âgées ne pouvant plus vivre
chez eux, dans leur domicile, pour des raisons dues au grand âge ou
à des conditions de santé précaires, avec la volonté de maintenir
un lien étroit entre ces mêmes personnes et leur réalité
d'appartenance. Cela avait été, à l'époque, un point qualifiant de
cette loi qui représentait une véritable volonté politique, une
manière d'accompagner les anciens en leur garantissant assistance
humane et sanitaire sans les déraciner totalement du milieu
territorial et social dans lequel ils avaient vécu jusque là. A
l'époque le recrutement du personnel n'avait pas été facile, la
Région avait prévu des moments de formation et on avait tenu en
juste compte le souci de préparer du personnel compétent du point
de vue de l'assistance et sanitaire, mais aussi du personnel
connaissant la langue et le style de vie des personnes accueillies
dans les micro-communautés.
Je ne veux pas faire là l'exégèse du passé, mais je voudrais
simplement essayer de fournir une prémisse qui soit à même
d'expliquer le ferment, la réaction qui s'est déclenchée à ce sujet
et la forte inquiétude de laquelle j'ai été mise à part par des
opérateurs qui travaillent dans les structures, en particulier de
la structure du Grand Paradis - dont vous êtes à connaissance,
Assesseur -, communauté à laquelle j'appartiens, des opérateurs qui
ont vu naître le système des micro-communautés, qui ont vécu
l'évolution du système, et aussi j'ai été mise à part par des
conjoints des familles des personnes qui sont accueillies dans les
micro-communautés, en rapport à l'externalisation, à la nouvelle
qui est sortie de la possible externalisation à des coopératives de
la gestion de quelques micro-communautés. Une petite révolution
dans le domaine traditionnellement géré par les Communes et les
Communautés de montagne, qui fait craindre aux familles concernées
et aux personnels que la qualité du service rendu aux anciens en
souffrira, et qui fait penser que le problème économique que nous
imaginons soit à la base de ce choix, qu'il pourrait avoir des
solutions différentes et qu'il serait vraiment le cas d'évaluer des
solutions différentes.
Nous sommes conscients aussi, en me rattachant à ce que disait
tout à l'heure le collègue Rigo, que c'est une situation en
évolution, qui est en train de changer par rapport au moment où les
micro-communautés sont nées, et cela est dû à l'augmentation de la
moyenne de l'âge des personnes, donc à une "criticisation" des
problèmes surtout sanitaires et de l'assistance, mais nous pensons
que dans le domaine de l'assistance aux personnes âgées nous ne
pouvons pas nous permettre des pas en arrière; ce serait grave, ce
serait venir moins à des valeurs de culture et de civilité que nous
considérons fondamentales et qui, dans cette région, ont toujours
été tenues dans la juste considération.
Donc voilà, Assesseur, j'en viens aux questions que je vous
pose; nous voudrions connaître quelle est votre opinion quant à
cette possibilité, si ces changements sont partagés, quelles sont
les réelles raisons de ces possibles changements et quelle mesure
l'on pense adopter, afin de maintenir le haut niveau des services
rendus aux personnes accueillies dans ces structures.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président et merci aussi à la
collègue Morelli, qui me permet de faire des réflexions sur ce
service aux personnes âgées, qui est si important dans notre
région, et même aussi pour rappeler que le 2011 c'est le
30
e
anniversaire de la naissance des micro-communautés
publiques en Vallée d'Aoste et annoncer que dans le cours de
l'année on a déjà pensé à organiser des évènements à ce propos;
donc ce sera un moment important pour réfléchir autour de ce
service particulier, qui sont les micro-communautés, qui sont une
caractéristique de la Vallée d'Aoste et, qu'il y a 30 ans, sont
nées avec des finalités et, après 30 ans, elles sont des structures
complètement différentes.
Pour ce qui concerne en particulier le thème de cette
interpellation, il s'agit d'une possibilité qui était née au sein
de la Communauté de montagne Grand Paradis - et seulement en ce
cas-là, parce que j'ai écouté un peu tous les Présidents des
Communautés de montagne de la région et il n'y a pas ce problème -
et cette Communauté a commencé à réfléchir sur la possibilité de
confier la gestion au un sujet tiers pour ce qui concerne la
gestion du personnel des micro-communautés. Cette hypothèse est
évidemment en cours de rédaction du bilan et, pour ce qui concerne
les mesures de restriction de la dépense publique, celle-ci est une
des différentes hypothèses qui actuellement sont à l'attention de
la Communauté de montagne, avec d'autres possibles solutions qui
puissent garantir des économies, sans compromettre la situation de
l'emploi ou de la qualité des services.
La décision de destiner à un sujet extérieur un service entier
de soin et d'assistance aux personnes âgées, qui en Vallée d'Aoste
représente des caractéristiques particulières, donc l'attention à
chaque individu, la dimension presque familiale des structures, la
proximité du lieu de résidence et souvent d'origine, peut créer un
précédent avec des risques qu'on est obligés de considérer
attentivement. C'est pour cette raison que cette Administration a
l'intention de soutenir - pour ce qui concerne les compétences la
Communauté de montagne Grand Paradis - pour maintenir l'actuelle
gestion du personnel, c'est-à-dire entièrement aux dépendances de
la Communauté. Donc nous ne sommes pas d'accord avec une
externalisation, surtout pour ce qui concerne la gestion du
personnel dans les micro-communautés, pour les motivations que vous
avez rappelées dans la prémisse. Une analyse attentive et
transversale par rapport au thème de la capacité de soutenir les
dépenses en matière sociale, devra être débattue dans un bref
délai, pour qu'on puisse programmer dans le temps des systèmes
d'optimisation des ressources qui soient en mesure de ne pas
compromettre l'effort de solidarité et l'aide que la Région a
assurés depuis toujours à ces citoyens.
Pour ce qui concerne la deuxième question:
"quelles mesures
l'on pense adopter afin de maintenir le haut niveau des services
rendus aux personnes accueillies dans les
micro-communautés..."
, je vais répondre avec trois réflexions.
Plus en général, pour ce qui concerne les ressources, on a confirmé
les ressources pour le fonctionnement des micro-communautés pour ce
qui concerne la
quota capitaria
, une augmentation même, donc
on a presque 24.000.000 d'euros en ce sens; on a continué à
soutenir cette grande œuvre de restructuration
des micro-communautés dans toute la région, qui nous permet de
porter en avant les soins aux personnes âgées et même pour ceux qui
travaillent dans des structures qui respectent les standards qui
sont requis. Je dois dire que, par rapport aux structures qui sont
hors de notre région, nous avons des standards de très haut niveau.
Et puis je veux rappeler la grande politique de requalification des
personnes qui travaillent dans les micro-communautés; seulement
dans l'année 2010 on a requalifié presque 300 personnes, qui sont
requalifiées en personnel OSS, donc c'est un engagement très
important qui permet de maintenir un personnel de très haut niveau,
et surtout de donner la possibilité aux personnes qui travaillent
dès la naissance des premières micro-communautés d'être
requalifiées et de leur donner la possibilité d'une ultérieure
croissance professionnelle. Et puis je veux rappeler la loi
régionale du budget, l'article 9 pour ce qui concerne le concours
des collectivités locales au rééquilibrage des finances publiques,
qui dit que les mesures de rationalisation et limitation à la
dépense en matière du personnel desdites collectivités ne peut
dépasser 70 pour cent de la dépense supportée en 2009 pour les
mêmes fins. Les dérogations peuvent être prévues seulement et
uniquement pour ce qui concerne les personnels des services sociaux
à l'intention des personnes âgées. Alors c'est une importante
dérogation qui a été mise en marche avec la délibération n° 3737 de
la Junte dans laquelle on spécifie:
"Di stabilire che le
limitazioni di cui al punto 4 non si applicano al personale addetto
ai servizi sociali rivolti ad anziani, la prima infanzia, personale
addetto alla polizia locale e personale ausiliario per servizi
scolastici"
. Avec ça je veux souligner qu'on a une grande
attention, en particulier pour ce qui concerne le maintien du haut
niveau des services aux personnes âgées.
Je crois avoir répondu un peu aux questions qui ont été posées.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Assesseur,
j'accueille avec faveur votre réponse, car ce serait vraiment très
négatif que, lors du 30
e
anniversaire de la création du
réseau des micro-communautés, l'on prenne des décisions qui iraient
créer des niveaux différents de service à l'intérieur des
micro-communautés mêmes. Je suis parfaitement consciente du fait
qu'il est nécessaire d'adopter un système d'optimisation des frais
et donc j'accueille avec faveur votre réponse.
Président
- Il me paraît judicieux de conclure ici les
travaux de la matinée. Les travaux reprendront à quinze heures et
trente minutes.
La séance est levée.
---
La séance se termine à douze heures et cinquante
minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK