Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1586 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1586 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1586/XIII - Interpellation: "Problèmes de
fonctionnement du service de tomothérapie de l'hôpital régional
Parini".
Interpellation
Rappelant que le 6 avril 2010 a été inauguré le service de
Tomothérapie de l'Hôpital régional Parini, doté d'un TomoTherapy
Hi-Article System qui, permettant l'irradiation millimétrique des
tumeurs, augmente considérablement les bénéfices de la thérapie en
réduisant également les effets collatéraux;
Ayant appris que des patients valdôtains doivent encore
aujourd'hui se rendre à Ivrée pour les séances de radiothérapie,
notamment des femmes atteintes de cancer au sein, malgré que
l'Assesseur régional à la Santé, lors de l'inauguration, ait
affirmé que par cette réalisation "poniamo fine ai difficili e
dolorosi viaggi dei nostri pazienti oncologici verso
Ivrea";
Rappelant que l'Assesseur avait annoncé que tous les cancers
auraient pu être traités à Aoste, après une première phase de mise
à point de l'appareil;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) combien de patients ont dû se rendre à Ivrée pour la
radiothérapie au cours de 2010 et pour quelles raisons;
2) quels genres de tumeur ne sont pas encore traités à Aoste,
pour quelles motivations et dans quel délai cela sera enfin
possible;
3) si les réductions du personnel ont comporté et
comporteront des conséquences sur la qualité du service et sur le
plein fonctionnement de la radiothérapie.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Comme tout le monde se souvient très bien, il y a 9 mois
environ, le 6 avril 2010, après de longues années d'attente et de
renvois, le service de radiothérapie est devenu une réalité en
Vallée d'Aoste avec l'inauguration de la tomothérapie, une
technologie très sophistiquée d'avant-garde pour le traitement des
tumeurs. A l'époque la nouvelle avait eu un grand écho, c'était
quelque chose de très important qui venait d'être réalisé enfin. On
avait entendu parler de
scelta strategica per la sanità
valdostana, di ultima frontiera nel campo delle terapie
oncologiche
et il y a une phrase qui avait retenti un peu dans
tous les médias et qui avait frappé l'opinion publique valdôtaine,
citée à plusieurs reprises presque comme un slogan bénéfique:
"Con l'acquisizione della tomoterapia poniamo fine ai difficili
e dolorosi viaggi dei nostri pazienti oncologici verso Ivrea"
.
En réalité cette affirmation, déjà quelques jours après, avait été
redimensionnée, car on avait précisé que la tomothérapie n'aurait
atteint sa pleine fonction que vers la fin de l'année.
Or, nous avons largement dépassé la fin de l'année, et nous
sommes là pour demander à l'Assesseur à la santé de connaître quel
est le nombre des patients qui ont dû continuer à se rendre à Ivrée
pour la radiothérapie et pour quelles raisons; deuxièmement, quels
tumeurs ne sont pas encore traités à Aoste, pourquoi et dans quel
délai l'on pense pourvoir. Enfin je rappelle un argument qui vient
déjà d'être traité ce matin au Conseil, et qui concerne la
réduction du personnel sanitaire, de l'horaire du personnel, et
quelles conséquences ces réductions ont comporté et pourront
comporter sur la qualité du service de radiothérapie et sur le plan
du fonctionnement de ce service.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente. Ringrazio la collega
Morelli che mi permette di fare il punto della situazione su questo
servizio importante, che è partito lo scorso anno, e fare anche il
punto della situazione sugli importanti risultati raggiunti, perché
giustamente era un servizio che si aspettava da anni ed è stata la
nostra Amministrazione che ha avuto la fortuna di attivare questa
eccellenza del nostro servizio sanitario.
Per quanto riguarda la prima domanda, quali tipi di tumore sono
stati trattati ad Aosta...
(interruzione della Consigliera Patrizia Morelli, fuori
microfono)
...la prima qual era?...je répondrai après, je fais
l'inversion.
L'attività clinica di tomoterapia presso la struttura complessa
di radioterapia di Aosta è iniziata il 17 maggio 2010 con quattro
pazienti affetti da neoplasia prostatica; contemporaneamente si è
proceduto ad operare il completamento della valutazione
clinico-dosimetrica di altre sedi anatomiche e della messa a punto
di tecniche particolari di irradiazione tecnica TomoDirect con la
progressiva introduzione di altri pazienti ed altre patologie
neoplastiche. In data 15 settembre 2010 è stato completato lo
studio clinico-dosimetrico di tutte le sedi anatomiche, compresa la
mammella, e di tutti i tipi di neoplasie, quindi da quella data si
trattano tutti i tipi di neoplasie molto prima di quello che si
pensava, tant'è vero che si diceva, all'inizio, che sarebbero stati
necessari sei mesi...invece da settembre vengono trattati
soprattutto il carcinoma della mammella che è evidentemente uno dei
tumori su cui si pone l'attenzione ed è più frequente. Vengono
sottoposti a trattamento circa 20 pazienti alla settimana; non c'è
- invito tutti coloro che vogliono approfondire - un centro di
tomoterapia attualmente in Italia che tratta 20 pazienti alla
settimana. Dall'inizio dell'attività, quindi dal 17 maggio al 31
dicembre, sono stati trattati presso la radioterapia di Aosta 107
pazienti, mentre ad Ivrea 20 pazienti.
Per quanto riguarda la riduzione del personale - concetto che
ribadirò dopo quando ci sarà l'interpellanza sull'emergenza -
abbiamo detto che la razionalizzazione, a differenza di quanto ha
detto prima il Consigliere Louvin, che è stata fatta una
razionalizzazione a spanne, diluendo, senza ragionare...invece i
ragionamenti sono stati fatti con molta attenzione con i capi di
dipartimento, eccetera...questo è un settore, come quello
dell'emergenza, in cui prevediamo delle risorse in più. Quindi ci
sono dei settori che prevedono un potenziamento: è stata segnalata
l'esistenza di una lista d'attesa per l'inizio dei trattamenti e,
per far fronte a questa problematica, si sta valutando di
modificare l'orario di lavoro del personale tecnico della
radioterapia con aumento delle ore di apertura del servizio.
Per quanto riguarda la prima domanda, abbiamo detto che sono una
ventina circa i pazienti che sono andati ad Ivrea al servizio di
radioterapia. Su questo devo dire - così definitivamente sgombriamo
ogni equivoco - che quando ho detto che porremo fine ai penosi
trasferimenti di pazienti valdostani ad Ivrea, mi riferivo a
trasferimenti di pazienti gravi con l'ambulanza o con il famoso
pulmino, in condizioni gravi, pazienti proprio sofferenti che
dovevano spesso fare tappa al poliambulatorio di Donnas per fare
trattamenti, eccetera. Sta emergendo che c'è tutta una parte di
pazienti, ripeto, anche alla luce di una lista d'attesa, ad esempio
della Bassa Valle, che richiedono...naturalmente pazienti che hanno
trattamenti che possono essere fatti dalla radioterapia di
Ivrea...di andare a fare il trattamento ad Ivrea, tipo alcuni
tumori della prostata, fortunatamente in persone che sono
assolutamente autosufficienti. Io, all'inizio - questo è
rintracciabile in interpellanze sulla radioterapia -, ho sempre
detto che comunque il dipartimento di radiologia è un dipartimento
inserito nel polo oncologico Piemonte-Valle d'Aosta, Ivrea-Aosta,
quindi se ci sono dei pazienti che si possono recare senza problemi
anche ad Ivrea, questo sarà fatto per ridurre questa piccola lista
d'attesa, purtroppo, che si è creata perché i casi diagnosticati
aumentano sempre più.
Ribadisco quindi che l'intero sistema della radioterapia sta
rispondendo ad Aosta in modo importante su tutti i tumori, ma che è
corretto anche usufruire degli acceleratori lineari che ci sono ad
Ivrea, per permettere, da un lato, di ridurre la lista d'attesa e,
dall'altro, di trattare i pazienti che possono andare anche ad
Ivrea a fare i trattamenti di radioterapia. Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
D'après votre réponse, Assesseur, l'on dirait que nous vivons
dans le meilleur des mondes et que le service de radiothérapie
valdôtain ne présente aucun problème! Ce n'est pas exactement les
nouvelles que nous avons... Des patients nous ont contactés pour
nous signaler que - et là vous avez évoqué le problème des listes
d'attente - ils sont forcés d'aller à Ivrée car la liste d'attente
à Aoste est trop longue. Il me semble que ce n'est pas exactement
un choix volontaire, il me semble plutôt un choix obligé. Je pense
que quand il s'agit du domaine de la santé et surtout d'un domaine
comme celui du cancer, qui est une maladie grave qui atteint 30
pour cent de la population et qui a un impact - même du point de
vue émotif - fort sur la population, il est toujours bien de faire
profils bas et d'éviter des affirmations trop enthousiastes et
optimistes. Nous souhaitons vivement que ce service, qui a coûté à
la communauté valdôtaine 7.000.000 d'euros, soit optimisé et
réponde et porte des avantages directs à cette même communauté.
Quant aux données que vous nous avez fournies, Assesseur, vous
avez parlé de 107 patients à partir du 17 mai...ma question
concernait toute l'année 2010...mais je crois que vous pourriez me
fournir les données plus précises. Donc je crois vraiment que là il
y a encore du travail à faire et que les patients, surtout certains
patients, ne doivent pas soutenir les frais et porter sur leurs
épaules les conséquences des décisions qui, peut-être, sont
justifiées, mais qui ne doivent pas être prises sur la peau des
patients.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK