Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1580 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1580 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1580/XIII - Interpellation: "Déplacement de cabinets
de consultations dans l'ancien dispensaire anti-tuberculeux de la
rue Rey d'Aoste".
Interpellation
Ayant appris par les médias que l'ancien dispensaire
anti-tuberculeux sera destiné à siège de cabinets de
consultations;
Constatant que depuis quelques mois les patients du service
d'Urologie ne peuvent plus se rendre au cabinet de la rue Rey mais
doivent forcément accéder au cabinet de consultation situé dans la
"piastra" de l'hôpital "Parini", avec des problèmes liés aux
attentes prolongées, à l'horaire limité au matin, à l'impossibilité
de réserver et à la congestion des couloirs faisant fonction de
salle d'attente;
la soussignée Conseillère régionale
Interpelle
l'Assesseur compétent pour savoir
1) quels cabinets de consultation seront déplacés dans
l'ancien dispensaire, dans quel délai et avec quelles modalités de
gestion;
2) quelles raisons ont amené à concentrer les consultations
urologiques dans le cabinet de la "piastra" et quelles démarches
l'on pense adopter afin de rendre la situation moins pénible pour
les patients.
Signé: Patrizia Morelli
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Je crois que
l'Assesseur n'est pas là...
L'interpellation s'articule sur deux questions qui correspondent
à deux plans...un plan plus général, qui concerne une nouvelle que
nous avons apprise il y a peu de temps, qui annonçait la
réalisation future de cabinets de consultations à l'intérieur de
l'ancien dispensaire de la rue Rey, annonce qui, d'après nous,
constitue une nouveauté, car jamais jusqu'à présent on en n'avait
entendu parler et il ne nous paraît pas que cela correspond à une
volonté exprimée dans une programmation qui était déjà prise avec
une certaine avance. Donc, voilà, nous demandons des
éclaircissements à ce propos.
La deuxième question, par contre, est plus ponctuelle et tend à
vous représenter, Assesseur - mais probablement vous êtes déjà au
courant -, des remarques critiques dont on nous a fait état, qui se
rapportent au fait que les consultations d'urologie des patients
non hospitalisés ont été concentrées au cabinet de l'hôpital
pendant deux heures le matin, deux fois par semaine, sans
possibilité de réservation, par conséquent de manière à causer des
situations assez pénibles pour les patients, normalement des
patients assez âgés qui se voient forcés à faire la queue dans des
espaces que nous connaissons tous très bien, qui sont très limités,
ce qui n'était pas jusqu'à il y a quelques mois, lorsqu'il était
possible de réserver les consultations et les consultations se
tenaient au cabinet de la rue Rey. C'est là une question très
concrète, Assesseur, qui veut comprendre pourquoi le système a été
changé, paraît-il - d'après ce qu'on nous dit - en pire.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour ce qui concerne la première question, l'Agence USL est en
train d'effectuer une révision du nombre et des typologies des
cabinets de consultations attribués au siège de la rue Rey. Cette
révision a été nécessaire pour assurer une majeure efficacité et un
plus haut niveau de rendement de la structure, et pour mettre à
disposition des activités pour lesquelles il est évident qu'on doit
satisfaire les besoins de la santé.
"Quelles raisons ont amené à concentrer les consultations
urologiques dans le cabinet de la piastra"
: les derniers
changements concernant les cabinets de consultations urologiques
situés au dispensaire de la rue Rey ont démarré du 1
er
avril 2010; depuis on a augmenté les premières visites, on est
passé de 21 à 24 visites par semaine au cabinet de la rue Rey tous
les lundis, mercredis et vendredis. Par contre, on a transféré à
l'hôpital, à la "piastra", tous les lundis et tous les jeudis les
urgences différées et les pansements, les levées des points de
suture, les cathétérismes et les visites pour les serviettes
hygiéniques. On a mis en place ces changements pour séparer les
parcours de visites programmées par celles en régime d'urgence
différée, qui ont besoin d'une ambiance hospitalière; en même temps
on est en train d'effectuer des évaluations pour améliorer
l'encombrent de la salle d'attente de la "piastra". Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Pour ce qui est de la première question,
Assesseur, votre réponse est absolument insuffisante, car vous nous
dites qu'est en train une révision des cabinets de consultations de
la part de l'Agence USL; nous avons assisté encore une fois à une
politique de l'annonce, à laquelle ne suit pas une véritable phase
opérationnelle. Je crois que d'abord il faudrait faire la révision
du système et puis, après, faire l'annonce...mais c'est un système
de communication qui est devenu assez commun.
Pour ce qui est de la deuxième question, vous dites: les
urgences différées ont été déplacées à l'hôpital; si c'est des
urgences différées qui se réfèrent à toutes les nécessités que vous
venez de préciser, je crois qu'au moins il faudrait prévoir pour
les patients la réservation, car si c'est des urgences qui
nécessitent d'une ambiance hospitalière pour des raisons de
meilleure assistance, il faudrait au moins que les personnes
puissent avoir une réservation au lieu de faire des queues et de
falloir affronter des attentes dans un couloir que, comme vous
reconnaissez, est assez exigu.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK