Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1590 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1590 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1590/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Ci ha raggiunti il Presidente della Regione,
lo ringraziamo e gli auguriamo un buon pomeriggio. Prima di
riprendere l'ordine del giorno, vi volevo proporre l'iscrizione
della risoluzione di cui vi è stata distribuita la copia:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 29.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri LOUVIN, BERTIN,
Giuseppe CERISE, CHATRIAN e Patrizia MORELLI: "Costituzione di un
Comitato nazionale contro le frodi assicurative".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione viene iscritta e sarà
discussa al punto n. 29.1.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK