Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1591 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1591 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1591/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Ce dimanche 16 janvier Aldo Viberti nous a quitté alors qu'il
était âgé de 86 ans. D'abord Secrétaire communal à Verrayes et à
Saint-Dénis il travailla ensuite à Brissogne, Torgnon, Brusson et
Donnas jusqu'à 1960, année de son entrée au service de
l'Administration régionale, où il resta jusqu'à sa retraite en
1989. Après avoir été Premier Secrétaire auprès du Secrétariat du
Gouvernement régional, il devint ensuite Secrétaire adjoint et
après Responsable des Services du Secrétariat du Gouvernement
régional, fonction qu'il occupa jusqu'à son départ. Je voudrais
partager ici un souvenir marquant de Aldo Viberti, datant de 2009.
En mars 2009, vingt ans après son départ à la retraite, il a
souhaité participer à une réunion du Gouvernement régional, ce
qu'on lui a accordé. Ce fut là une reconnaissance méritée pour cet
homme qui a servi l'Administration régional publique de la Vallée
d'Aoste avec dévouement et efficacité et qui a mis au service des
institutions son immense culture, mais également sa grande
discrétion, son humanité et son intégrité morale. C'est donc avec
émotion que j'adresse à ses enfants, Tiziana, Ilio, Gianni et Gino,
à mon nom personnel, comme au nom de tout le Gouvernement, les
condoléances les plus émues.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Je remercie le Président d'avoir rappelé
Aldo Viberti auquel je pense nombre d'entre nous, surtout ceux qui
ont connu et arpenté depuis des longues années l'Administration
régionale dans une fonction ou dans l'autre, ont eu l'occasion
d'apprécier les qualités profondes qui se cachaient derrière une
grande discrétion dans l'exercice de ses propres fonctions. C'était
un temps où il n'y avait pas besoin d'être top manager pour exercer
avec dignité, avec efficacité l'action administrative, il
s'agissait aussi d'une grande cuvée qui avait sucé à la racine
l'action administrative dans les Communes, comme vous l'avez bien
rappelé. Je pense qu'il était particulièrement orgueilleux des
fonctions qu'il avait exercées à ce titre pendant sa jeunesse. J'ai
aussi eu l'occasion d'apprécier ses qualités à l'époque où
j'exerçais aussi mes premières fonctions administratives au sein de
la Commission régionale de contrôle sur les collectivités locales
et j'avais tiré l'impression de quelqu'un qui savait garder du sens
de la discrétion et du service des institutions d'une façon
exemplaire, qui a laissé une trace profonde parmi tous ceux qui
l'ont côtoyé, parmi ceux qui en ont repris les fonctions par la
suite. Il s'agit d'une génération qui a fait honneur certainement à
sa Région, donc les pensées que vous avez eues au nom du
Gouvernement sont toutes aussi bien les nôtres vis-à-vis de sa
famille, qui a aussi par des différents moyens honoré la Vallée
d'Aoste que ce soit dans cette Assemblée, que ce soit dans des
fonctions également administratives de service comme il s'agit
notamment de Ilio et de Tiziana, mais à toute sa famille s'adresse
aussi notre pensée très reconnaissante.
En cours de la matinée j'avais évidemment souhaité aussi
exprimer, vous me le permettrez, M. le Président du Conseil, une
pensée douloureuse, au nom je crois aussi d'autres collègues de ce
Conseil qui en ont apprécié les qualités humaines et morales, une
pensée reconnaissante et une sympathie très forte à l'égard de la
famille frappée douloureusement par la disparition de Elio Ceccon,
du jeune sportif, un porte-drapeau de la solidarité du sport dans
notre région, quelqu'un qui a su transformer également une
situation d'handicap dans un moment de générosité aiguë. Nous ne
voulons pas en faire une question partisane, mais simplement
partager - je pense que d'autres ont les mêmes pensées que nous -
une affection toute particulière à l'adresse de ce sportif, qui
nous a soudainement et dramatiquement quittés. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK