Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1589 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
INFORMAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1589 del 26 gennaio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1589/XIII - Interpellanza: "Diffusione di prodotti
multimediali relativi alla valorizzazione dei beni
culturali".
Interpellanza
Richiamata la deliberazione della Giunta regionale n. 2203
del 8 agosto 2008 con la quale si approvava una convenzione per la
collaborazione tra la Regione autonoma Valle d'Aosta e la Società
INVA S.p.A. per la progettazione e la realizzazione di prodotti
multimediali dedicati alla valorizzazione dei beni
culturali;
Constatato che per il programma di attività 2008/2010 della
convenzione sopraccitata sono impegnati euro 417.440,00;
Sottolineato che in ragione della qualità dei prodotti
realizzati, questi ultimi potrebbero contribuire in modo
significativo alla promozione turistica del patrimonio culturale
valdostano;
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
l'Assessore regionale competente per conoscere:
1) quale diffusione è attualmente data a tali prodotti
multimediali;
2) se è intenzione dell'Amministrazione regionale di
intensificarne la diffusione, anche a fini turistici, permettendo
la vendita al pubblico.
F.to: Bertin
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente. In questi ultimi anni
l'Amministrazione regionale, in collaborazione con INVA, ha
realizzato una serie di prodotti multimediali al fine di
valorizzare i beni culturali valdostani e questo si è realizzato
attraverso una convenzione fra l'Amministrazione regionale e INVA,
una convenzione che per il programma 2008-2010 vede un impegno di
spesa intorno ai 420.000 euro, che ha realizzato diversi prodotti:
da Sant'Orso, alla Cattedrale, eccetera, prodotti, a mio avviso - e
non solo a mio avviso -, di buona qualità, e che potrebbero essere
utilizzati per una promozione turistica, o per una diffusione
maggiore di questo investimento effettuato nel tempo. L'intento
dell'interpellanza pertanto è quello di sapere qual è la diffusione
attuale di questi prodotti multimediali e se per l'avvenire è
intenzione dell'Amministrazione regionale di intensificarne la
diffusione, permettendone anche la vendita al pubblico in generale,
anche perché a volte viene chiesto in che modo è possibile entrare
in possesso di tali prodotti.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président. Dans le cadre des
politiques visant à une valorisation des biens culturels, nous
avons, comme Assessorat, mené dans ces années des actions liées à
la didactique et à la divulgation aussi du patrimoine historique et
archéologique, qui revêt une importance fondamentale. C'est pour
cette raison que, du fait de ces caractéristiques, la collection
Cadran solaire
, qui a débuté il y a quelques années et qui
s'est améliorée dans le temps même d'un point de vue de la
technologie, s'insère à plein droit dans le programme de
publications à caractère didactique ou destinées à la divulgation
conçue pour susciter ou développer l'attention des publics
scolaires et des profanes à l'égard du patrimoine culturel. Cette
initiative éditoriale, qui repose sur la collaboration de la
société INVA avec l'Assessorat, a vu les techniciens des deux
organismes coordonner un groupe de travail multidisciplinaire
composé d'architectes, d'archéologues, d'historiens de l'art,
d'informaticiens, d'opérateurs de la communication pour construire
un produit qui s'insère dans une collection qui se compose de
publications annuelles, de monographies comprenant un livret qui
présente les faits de façon synthétique et schématique et un
support informatique (un DVD) qui le complète. A l'origine de ce
projet il y a l'idée de familiariser le grand public, notamment la
population scolaire, mais aussi la communauté dans un sens général
et les touristes avec les biens culturels. Pour ce faire, il a été
décidé d'utiliser les données issues des plus rigoureuses
recherches scientifiques sur les monuments valdôtains - recherche
qui est le pilier de toute préservation efficace - et faire appel
aux technologies et méthodes de communication par les images les
plus récentes; nous avons donc là un véritable projet de
communication. Je tiens encore à souligner à ce propos que les
publications du
Cadran solaire
sont diffusées à aujourd'hui
sur le territoire valdôtain à travers un plan de distribution,
distribuées chaque année dans les écoles, mais aussi au niveau
national dans les Surintendances aux beaux arts et aux organismes
qui s'occupent de culture et nous utilisons aussi
Cadran
solaire
dans tous les salons de promotion culturelle auxquels
nous participons à niveau national, mais aussi international - dans
l'évolution nous avons aussi une évolution linguistique, donc du
point de vue de la communication - et justement aussi un moyen de
divulgation à l'intérieur des événements de connaissance du
patrimoine culturel valdôtain, c'est-à-dire
Châteaux
ouverts
, plutôt que d'autres initiatives, où nous avons
utilisé... là à l'esprit j'ai le Château d'Aymavilles... ou le
premier, ou le deuxième numéro qui avait été fait sur Aymavilles a
été projeté pendant les visites touristiques au Château
d'Aymavilles et donc utilisé pendant ce moment. Dans l'évolution il
y a bien évidemment une possibilité d'évaluation du fait de la
vente au public, qui était jusqu'à aujourd'hui limitée par l'aspect
fiscal lié à la vente au public par un organisme sans but lucratif,
mais là nous sommes en train de dépasser ces problèmes, qui se sont
posés aussi dans le temps pour d'autres produits, car il est
sûrement intéressant - et là je crois que la suggestion est bonne -
de mettre à la disposition des grands publics ces produits, afin
qu'il y ait la possibilité de l'acquérir. Là donc ce discours est
valable aussi pour les publications, souvent nous nous trouvons
dans cette situation d'avoir des publications qui sont éditées par
l'Administration régionale et qui ne peuvent pas être mises en
vente, alors là aussi nous sommes en train de dépasser cet aspect
d'un point de vue fiscal avec une étude.
Cadran solaire
donc
dans l'évolution de divulgation et de distribution aura cet aspect,
il sera aussi intéressant de voir la collaboration et je l'ai
proposé lors de la dernière réunion avec INVA, pour arriver à la
définition d'un produit qui puisse passer aussi sur le grand écran.
Vu qu'il y a la naissance de la Film Commission et qu'il y a des
chaînes comme History Channel et ces moments très importants, où il
y a de la divulgation scientifique, mais accessible au public... et
là je l'avais déjà proposé la dernière année, mais il manquait
encore d'un point de vue de la constitution de la Film Commission
cette entité qui pourrait être même d'un point de vue administratif
plus fonctionnelle, je crois qu'aller sur le grand écran avec nos
biens culturels et surtout à travers j'ai dit History Channel, mais
ces chaînes d'approfondissement sur des documentaires, qui sont
très intéressants, serait une bonne promotion touristique et
culturelle de la Vallée d'Aoste.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente. Credo sia
assolutamente necessario farlo in tempi brevi, anche questo tipo di
possibilità è da sfruttare con tutti i canali digitali e non che
trasmettono, fra l'altro, programmi piuttosto seguiti, che comunque
hanno un duplice obiettivo: quello di fare una promozione di tipo
culturale, ma anche turistico.
Certamente questi prodotti nei quali l'Amministrazione investe
anche somme significative... è giusto che vengano al più presto,
come dire?, restituite (visto che il termine le piace molto) al più
gran numero di persone, anche con un indirizzo di tipo turistico,
perché molti turisti, a mio avviso, potrebbero essere interessati
ad acquistarli se messi poi in vendita nei siti regionali,
probabilmente un certo tipo di turista potrebbe essere interessato
e avere un riscontro anche da quel punto di vista. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK