Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1603 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1603 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1603/XIII - Interrogazione con risposta scritta:
"Situazione creditizia di società controllate regionali nei
confronti del Consigliere regionale Benin Anacleto".
Interrogazione con risposta scritta
Atteso il carattere generico e incompleto della risposta
fornita dal Presidente della Regione all'interpellanza discussa in
Consiglio regionale il 15 dicembre 2010 in ordine a eventuali
debiti del Consigliere regionale Anacleto Benin verso la Regione o
sue controllate, in relazione alla vicenda del fallimento della Et
Holding, capofila delle aziende turistiche di Benin tra cui
Eurotravel;
il sottoscritto Consigliere regionale
Chiede
alla Giunta regionale di comunicargli ufficialmente:
1) quale sia l'esatto ammontare dei crediti vantati da
Finaosta nella procedura fallimentare della Et Holding, capofila
delle aziende turistiche di Benin tra cui Eurotravel e in
particolare in base a quali leggi siano stati erogati i relativi
finanziamenti;
2) se sia vero, come riportato dal quotidiano La Stampa, che
la società Autoporto - controllata regionale - sarebbe stata
ammessa nella stessa procedura fallimentare al passivo per crediti
per un ammontare superiore a 220.000 € e di specificarne
l'entità;
3) se vi siano e a quanto ammontino altri eventuali crediti
da parte di altre società controllate regionali nei confronti del
Consigliere Benin in relazione alle stesse procedure.
F.to: Louvin
Président
- La réponse a été donnée.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Non sarò lungo, Presidente, la
ringrazio.
Ho chiesto la parola solo per un brevissimo richiamo al
Regolamento, perché è stata presentata questa interrogazione con
risposta scritta in seguito ad una mancata evasione di
un'interpellanza con risposta orale. Siccome abbiamo potuto
confrontare le due risposte date dal Presidente della Regione,
quella orale, in questa sede, sulla natura, il titolo e l'importo
dei crediti, e la risposta è stata:
"pour ce qui est du deuxième
point j'ai déjà déclaré qu'il n'y a rien"
, e in questa risposta
scritta si dà conto di tutt'altro contenuto, volevo solo invitarla
a ricordare al Governo regionale e al suo Presidente che c'è un
obbligo di verità nelle risposte date in quest'aula. Grazie.
Presidente
- Copia della risposta scritta è stata inviata
a tutti i Capigruppo, per cui possono appurare.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK