Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1612 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Università
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1612 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1612/XIII - Interpellanza: "Valutazione del
progetto presentato dalla società NUV per la realizzazione della
nuova sede dell'Università della Valle d'Aosta".
Interpellanza
Il manager unico della società NUV Bruno Milanesio ha
presentato pubblicamente il progetto e le immagini della futura
sede dell'Università della Valle d'Aosta.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
L'Assessore competente per sapere:
1) se il progetto sia stato frutto di concertazione con gli
organi dell'Ateneo valdostano e quali osservazioni siano state
avanzate dagli stessi;
2) se il progetto sarà conoscibile nel dettaglio dal pubblico
e oggetto di valutazione da parte degli organi regionali;
3) a che cosa siano dovuti gli ipotizzati aumenti di costo
(circa 30 milioni di euro) rispetto allo studio di
fattibilità;
4) quale soluzione si intenda dare alla questione dello
smaltimento dei 150.000 metri cubi di terra che dovranno essere
rimossi per la realizzazione dei parcheggi interrati.
F.to: Louvin - Patrizia Morelli - Bertin
Président
- Ont été présentés à la Présidence les
rapports des Conseillers André Lanièce sur le projet de loi n° 125
et Bieler sur le projet de loi n° 128. Ont été présentés les
suivants amendements: sur l'objet n° 25.1, projet de loi n° 125, un
amendement présenté par les Assesseurs Isabellon et Lanièce, 11
amendements présentés par le groupe ALPE et 4 amendements présentés
par le groupe Partito Democratico; sur l'objet n° 28, projet de loi
n° 128, deux amendements présentés par le groupe ALPE.
Infine è stata depositata una risoluzione del gruppo ALPE
concernente: "Richiesta di dimissioni dei rappresentanti regionali
nominati in seno al Consiglio di amministrazione della SAV".
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Il tema "università" torna spesso d'attualità non solo nei
momenti più ufficiali come quello di ieri in cui è stato aperto
l'anno accademico, ma anche nella discussione in quest'aula, dove
credo abbiamo tutti non solo curiosità generiche, ma interesse a
conoscere nel dettaglio cosa si stia preparando anche nel lungo
periodo per la nascita del campus universitario dell'attuale
caserma Testafochi. Quindi parliamo di progetti importanti, anche
se con una proiezione temporale molto lunga rispetto alla quale
rischiano quasi di creare un effetto ottico speciale queste
presentazioni di plastici, di come sarà trasformato uno stabile, di
cui speriamo tutti di vedere in tempi ragionevoli, entro l'arco
della nostra vita terrena, questa trasformazione, ma siamo
consapevoli che non sarà una partita semplice, sarà un'operazione
molto lunga e complessa.
Abbiamo chiamato in causa il Governo regionale perché apra un
po' le carte, per dirci cosa sta realmente succedendo in questa
triangolazione fra la Regione, la vecchia e la nuova università
valdostana - dico la vecchia per intendere l'università della Valle
d'Aosta come è oggi istituzionalmente - e per sapere quale sia
stato il suo grado di coinvolgimento e di compartecipazione, di
adesione a questo progetto che sembra avere oggi una sua
definizione molto precisa, siamo già alla conoscenza del numero
degli studenti che fruiranno di uno studentato, dei vari servizi
che si vogliono insediare, e del numero stesso degli studenti a cui
si punta per quanto riguarda il futuro.
Noi abbiamo una preoccupazione, Presidente, glielo diciamo, ma
credo che lei, con la sua intelligenza, lo abbia già intuito, ed è
che si eviti il doppio binario. Il doppio binario ci fa piacere per
la ferrovia se riuscirà questa Regione ad avere un doppio binario
che consenta una certa rapidità, ma il doppio binario fra una
università in carica, che non è nemmeno presente nella sua
rappresentanza istituzionale prioritaria, il rettore, in
particolare...quando si discute in un convegno di una certa
importanza a Saint-Vincent dell'università in movimento e delle
fasi di ascolto di esperienze europee per la realizzazione del polo
universitario valdostano - mi riferisco, lei ricorda, all'evento di
settembre in cui brillò per la sua assenza, probabilmente dovuta ad
altri motivi, ma comunque significativa, il rettore dell'università
della Valle d'Aosta, quando tutti parlavano dell'università della
Valle d'Aosta e del suo divenire - e il nuovo che avanza, la NUV,
la Nuova Università Valdostana, come società che sta progettando
questo ateneo e che non abbiamo visto ieri, ma sicuramente sarà
stato un dato accidentale, all'inaugurazione dell'anno
accademico... Non vorremmo che questi dati formali esteriori, che
probabilmente sono dettati da tutt'altro motivo, fossero rivelatori
di una diversità di visione o di una non comunicazione fra
l'istituzione universitaria attuale e chi è stato incaricato di
predisporne il contenitore per il futuro...non dico prossimo, ma
per il futuro più remoto, che è la società NUV recentemente
costituita.
Quindi ci preoccupiamo di questo: chiediamo di dirci quali sono
stati i momenti di collegamento, ci saranno state presentazioni,
immagino, ma se c'è stata una concertazione vera, se c'è
condivisione vera sul modo di ristrutturare e sugli obiettivi,
perché ancora non sappiamo cosa si stia preparando in questo campo,
che tipo di università vogliamo avere. E se avremo anche noi, come
cittadinanza, non dico neanche noi come forze di opposizione, anche
se confesso di ritenere con tutto il gruppo alquanto sgradevole che
si continui su partite essenziali a procedere per incontri fra i
rappresentanti della Regione e le forze di maggioranza... allora,
che ci sia un'istituzione intermedia che si chiama maggioranza che
incontra...una volta è aperta la società autostradale e noi
dobbiamo aspettare un mese per incontrarli e scoprire delle cose
alquanto interessanti come abbiamo scoperto in questi giorni...che
venga presentato alle forze di maggioranza un progetto epocale come
quello dell'università, benissimo! Però, non viene in mente, a chi
ne è promotore, di rendere pubblico almeno al contesto consiliare
nel suo complesso o alla commissione consiliare anche queste
iniziative? Non lo dico perché ci sentiamo i "Calimeri" della
situazione, siamo un po' marginali, questo è normale, ma riteniamo
che l'opinione pubblica debba avere diritto ad una consultazione
più ampia in questa materia e non solo a qualche pillola di
informazione, a qualche fotografia, e poi che la discussione in
sede regionale abbia luogo fra le forze di maggioranza ed esponenti
che sono comunque mandatari, per interposta Finaosta, di tutta la
Regione e non solo della maggioranza regionale!
Quindi, Presidente, se potesse renderci edotti nel dettaglio di
cosa ha già cagionato una quantificazione della spesa superiore a
quella iniziale, qui siamo già a oltre 100.000.000 di euro
ipotizzati, ci sarà stata una rivisitazione delle prime battute che
sono state fatte come valutazione dello studio di fattibilità,
perché è normale che il tachimetro corra, è normale che si registri
qualche cambiamento, ma l'accelerazione è molto rapida, siamo
ancora in una fase iniziale e già c'è un caricamento di costi
notevole. E poi, ma questa è una questione più di dettaglio,
siccome è stata sollevata anche una preoccupazione per quanto
riguarda la realizzazione degli interrati - si faranno, non si
faranno -, comunque sia sono volumi molto rilevanti di terra che
devono essere asportati, se c'è già un'idea per quanto riguarda la
loro collocazione...ma questo aspetto è tecnico e marginale. A noi
interessa prevalentemente capire come ci si stia muovendo su questo
terreno. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Je crois que les questions qui ont été posées de la part du
collègue Louvin méritent toute l'attention que nous avons toujours
eue pour un thème comme l'université. Je remercie aussi soit le
collègue Louvin que les autres qui ont bien voulu faire part de la
cérémonie de l'inauguration de l'année académique là où on a eu
quelques attentions même du recteur, il Magnifico Rettore, qui a
donné son adieu à son rôle et qui a dénoncé toute une série de
propositions qui sont à la base d'un choix de l'université dans son
ensemble, donnant suivi à ce qui avait été posé comme base au
moment où on avait interprété l'exigence d'avoir une université en
Vallée d'Aoste. Mais je viens aux réponses ponctuelles afin qu'il y
ait la possibilité d'évaluer les différents aspects, tout en
rappelant que, pour ce qui est du raccord entre institution NUV et
université, je peux rassurer le collègue que pas seulement il
existe, mais il est essentiel pour donner cohérence au projet, car
faute de ce dialogue entre NUV et université on n'aurait pas pu
donner des adresses contraignantes aux techniciens qui sont là à
étudier la solution aux problèmes.
Au sujet de la première question:
"se il progetto sia stato
frutto di concertazione con gli organi dell'Ateneo valdostano e
quali osservazioni siano state avanzate dagli stessi"
,
l'avant-projet, car on parle encore d'avant-projet du fait qu'on
n'est pas encore au projet tel quel, on est dans une étude après
avoir présenté le PUD et une idée de comment pourrait se placer
l'université dans ce site...maintenant on est à l'avant-projet,
c'est-à-dire à une solution technique qui fait prévoir la solution
définitive...dans ce sens il est le fruit de la concertation entre
l'université et la société NUV et l'Administration qui a suivi
cette partie. Le collègue, qui est très attentif, a entendu - de la
part du recteur - qu'il y avait eu ce passage important
d'éclaircissements entre les deux, car au moment où il y avait eu
cet entretien à Saint-Vincent, il aurait été souhaitable d'avoir un
raccord meilleur avec l'université qui était un peu déplacée par
rapport à ce qui se passait à ce moment, et je crois qu'on l'a
dénoncé. Mais maintenant il y a eu cette concertation et elle a été
élaborée en fonction des exigences exprimées par l'université.
Cette dernière a également indiqué au sein de la Conférence des
services - qui a suivi le passage de la Conférence des services,
c'est le passage technique où le NUV a présenté l'avant-projet - la
pleine approbation de ce projet.
Quant au deuxième point:
"se il progetto sarà conoscibile nel
dettaglio dal pubblico e oggetto di valutazione da parte degli
organi regionali"
, les organes régionaux compétents ont déjà
exprimé leur avis dans les actes qui sont à la disposition de tous
les collègues. Pour ce qui est de son ressort, la Commune d'Aoste
en plus a prévu de convoquer pour jeudi 17 février un conseil
thématique au cours duquel la société NUV et l'université de la
Vallée d'Aoste illustrerons aux conseillers communaux le contenu et
les lignes directrices de l'avant-projet et donc s'il y a, par
hasard, l'intention de la commission d'avoir une rencontre sur ce
thème. Il y a toute la disponibilité, soit du NUV que de la part
des responsables et des techniciens du projet, d'illustrer
l'avant-projet, car il n'est pas encore dans les détails, il y a
toute une série d'arguments qui doivent encore être développés,
donc il n'y a pas de problème à avoir la disponibilité s'il y a
cette requête.
"A che cosa siano dovuti gli ipotizzati aumenti di costo
(circa 30 milioni di euro) rispetto allo studio di
fattibilità"
...qui au début n'étaient pas 30.000.000, mais on
arrivait à 56.000.000 d'euros, ici on cite 30.000.000
d'euros...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
...je m'excuse, c'était 56 par rapport...je m'excuse.
Relativement à ce point, il faut rappeler que l'étude de
faisabilité était fonctionnelle à l'accord de programme avec les
autorités militaires et visée à définir un scénario stratégique de
transformation du site, sans toutefois aborder la question de la
compatibilité urbanistique et de la concession fonctionnelle qui
sont typiques de l'avant-projet. Il s'ensuit que les catégories des
travaux figurant dans l'accord de programme et leur quantification
n'ont fait l'objet que d'une estimation paramétrique, c'est-à-dire
très approximative. Au moment où il y a eu cet accord, ce qui
intéressait aux militaires c'était de savoir ce qu'ils avaient en
contrepartie au fait qu'ils allaient céder le site de l'université.
De plus, l'étude de faisabilité a procédé en moins de deux ans au
PUD approuvé le 31 mai 2010 par la Commune d'Aoste; comme l'on s'y
attendait du fait de sa nature, le PUD établit des prescriptions en
matière d'urbanisme, en vue de la transformation d'une zone
stratégique pour l'avenir de la Vallée d'Aoste du point de vue de
la voirie, des aires de stationnement et de son rôle de lien entre
le centre historique et le quartier Cogne. Il intègre donc les
fonctions liées strictement au rôle du pole universitaire à
d'autres fonctions plus générales et susceptibles d'avoir une
influence positive sur l'ensemble de la zone urbaine située à
l'ouest du centre historique.
L'avant-projet approuvé par la délibération du Gouvernement n°
187/2011 devait donc prendre en compte les éléments par l'étude de
faisabilité de prescriptions fondamentales du plan d'urbanisme, de
détails et les exigences formulées par l'université en fonction de
ses besoins et des programmes de développement, par exemple
l'augmentation du coût global des travaux - on est passés, comme on
vient de dire, de 56 à 90.000.000 euros - est dû essentiellement au
projet du garage souterrain sur deux étages pour 580 voitures comme
convenu avec les techniciens de la Commune, ils ont presque doublé
par rapport à la première requête, au projet des résidences
universitaires susceptibles d'accueillir également un certain
nombre de professeurs invités comme l'a proposé l'université de la
Vallée d'Aoste, et là il y a eu une autre augmentation qui est la
plus remarquable; un autre thème qui a empiré la situation
financière c'est le fait d'avoir décidé que les deux ailes de la
caserne seront démolies et reconstruites pour faire face aux
exigences d'utiliser le souterrain.
Compte tenu des dispositions de l'avant-projet, le Gouvernement
par la délibération portant approbation de celui-ci, a également
chargé la société NUV, d'une part, d'adopter au cours de la
prochaine phase de concession les mesures nécessaires pour réduire
le coût des travaux ainsi que les frais d'entretien et de gestion,
en révisant ces choix en matière de composition architecturale et
des matériaux, le cas échéant et, d'autre part, d'approfondir avec
la collaboration du centre avancé d'observation - qui a été mis sur
pied pour ce thème, sur les énergies - l'analyse des options
possibles pour améliorer les prestations énergétiques du futur
immeuble, qui est un des objectifs, car on voudrait que
l'université soit un exemple de comment doivent fonctionner les
systèmes face au maintien des énergies renouvelables et surtout de
l'épargne énergétique, et cetera.
Pour ce qui est du 4
e
point:
"quale soluzione si
intenda dare..."
, la société NUV a été chargée de trouver, de
concert avec les services régionaux compétents, des solutions
appropriées qui, à aujourd'hui, sont en train d'être examinées,
mais on n'a pas dans les détails la solution définitive, compte
tenu qu'on a le temps pour y penser, solution qui devrait être
insérée dans le projet définitif.
J'espère avoir donné les réponses au collègue, mais je suis à
disposition s'il désire avoir des détails de l'ensemble du
projet.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président. Les réponses sont
en effet exhaustives et je remercie le Président du Gouvernement
pour nous les avoir fournies, surtout quant aux 3
e
et
4
e
points qui ont une nature plus technique et pour
lesquels nous évaluerons avec attention le contenu de sa
réponse.
Pour ce qui est du côté un peu plus politique de la question,
comme nous avons eu le plaisir de partager la cérémonie d'hier,
nous n'avons pas manqué d'écouter vos paroles et les paroles du
recteur et, pour ce qui est de ce dernier, de remarquer en
particulier que le souhait que le recteur exprimait quant à
l'approbation de ce projet était de nature personnelle:
"personalmente valuto il progetto in modo molto positivo"
.
Ça m'a étonné de la part du recteur, qui a d'ailleurs annoncé dans
cette fin de mandat au terme de huit ans passés à la tête de notre
université, pour lesquels nous lui sommes redevables de son
engagement et du travail qu'il a accompli, j'ai été étonné
d'entendre qu'il exprimait une évaluation personnelle à ce sujet,
alors que vous me venez de dire, par contre, qu'il y aurait une
adhésion substantielle de son université; peut-être souhaitait-il
simplement accentuer son propre plaisir... Mais j'avais cru
interpréter d'une autre façon ce passage, puisque je sais qu'il y a
eu une discussion assez intense à l'intérieur des organes
académiques au sujet de ce document.
Pour ce qui est de votre intervention qui concernait aussi la
question que vous avez tenu à rappeler, qu'il y avait eu de la part
de quelqu'un
...ho sentito da alcuni usare il termine "scatola
vuota"
au sujet de la proposition de réaménagement de la
caserne Testafochi...oui, nous sommes "quei qualcuno", c'est nous,
entre autres, car nous estimons qu'il s'agit de dire quelle
université nous voulons. Je ne me contente pas personnellement,
nous ne nous contentons pas de savoir que M. Milanesio fixe le
barème de 2.000 étudiants comme seuil global pour les étudiants
futurs de notre université, sans savoir quelle évolution elle aura,
à quoi est-ce que nous visons! Nous avons une série de questions
très articulées à poser à ce sujet; je crois qu'un débat général
dans la communauté valdôtaine s'impose à ce moment-ci, un débat qui
a manqué il y a 10 ans quand l'université a été lancée et c'est
probablement l'une des raisons pour lesquelles il y a une certaine
distance entre les promoteurs et la communauté, qui ne sait pas à
quoi s'attendre, qui continue de voir que notre université a des
difficultés à ouvrir ses ailes, de devenir ce que notre communauté
s'attend qu'elle devienne. Nous estimons qu'il y a là quelque chose
à remplir dans cette boîte qui ne doit pas enclencher cette
dynamique, d'après laquelle nous nous occupons des briques...
la
politica del mattone prima, prima facciamo, e poi vedremo cosa ci
mettiamo dentro!
Non, il s'agit de décider maintenant quel est le genre
d'université que nous souhaitons et la démarche qui avait été
entamée par M. Milanesio au mois de septembre c'était une démarche
un peu provocatrice, mais elle avait l'avantage d'essayer d'ouvrir
le débat. Alors j'ai eu la sensation ces mois passés que tout le
débat s'est refermé tout de suite et qu'on l'a ramené à un rôle
plus de nature de construction que de nature fonctionnelle de notre
future université, d'autant plus que M. Milanesio a eu l'occasion
d'annoncer son amour pour la ville, de dire que nous devons tous
marcher dans un élan choral, rappelant même la pensée d'Emile
Chanoux à ce propos:
"Ripartiamo dunque da Chanoux che vita e
pensiero forte ci ha donati e altri, ma altri non siano
dimenticati, perché il cammino dell'autonomia è lungo e va percorso
in compagnia"
, ce sont les derniers mots de son pamphlet qui a
été récemment présenté. C'est donc dire que même le Président de la
NUV souhaite une choralité, alors donnons-lui cette choralité,
essayons de faire de façon à ce qu'il y ait un débat et que l'on
dise quelle est l'université que nous souhaitons! Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK