Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1624 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1624 del 9 febbraio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1624/XIII - Interpellation: "Réalisation d'un
service pédiatrique à l'Hôpital Parini d'Aoste".
Interpellation
Rappelant la Charte Européenne des droits de l'enfant
hospitalisé adoptée par le Parlement Européen le 13 mai 1986 qui
affirme, entre autres, que "Les enfants ne doivent pas être admis
dans des services adultes. Ils doivent être réunis par groupes
d'âge pour bénéficier de jeux, loisirs, activités éducatives
adaptés à leur âge, en toute sécurité";
Constatant que actuellement l'Hôpital Parini d'Aoste n'est
pas doté d'un service pédiatrique et que les enfants hospitalisés
sont accueillis dans les mêmes espaces que les adultes;
Vu que le Plan socio-sanitaire 2011-2013 ne donne aucune
indication en ce sens;
La soussignée Conseillère régionale
Interpelle
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) pour quelles raisons le service pédiatrique n'a jamais été
réalisé et si on estime qu'il n'est pas nécessaire, vu le silence
du Plan socio-sanitaire récemment approuvé à ce sujet;
2) si dans les plans pour l'agrandissement de l'Hôpital
Parini ce service est prévu et avec quelles
caractéristiques.
Signé: Patrizia Morelli
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Mon initiative concerne un argument assez délicat qui m'est
particulièrement à cœur: celui des enfants
malades ou hospitalisés et je pars d'un constat qui est celui que
l'enfant hospitalisé n'est pas un adulte en miniature, mais il a
des besoins très spécifiques. Ce n'est pas moi qui le dit, il y a
eu toute sorte d'approfondissement de la part des spécialistes, à
partir des années '50, qui ont affronté de manière différente le
problème de l'enfant à l'hôpital, grâce aussi aux études d'un
psychanalyste américain: Robertson, qui a écrit un ouvrage:
Enfants à l'hôpital
, qui encore de nos jours est considéré
un texte fondamental pour tous ceux qui exercent des
responsabilités hospitalières. Dans cet ouvrage pour la première
fois on arrêtait de considérer l'enfant comme un petit adulte pour
mettre l'accent sur le problème essentiellement psychologique et
très particulier auquel un enfant hospitalisé se trouve confronté.
Le fait de cette théorie a eu des retombées même du point de vue
institutionnel car si l'enfant a une sensibilité différente par
rapport à celle de l'adulte et si le fait d'être hospitalisé
rajoute à la souffrance une ultérieure détresse psychologique,
l'enfant a droit à des conditions d'hospitalisation différentes et
qui soient adaptées à son état particulier.
J'ai voulu rappeler la Charte européenne des droits de l'enfant
hospitalisé qui a été adoptée par le Parlement européen en 1986,
laquelle affirme entre autres le fait que les enfants ne doivent
pas être admis dans des services adultes, ils doivent être réunis
par groupes d'âge pour bénéficier de jeux, loisirs, activités
éducatives adaptées à leur âge en toute sécurité. Quiconque a eu
l'occasion d'assister les enfants hospitalisés peut très bien
comprendre ce que cela signifie. Or nous savons que dans notre
région l'Hôpital Beauregard accueille un service de pédiatrie et un
service de néonatalogie pour les nouveaux-nés et pour les enfants
qui ont des pathologies qui peuvent être soignées à l'intérieur de
ce service, mais pour les enfants qui sont victimes d'accident, ou
pour tous ceux qui doivent être soumis à des interventions
chirurgicales il n'y a pas d'alternatives: la solution est
l'hospitalisation dans un service avec les adultes. Je pense
qu'heureusement cela n'arrive pas souvent et je n'ai pas de doutes
sur la sensibilité, sur l'attention particulière dont les enfants
font l'objet de la part du personnel, mais n'empêche qu'un réel
service pédiatrique n'a jamais été réalisé et même le dernier plan
socio-sanitaire ne le contemple pas. Je vous demande quelles sont
les raisons de cela, Assesseur, et si le plan pour l'agrandissement
de l'Hôpital Parini prévoit qu'à l'intérieur de l'hôpital soit
compris un service pédiatrique.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour ce qui concerne la chirurgie en pédiatrie, la première
question:
"pour quelles raisons le service pédiatrique n'a
jamais été réalisé et si on estime qu'il n'est pas
nécessaire..."
, tout d'abord je précise que la subdivision des
services hospitaliers est une activité purement organisationnelle
et donc elle ne trouve pas la place à l'intérieur d'un document de
programmation tel que le plan socio-sanitaire. A ce propos je
voudrais préciser que l'hôpital régional est un seul centre
hospitalier, divisé en trois établissements: le siège principal et
deux sièges du service maternel et infantile, le Beauregard et l'ex
maternité. Toutes les activités sont organisées en considération de
l'unicité de l'hôpital régional même s'il est composé de trois
établissements.
Je rappelle aussi qu'au siège du service maternel et infantile
du Beauregard où se déroule l'activité pédiatrique... je rappelle
encore que l'UNICEF a conféré en 2010 le
label
international
"Ospedale amico del bambino (Hôpital ami des bébés)"
suite à
l'attention des soins et du bien-être réservés aux patients
pédiatriques, le
label
a été donné aussi en relation, et
c'était une des procédures qui était considérée par l'UNICEF, à la
gestion de la période d'hospitalisation des bébés. En effet, il y a
une procédure qui détermine la Pédiatrie comme le service prêt à
accueillir les enfants de façon indépendante de leurs pathologies
et de leur traitement, y compris les interventions chirurgicales.
Cette procédure a été rédigée en 2009 et actuellement est en phase
de révision, en effet dans les derniers deux mois on a fait toute
une série de réunions pour revoir le service de la chirurgie en
pédiatrie. En effet, on est en train de penser à une équipe de
chirurgie dédiée aux enfants, il y a toute une série de
spécialistes qui travaillent maintenant sur les enfants, il y a
depuis beaucoup d'années un chirurgien qui est spécialisé en
chirurgie pédiatrique, mais on a décidé de faire une équipe qui
travaille seulement pour les enfants, donc c'était une des
nécessités pour améliorer encore ce service pour les enfants. Même
pendant les deux dernières années pour les enfants hospitalisés
dans les services afférents à la pédiatrie l'attention a été
toujours très élevée, les petits patients ont toujours été insérés
dans des chambres différentes par rapport aux malades graves ou
avec des pathologies importantes; les infirmiers et les médecins
ont toujours adressé une attention particulière aux enfants, même
pour ce qui concerne le menu. En conclusion il y a toujours la
présence des pédiatres, ainsi que des chirurgiens spécialisés en
pédiatrie, même dans ce cas on est en train d'effectuer une
révision en matière d'organisation pour prévoir des chirurgies
effectuées par des spécialistes en pédiatrie.
Pour ce qui concerne la dernière question:
"si dans les plans
pour l'agrandissement de l'Hôpital Parini ce service est prévu et
avec quelles caractéristiques"
, en rappelant que seulement les
gros hôpitaux pédiatriques, tels que le Regina Margherita ou le
Gaslini ont un service de chirurgie dédié pour les enfants, la
gestion de l'hospitalisation des enfants sera tenue en grande
considération lors de la rédaction du projet préliminaire de la
société COUP, projet qu'on est en train de bannir pour
l'agrandissement de l'hôpital et toutes les solutions optimales
seront mises en place pour assurer le respect de la Charte
européenne des droits des enfants hospitalisés, donc une attention
particulière, qui dans ces mois a été focalisée sur la pédiatrie et
sur la chirurgie en pédiatrie avec la création de cette équipe
dédiée pour les enfants. Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Assesseur, je pense que le fait de garantir officiellement et de
façon structurelle des conditions d'hospitalisation idéales pour
les enfants est une question de principe et une question de
civilité. Je prends acte avec une certaine satisfaction du fait
qu'il y a un groupe de travail qui est en train de se pencher sur
les chirurgies en pédiatrie et je suis sûre que tout ce qui est
possible de faire pour rendre moins désagréable le séjour des
enfants à l'hôpital est mis sur pied. Toutefois je crois que non
seulement les grands hôpitaux devraient avoir un service dédié aux
enfants, mais même des petites réalités comme la nôtre et je pense
que justement dans le nouvel hôpital il faudra tenir compte de
cette nécessité, aussi parce que je suis à connaissance du fait
qu'il y a pas mal de problèmes de lits disponibles à l'intérieur de
l'hôpital, donc je pense que pas toujours le personnel qui s'occupe
de trouver les lits pour les patients puissent concrètement trouver
les solutions idéales. Je veux simplement souligner encore notre
intérêt à ce sujet et nous comptons, Assesseur, sur votre
engagement pour ce que vous venez de dire quant au nouvel hôpital.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK