Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1634 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1634 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1634/XIII - Ordine dei lavori.
Président
- Collègues, avant de passer aux questions, je
vous invite à inscrire à l'ordre du jour le proposition de loi n°
133.
La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Je profite pour demander aussi
l'inscription de la loi n° 116 à l'ordre du jour: la loi sur la
toponymie.
Président
- Dans l'attente d'avoir toutes les copies afin
de soumettre au vote les deux actes, on procède avec l'ordre du
jour.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK