Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1640 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1640 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1640/XIII - Interrogazione: "Interventi per
ristabilire ragionevoli tempi di attesa per visite ed esami
cardiologici" e interpellanza: "Interventi per fronteggiare
l'allungamento delle liste d'attesa per prestazioni mediche di
primaria importanza".
Interrogazione
Informati in questi giorni che le attese dei pazienti per
alcuni esami cardiologici sono aumentate in modo
considerevole;
Concordando con la valutazione rilasciata a "La Stampa" il 9
febbraio 2011 dall'Assessore regionale alla sanità, salute e
politiche sociali "Aspettare cento giorni per un ecocardiogramma è
inaccettabile";
Evidenziato che, da quanto affermato a "La Stampa" dal
Direttore generale dell'Azienda USL della Valle d'Aosta, "Le liste
di attesa per alcuni esami cardiologici sono aumentate a partire da
febbraio" sembra quasi che questo dato negativo sia stato un
problema non preventivabile;
A conoscenza che, sia l'Azienda USL della Valle d'Aosta, sia
l'Assessore regionale competente, da settimane, erano stati
informati, anche attraverso elaborazioni grafiche e statistiche,
dell'allungamento delle liste di attesa negli ambulatori di
cardiologia;
Sottolineato che anche le prenotazioni di altre visite o
esami sanitari non sono in linea con ragionevoli e corretti tempi
di attesa;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore regionale competente per sapere quali sono i
provvedimenti che sono stati o saranno assunti dall'Azienda USL
della Valle d'Aosta per ristabilire corretti tempi di attesa per le
visite o gli esami sanitari per i pazienti valdostani.
F.to: Rigo - Donzel - Carmela Fontana
Interpellanza
Si stanno producendo, soprattutto per effetto delle
restrizioni imposte all'assunzione di personale nel settore
sanitario, vistosi allungamenti delle liste di attesa per
prestazioni di primaria importanza;
Un particolare allarme suscita il settore della cardiologia,
dove questo peggioramento sembra registrare delle punte
preoccupanti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) quanti giorni erano previsti per prima visita
rispettivamente alla data del 10 ottobre 2010, 10 dicembre 2010 e
10 febbraio 2011 per le prime visite, per il primo eco-cardiogramma
e per il primo ECG da sforzo;
2) se corrisponda al vero che l'U.B. di Cardiologia si sia
trovata nella necessità di ridurre il numero di prestazioni
ambulatoriali dall'inizio del mese di febbraio per le visite
cardiologiche e i test ergometrici, e se lo sarà prossimamente
anche per gli eco-cardiogrammi;
3) se può confermare che la richiesta del responsabile della
struttura di rendere nota alla popolazione la situazione in atto
sia stata respinta dalla Direzione strategica dell'USL;
4) quali direttive siano state impartite o si intendano
impartire all'USL per fronteggiare la grave diminuzione di
personale medico in forze a vario titolo presso tale
reparto.
F.to: Louvin - Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente. L'idea era quella di dare
una risposta unica, quindi anche all'interpellanza presentata dal
Consigliere Louvin, ma non essendo presente...
(interruzione della Consigliera Patrizia Morelli, fuori
microfono)
...quindi possiamo... tanto i termini corrispondono...
Président
- Pardon, est-ce que vous volez discuter le
point n° 7 avec le point n° 15? Alors point n° 15 à l'ordre du
jour.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je crois que nous avons tous eu l'occasion de lire dans les
journaux au début du mois de février une nouvelle assez inquiétante
et alarmante, c'est-à-dire que, pour les consultations de
cardiologie et pour les échocardiogrammes, les listes d'attente
sont devenues très longues au point d'être, à mon avis,
inacceptables. C'est d'ailleurs ce qu'a été confirmé même par
l'Assesseur Lanièce dans une interview, il affirme que
"tre mesi
di attesa è un incremento eccessivo di cui va ricercata la causa,
lo dico da medico prima ancora che da Assessore; le visite al cuore
non possono aspettare tanto, rientrano in un settore dedicato in
cui la tempestività è fondamentale"
.
Pourtant, d'après ce que nous disent les journaux, les listes
sont devenues vraiment très longues et donc nous soumettons à
l'attention de l'Assesseur des questions qui concernent la
nécessité d'avoir des données précises, c'est-à-dire: combien de
jours étaient prévus pour une première consultation cardiologique
aux dates du 10 octobre 2010, 10 décembre 2010 et 10 février 2011,
pour la première consultation, pour le premier échocardiogramme et
pour le premier échocardiogramme sous effort; si est vraie la
nouvelle que l'Unité de Cardiologie se soit trouvée dans la
nécessité de réduire le nombre de prestations au cabinet au
commencement du mois de février pour les visites cardiologiques et
pour les testes ergométriques et si cela se passera de la même
façon pour les échocardiogrammes; si l'Assesseur confirme la
requête qui avait été avancée de la part du responsable de la
structure de rendre publique la situation grave qui est en train de
se passer à l'intérieur de l'Unité de Cardiologie et quelles
directives aient été données et si on entend donner à l'USL des
directives pour faire face à cette grave situation, qui est due à
la réduction du personnel médical dans l'Unité de Cardiologie.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente. Con questa risposta
rispondo anche alla domanda del collega Rigo.
Per quanto riguarda questo argomento importante sulle liste di
attesa, in particolare per quanto concerne il settore della
cardiologia, vorrei fare una premessa. I determinanti delle liste
sono: il governo della domanda di prestazioni, il governo
dell'offerta di assistenza, i sistemi di prenotazione, l'erogazione
delle prenotazioni. I fenomeni che allungano le liste di attesa
sono molteplici, innanzitutto la maggiore attenzione dedicata da
parte dei cittadini nei confronti del proprio stato di salute, la
valutazione dei bisogni assistenziali da parte dei medici
prescrittori, l'affermarsi di modelli culturali di consumo
sanitario spesso anche indotti dai media - questo è un aspetto
purtroppo negativo che in generale fa aumentare le liste di attesa
-, la maggior capacità di intervento del sistema sanitario anche
grazie alla crescente disponibilità di tecnologie e trattamenti, le
carenze organizzative che ostacolano il pieno sfruttamento di
risorse disponibili, le difficoltà di un settore che presenta al
proprio interno nicchie di mercato di difficile regolamentazione.
Per tali motivi è particolarmente difficile a volte adottare idonei
programmi e introdurre strategie da perseguire nel loro insieme per
garantire un uso sempre più razionale delle risorse e consentire
l'erogazione tempestiva delle prestazioni in condizioni anche
temporali di efficacia, di efficienza, trasparenza, appropriatezza
e qualità delle prestazioni.
Un'altra considerazione che mi preme fare, in modo particolare,
è che l'accesso alle prestazioni diagnostiche e terapeutiche
erogate in regime ambulatoriale è definito sulla base di criteri di
gravità clinica e di appropriatezza, come definito dal programma
regionale di contenimento delle liste di attesa. La gravità clinica
del paziente, allo scopo di favorire il massimo coordinamento fra
la richiesta di prestazioni effettuate dal medico prescrittore e la
struttura che eroga la prestazione, è valutata sulla base delle
seguenti classi di priorità: urgenza ed emergenza, corrisponde alla
necessità di interventi immediati, verso i quali la risposta deve
essere fornita da parte dei servizi a ciò deputati: Pronto
soccorso, punti di primo intervento e 118; urgenza differibile, pur
non esistendo le condizioni di intervento immediato, corrispondenti
alla necessità di interventi indilazionabili da espletarsi nel più
breve tempo possibile al di là di ogni appropriato tempo di attesa,
potrebbe condurre al rischio di compromissione rapida e severa
dello stato di salute del paziente, rischio provato che il ritardo
dell'erogazione della prestazione comporti la compromissione
dell'attività di recupero dello stato di salute e impossibilità a
svolgere le proprie normali attività quotidiane in ragione dello
stato di salute, tali prestazioni devono essere richieste in modo
esplicito e motivato dal medico prescrittore ed erogate entro 72
ore dalla data di prenotazione, seguendo percorsi di accesso
preferenziali, ossia l'urgenza differibile; le prestazioni
differite sono prestazioni la cui tempestività di esecuzione non
influenza significativamente la prognosi a breve, ma è richiesta
sulla base della presenza di dolore, o di disfunzioni, o
disabilità, devono essere erogate in tempi di massima non superiori
a 30 giorni per le prime visite ed entro 60 giorni per le
prestazioni strumentali; ci sono poi le prestazioni programmabili,
che sono le visite, esami di controllo, prestazioni inserite in
programmi di prevenzione e accertamenti disposti a fini
certificativi.
Prima domanda:
"quanti giorni erano previsti per la prima
visita rispettivamente alla data del 10 ottobre 2010, 10 dicembre
2010 e 10 febbraio 2011 per le prime visite, per il primo
eco-cardiogramma e per il primo ECG da sforzo"
, per quanto
riguarda le prime visite, passiamo da una media di 27 giorni del 10
ottobre, 34 per il 10 dicembre, 53 per il 10 febbraio; per quanto
riguarda l'ecocardiogramma, passiamo da 45 giorni a ottobre a 77
giorni a dicembre e a 90 giorni a febbraio; ECG da sforzo: 32
giorni ad ottobre, 29 a dicembre e 46 a febbraio 2011.
Per quanto riguarda
"se corrisponda al vero che l'U.B. di
Cardiologia si sia trovata nella necessità di ridurre il numero di
prestazioni ambulatoriali dall'inizio del mese di febbraio per le
visite cardiologiche e i test ergometrici, e se lo sarà
prossimamente anche per gli eco-cardiogrammi"
, a seguito della
riorganizzazione aziendale resasi necessaria per l'applicazione
della manovra economica regionale per il 2011, si è valutato che si
poteva procedere alla riduzione di contratti libero-professionali
in Cardiologia senza che questo determinasse riduzione di attività.
Il Direttore della struttura ha segnalato che la riorganizzazione
dell'attività avrebbe comportato la mancata copertura di turni di
prestazioni ambulatoriali territoriali. Al fine di ovviare
tempestivamente al rischio paventato dal Direttore della struttura,
si è proceduto a prorogare di un mese l'incarico alle due
dottoresse che erano in contratto e contestualmente a bandire un
incarico a tempo determinato di 20 ore settimanali per la durata di
un anno nell'ambito delle prestazioni specialistiche ambulatoriali.
L'incarico è stato regolarmente assegnato all'unico professionista
che ha presentato la domanda. L'aumento delle liste di attesa è
stato determinato da una concomitanza di due eventi: una delle due
colleghe con contratto libero-professionale ha rifiutato la proroga
contrattuale di un mese, lasciando scoperto il posto a far data dal
1° gennaio; il collega a cui era stato affidato l'incarico delle 20
ore ha comunicato inizialmente di essere disponibile solo dal 7
marzo, garantendo solo 10 ore delle 20 assegnatele: dopo una
verifica compiuta con il collega, lo stesso ha accettato di
iniziare il 21 febbraio garantendo tutte le 20 ore.
Per quanto riguarda:
"se può confermare che la richiesta del
responsabile della struttura di rendere nota alla popolazione la
situazione..."
, non risulta questa richiesta, comunque il
Direttore della struttura era al corrente di tutti i passaggi che
sono stati fatti con la Direzione strategica. Aggiungo che si
tratta di una criticità non di una situazione grave per quanto
riguarda le liste di attesa, anche perché, quando ho saputo di
questi allungamenti, ho voluto verificare se si trattava di ritardi
anche per le classi di priorità più importanti, ossia le urgenze e
le urgenze differibili: su questi settori non c'è stata alcuna
criticità, quindi i pazienti, che hanno bisogno di una visita
cardiologica, di ECG, di un
holter
in classi di urgenze
previste dalla nostra organizzazione e importanti, non hanno avuto
criticità e hanno potuto accedere regolarmente ai servizi.
Per quanto riguarda invece le direttive che sono state
impartite, vista l'entità dell'allungamento di questi tempi di
attesa, si sta procedendo... in considerazione della necessità di
far fronte a tale criticità... di pubblicare nel mese di marzo
ulteriori ore di attività specialistica ambulatoriale. Allo stesso
tempo i medici ospedalieri stanno garantendo un numero superiore di
ore di ambulatorio rispetto a quello di gennaio. Si ritiene che il
recupero dell'allungamento dei tempi di attesa possa avvenire a
breve e il ritorno alla situazione precedente possa essere
garantito in qualche mese con la ripresa della corretta
attività.
Per quanto riguarda le urgenze differibili, ho già detto prima,
è vero che c'è stato questo allungamento, naturalmente si stanno
valutando anche altri elementi; per quanto riguarda
l'organizzazione del CUP, è emerso che gli ecocardiogrammi della
prima visita sono messi insieme a quelli richiesti per le visite
delle patenti e questa è una criticità in quanto occorre
suddividere le liste per impedire che ci sia un ulteriore
allungamento. Questo è quello per cui ci stiamo attivando, come ho
detto: massima attenzione per le classi di priorità, quindi quelle
di emergenza urgenza e urgenza differibile, per il resto stiamo
cercando di risolvere le criticità emerse a gennaio, a causa della
non accettazione da parte di alcuni medici delle ore che erano
state loro assegnate. Grazie.
Président
- La parole au Conseiller Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Non sono soddisfatto della risposta data dall'Assessore. Le
considerazioni di ordine generale fatte sulle liste di attesa, le
spiegazioni sulle urgenze differibili sono vere, ma non nel caso
delle problematiche relative alla Cardiologia. Questa iniziativa è
nata come reazione all'intervista fatta da lei e dalla Direttrice
generale dell'Azienda USL apparsa sul quotidiano
La Stampa
del 9 febbraio 2011. Con ingenuo candore - posso dire così - i due
massimi responsabili della sanità valdostana nell'intervista
sembrano cadere dalle nuvole quando apprendono - pare quasi di
capire dalla giornalista - che sono aumentati a dismisura i giorni
di attesa per una visita cardiologica:
"aspettare cento giorni
per un ecocardiogramma è inaccettabile. Se il dato è confermato,
prenderemo subito provvedimenti per ristabilire i giusti tempi di
attesa
- così risponde l'Assessore che poi continua -
Tre
mesi di attesa? È un incremento eccessivo di cui va ricercata la
causa... Le visite al cuore non possono aspettare tanto, rientrano
in un settore delicato in cui la tempestività è fondamentale",
adesso i giorni sono diventati - il 21 febbraio - 116. Leggo sempre
dal giornale:
"Le liste di attesa per alcuni esami cardiologici
sono aumentate a partire da febbraio"
ha ammesso il Direttore
generale dell'USL...non è vero, cara dottoressa Riccardi, sono
aumentate da gennaio! Il Direttore così prosegue:
"stiamo
monitorando il fenomeno per valutare se sarà necessario aumentare
ulteriormente le ore di specialistica ambulatoriale, anche per
calmierare l'incremento della domanda"
. Tutto bene forse per il
lettore del giornale che non conosce i retroscena di questa amara
storia. Perché la verità è un'altra. Da settimane sia l'Assessore
che la Direttrice sapevano che ci sarebbe stata un'impennata dei
tempi di attesa e sapevano bene che questa impennata non è dovuta
ad un incremento della domanda come, secondo me, correttamente...
non dice la dottoressa Riccardi... ma da una diminuzione dei medici
cardiologi responsabili delle visite. Ripeto: la situazione che
stava per esplodere era conosciuta da tempo nei dati numerici
attraverso elaborazioni grafiche e statistiche e non è vero che è
aumentata la domanda: la domanda era ed è più o meno stabile,
ovviamente se il numero dei medici diminuisce, i giorni di attesa
per i pazienti aumentano, è lapalissiano al di là delle urgenze
differibili, al di là delle cose che ha detto l'Assessore sulle
liste di attesa.
Si potevano prendere provvedimenti prima rispetto alle cose che
ci ha detto l'Assessore? Penso di sì, ma non è mia competenza però
entrare nel merito. Quello che non mi va giù è non voler spiegare
con coraggio ai cittadini quello che era successo assumendosene le
responsabilità, è un po' quello che ha detto oggi l'Assessore, che
doveva dirlo invece sui giornali. Caro Assessore poi non è che
aumentando le visite ambulatoriali si risolve il problema delle
ecografie, lo sa benissimo anche lei che il problema delle
ecografie non si risolve con l'aumento delle visite ambulatoriali.
Le 20 ore che ci saranno, 10 a Châtillon e 10 a Donnas, non
risolveranno il problema dei 116 giorni necessari per le ecografie.
Poteva dire tranquillamente sui giornali, come ha cercato di dire
oggi:
"lo sapevamo, ma abbiamo ritenuto non necessario
intervenire con provvedimenti particolari
- cercando di
spiegare le cose come ha cercato di fare oggi -
ci sono tagli
dappertutto e non possiamo permetterci di fare discriminazioni fra
i diversi settori della sanità valdostana"
- poi chissà perché
la convenzione con la Radiologia è possibile e la convenzione con
la Cardiologia non lo è: dico la convenzione con la Radiologia,
perché è stata fatta dall'USL proprio alcune settimane fa -; oppure
riconoscere di avere sbagliato, di non avere avuto il tempo per
valutare bene i dati che erano stati forniti e comunque rassicurare
la popolazione sulle intenzioni di rimediare al più presto rispetto
alle cose che sono possibili. A mio modo di vedere, si poteva
rispondere così, non fare finta di niente come ha fatto sia lei,
sia la Direttrice dottoressa Riccardi! Personalmente mi rammarico
di una cosa: anch'io avevo i dati ed ero a conoscenza che, se non
fossero state assunte decisioni tempestive, si sarebbero verificati
i disagi riportati nell'articolo della stampa, disagi che
aumentano, perché le liste di attesa, in particolare per gli
ecocardiogrammi, aumentano. Ne ho parlato informalmente, come è mia
abitudine fare in questi casi, dovevo invece presentare una
specifica iniziativa consiliare e allora forse le risposte sui
giornali e anche i provvedimenti sarebbero stati diversi.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je dois avouer, Assesseur, que la partie de votre réponse que
j'ai appréciée le plus a été la dernière partie: celle dans
laquelle vous avez posé le papier que vous lisiez et vous avez dit
simplement que vous vous seriez fait charge de résoudre le
problème, car tout ce qui a été dit avant de quelque manière allait
démentir avec un ton presque superficiel les déclarations
d'inquiétude que vous aviez exprimées dans le journal. Vous avez
semblé attribuer à la prolongation des temps d'attente dans les
derniers mois le fait que dans les derniers mois les citoyens
valdôtains semblent avoir une attention plus forte aux contrôles de
type cardiologique et en ce sens même les médias auraient quelques
responsabilités. Non, comme l'a très bien dit le collègue Rigo, les
responsabilités sont à rechercher ailleurs, sont à rechercher aussi
dans le fait que, contrairement à ce qui a été affirmé, le fait de
couper sur les horaires, sur le personnel a des conséquences qui
sont évidentes et celle de l'Unité de Cardiologie au fond n'est que
le début d'une situation qui va empirer sûrement, c'est
mathématique que cela va aller ainsi. Véritablement donc je fais
appel à votre sens de responsabilité pour que vous vous fassiez
réellement charge de faire face à ce problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK