Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1639 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1639 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1639/XIII - Rinvio oggetti.
Président
- Collègues, je vous informe que, vu l'absence
des proposants, les points suivants sont renvoyés à la prochaine
séance:
6) Interrogazione dei Consiglieri Louvin, Giuseppe Cerise e
Chatrian: "Indicazioni fornite agli Enti Locali della Regione al
fine della determinazione dei costi e dei fabbisogni standard di
cui al D.Lgs. 216/2010".
10) Interrogazione dei Consiglieri Louvin, Bertin e Chatrian:
"Criteri per l'erogazione del contributo annuo regionale a favore
della Fondazione Istituto musicale".
11) Interpellanza dei Consiglieri Giuseppe Cerise e Louvin:
"Studio realizzato dall'Associazione Contribuenti sugli intestatari
di contratti di locazione di abitazioni a Courmayeur".
21) Interpellanza dei Consiglieri Louvin, Bertin e Chatrian:
"Misure compensative per la promozione dell'energia elettrica
prodotta da fonti rinnovabili".
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK