Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1645 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1645 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1645/XIII - Interpellanza: "Modalità di
affidamento dell'incarico di gestione delle polizze assicurative
della Casino S.p.A.".
Interpellanza
Premesso che Casino de la Vallée S.p.A. è controllata dalla
Regione Valle d'Aosta;
Appreso che è stato recentemente rinnovato l'incarico di
gestione delle polizze assicurative tramite l'individuazione di un
broker;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se è stata esperita una regolare gara ad evidenza pubblica
per l'affidamento dell'incarico di cui in premessa e in caso
affermativo su quali organi di informazione è stato pubblicato il
bando;
2) sulla base di quali criteri è stato conferito tale
incarico e qual è il compenso riconosciuto alla società
aggiudicataria;
3) a quale soggetto e in quale data è stato conferito
l'incarico di broker per le polizze assicurative della Casino
S.p.A.;
4) se era stato informato preventivamente delle modalità di
individuazione della figura o della società cui affidare l'incarico
di gestione delle polizze assicurative della Casino S.p.A. e, in
caso negativo, se intende in futuro suggerire l'adozione di
procedure più trasparenti e maggiormente in grado di garantire
l'individuazione del miglior offerente presente sul mercato alle
migliori condizioni economiche.
F.to: Chatrian - Giuseppe Cerise
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Il nostro gruppo, anche se decimato oggi, e altri gruppi in
Consiglio hanno presentato diverse iniziative che vertevano non
sull'argomento specifico, ma soprattutto sulle procedure: come si
affidano i beni e i servizi nelle nostre controllate e partecipate.
Discussione sempre
à la une
, perché il peso delle nostre
società controllate, o partecipate è rilevante e, proprio per
queste ragioni, la trasparenza deve essere alla base di qualsiasi
procedura, la possibilità di dare delle
chance
a diversi
operatori lo riteniamo necessario. A fine 2008, proprio con
un'iniziativa discussa in Consiglio, si parlava di uniformità di
procedura e di trasparenza per tutti e l'Assessore Lavoyer
rispondeva, più che politicamente, tecnicamente, separando in
maniera chiara i ruoli, che si applica in qualsiasi società
controllata o partecipata il codice dei contratti: il n. 163/2006.
Aspettiamo le risposte del Presidente della Regione, perché
vogliamo conoscere l'argomento sapendo che i TAR con sentenze, e
non solo, stanno mettendo nero su bianco che la procedura
principale è quella della concorrenza, è quella dei principi
sanciti a livello comunitario e soprattutto quelli di parità di
trattamento degli operatori, che sono di trasparenza, di
proporzionalità, di pubblicità, nonché di tutela in generale della
concorrenza.
Nello specifico l'obiettivo è quello di conoscere nel merito
come si è comportata la Casino S.p.A., appreso che è stato
recentemente rinnovato l'incarico di gestione delle polizze
assicurative. Le richieste sono molto puntuali:
"se è stata
esperita una gara ad evidenza pubblica...; sulla base di quali
criteri è stato conferito tale incarico...; a quale
soggetto..."
e
se il Presidente era informato di tale
procedura. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question, il faut avant tout
rappeler que la société Casino de la Vallée n'est pas tenue de
passer par une procédure de marché public pour l'attribution des
contrats; ce fait a été établi par le TAR de la Vallée d'Aoste dans
son jugement n° 140/2007 du 10 octobre 2007, rendu dans le cadre
d'un recours où ladite société était partie en cause. Par ailleurs,
lorsqu'il a été appelé à se prononcer sur les modalités
d'attribution des travaux pour la STV, société aujourd'hui
incorporée à Casino, la TAR de la Vallée d'Aoste a reconnu dans son
jugement n° 89/2008 que ladite société n'est pas non plus tenue de
respecter les règles établies par les organismes publics. J'ai cité
ces deux aspects pour faire comprendre ce que je viens de dire
après.
Venant maintenant aux polices d'assurance du Casino de la
Vallée, au moment de la fusion avec STV S.p.A. l'entreprise a dû
renouveler non seulement les polices d'assurance de la maison de
jeu, qui expiraient le 31 décembre 2010, mais également celles de
l'ancienne société STV. Casino de la Vallée a décidé de ne pas
laisser dicter sa conduite par l'urgence et a évité de prendre des
décisions susceptibles de contraste avec l'exigence de définir un
nouveau modèle de gestion de cette matière avec la participation de
deux unités productives de façon coordonnée et intégrée,
c'est-à-dire qu'il y avait deux modèles d'assurance de la Casino et
de STV. C'est pour cette raison qu'il a été proposé de proroger de
12 mois le mandat attribué à Mash en association avec Area
Insurance Brokers, disposition qui était par ailleurs prévue par le
contrat et qui s'est appliquée à parité de prestations et de
conditions pour Casino. Un mécanisme analogue a été mis en place
pour l'ancienne société STV, aujourd'hui l'unité productive de
services hôteliers, dont le contrat avec le
broker
l'ARCA
S.r.l. a été prorogé de 12 mois.
"Sulla base di quali criteri è stato conferito tale incarico
e qual è il compenso riconosciuto alla società aggiudicataria"
:
comme on vient d'expliquer, aucun nouveau mandat n'a donc été
attribué et les contrats en vigueur au 31 décembre 2010 ont tout
simplement été prorogés aux mêmes conditions jusqu'à la fin de
cette année. Pour ce qui est des courtiers, il faut préciser que
Casino de la Vallée ne leur verse aucune commission, leur
rétribution est incluse dans le montant des primes d'assurance et
ils sont directement versés par les compagnies d'assurance qui par
la suite agissent directement, car le broker est seulement celui
qui met ensemble les différentes compagnies d'assurance, donc il
n'y a pas de commission directe...
(interruption du Vice-président Chatrian, hors micro)
...je te donnerai quand même le montant, en journée.
"A quale soggetto e in quale data è stato conferito
l'incarico di broker per le polizze assicurative della Casino
S.p.A."
: pour ce qui est du troisième point, le service de
courtage en assurance pour Casino a été confié à Mash, l'un des
plus importants opérateurs à l'échelon international, en
association avec la société AREA, le 27 juin 2007; dans le cadre de
l'ancienne STV le courtier l'ARCA est en activité depuis le 10
octobre 1997 et cette collaboration a été confirmée en 2003 et en
2006 à l'occasion des opérations de réorganisation de la société
qui ont concerné d'abord le Grand Hôtel Billia et après la STV.
"Se era stato informato preventivamente..."
: quant au
quatrième point, il faut avant tout préciser que la fourniture des
biens en service, police d'assurance comprise, relève de l'activité
de gestion et est exclusivement du ressort des organes du Casino de
la Vallée. La société a adopté à ce sujet une procédure dénommée
"gestion de la fourniture de biens et services" conformément à
l'article 16 du cahier des charges pour la gestion de la maison de
jeu. Il n'y avait donc pas à signaler, dans d'autres cas ils
signalent à l'Administration, dans ce cas, étant prévu à l'article
16 du cahier des charges, ils l'ont fait directement. Au cours de
2011 Casino de la Vallée procédera à l'attribution des polices
d'assurances, prenant en compte le nouveau cadre de ses activités
qui comprend les deux unités productives: maison de jeu et service
hôtelier, donc pour l'an 2012 il y aura un seul broker qui prévoit
les assurances pour les deux aspects. Elle appliquera ainsi les
procédures susdites destinées à assurer la transparence de son
action et la réalisation des évaluations économiques, auxquelles
cette interpellation fait référence, prévoyant notamment la
sélection des fournisseurs, l'envoi d'une invitation à
soumissionner aux fournisseurs sélectionnés, l'évaluation des
offres présentées et l'adjudication des services. Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Un argomento non semplice, Presidente, quindi non è che faccio
questo di mestiere. L'obiettivo era quello di conoscere nel
dettaglio cosa la Casino S.p.A. ha messo in campo su tale
argomento. Nelle sue premesse ci ha detto che le due società si
stanno riorganizzando, è una scelta quella della Casino S.p.A. di
prolungare ancora di 12 mesi; posso dire, dato che abbiamo discusso
un anno fa abbondante, che forse potevano...
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...l'anno scorso a metà 2010... comunque la scelta è stata
quella di prorogare e non andare in gara subito.
Mi spiace che sulla seconda domanda... mi sembrava abbastanza
chiara la nostra richiesta, non tanto quella dei criteri, ma qual è
il compenso riconosciuto. Lei mi ha spiegato che il compenso non
c'è, ma all'interno del pacchetto c'è il delta, non mi sarebbe
dispiaciuto avere quel dato, ma me lo darà come mi ha anticipato.
La risposta è chiara, che il casinò ha preferito un
broker
organizzato per le motivazioni che lei ci ha detto, AREA più Mash,
come ci ha ben illustrato, su un ragionamento di tipo fiduciario,
nel senso che la Casino S.p.A. non è andata in gara e ha prorogato
il contratto ancora per 12 mesi, se ho capito bene. La proroga
quindi è possibile, ma la scelta è stata quella di non andare in
gara e di intraprendere un percorso diverso: quello di tipo
fiduciario, quindi ho capito bene. Se però ho capito bene, un passo
indietro anche sul ruolo che in questo momento forse non ci è
chiaro: abbiamo dei ruoli istituzionali, le società controllate
fanno delle scelte come oggi ci ha ben illustrato, siamo a
conoscenza che un consigliere regionale, indubbiamente prima
titolare, presidente, amministratore delegato, ha dato le
dimissioni probabilmente per accettare questo ulteriore incarico
fiduciario.
Faccio ancora un passo indietro: penso che le controllate
debbano necessariamente in questo momento aprire le briglie, aprire
tali possibilità; si potevano anche organizzare, lei mi ha detto
che c'erano solo tre mesi, io le faccio un appello: in tutte queste
gare, dove c'è poca chiarezza, dove ci sono delle modifiche o
integrazioni, cerchiamo di aprire tali briglie e mettere sul tavolo
le possibilità a tutti! Le chiedo un atto di volontà di
trasparenza, noi siamo per la trasparenza da sempre, però le cose
devono essere chiare e non ci devono essere
arrière-pensées
,
qualcuno ha dato le dimissioni, ad ottobre le lettere sono partite,
qualcuno ha dovuto dare le dimissioni, altrimenti forse rientrava
perfino in un momento di incompatibilità. La nostra famiglia ha
qualche negozietto, non prende affidamenti diretti per fornire
dall'USL o da altri; per favore, le chiediamo una trasparenza e un
controllo sulle società partecipate, perché i ruoli devono essere
distinti e la politica deve distinguersi in questo momento, perché
diamo adito a cose poco chiare. Forse in questo caso si poteva fare
diversamente e noi avremmo gradito un'operazione diversa su tale
dossier. Cercheremo di verificare nelle società controllate e
partecipate, come in questo Consiglio è stato discusso un anno fa
sull'uniformità... ma fuori la politica e apriamo queste briglie
per creare le condizioni a tutti coloro che hanno i requisiti, come
il codice degli appalti del 2006, come in altri settori abbiamo
discusso in questa sede legati alla somma urgenza e alle
possibilità di affidare direttamente, penso sia necessario in
questo momento in Valle d'Aosta. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK