Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1648 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1648 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1648/XIII - Interpellanza: "Tempi di attuazione
dell'informatizzazione integrale degli atti amministrativi
dell'Amministrazione regionale".
Interpellanza
Richiamata la precedente interpellanza presentata dal nostro
gruppo a dicembre 2008 con la quale ci rivolgevamo al Presidente
della Giunta per sapere come consentire ai cittadini il maggiore
accesso all'attività amministrativa attraverso la rete;
Preso atto che il Presidente della Regione in quell'occasione
ci informò che entro il gennaio 2010 sarebbero state portate a
termine le attività di informatizzazione integrale degli atti
amministrativi, ciò che avrebbe permesso la divulgazione on-line
sia delle Deliberazioni della Giunta che dei Provvedimenti
Dirigenziali;
Ravvisate al contempo la necessità di moderare l'utilizzo
della carta e l'esigenza di semplificare l'azione amministrativa,
obiettivi peraltro spesso richiamati da questa maggioranza;
Richiamata in ultimo l'esigenza non meno importante di
agevolare l'accesso agli atti amministrativi da parte dei
cittadini;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Governo regionale affinché illustri:
1) per quali motivi i Provvedimenti Dirigenziali non sono
caricati, informatizzati e consultabili velocemente on-line come le
Delibere di Giunta;
2) quali sono i tempi di attuazione della decantata
informatizzazione integrale degli atti amministrativi e della
conseguente pubblicazione on-line anche dei Provvedimenti
Dirigenziali, fermo restando l'esclusione di quelli con dati
sensibili e giudiziari, anche con procedure di accesso attraverso
password.
F.to: Chatrian - Bertin
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa nostra ennesima iniziativa mira a conoscere lo stato
dell'arte di tale Governo regionale sulla trasparenza dell'azione
amministrativa. Nell'iniziativa abbiamo fatto le dovute premesse,
abbiamo posto due domande puntuali, riteniamo importante per una
democrazia moderna avere una trasparenza allargata, accessibile e
soprattutto intuitiva. Due dati: nel 2010 sono state approvate
3.600 delibere di Giunta e ci sono stati circa 6.600 provvedimenti
dirigenziali. Un passo avanti è stato fatto per quanto riguarda le
delibere di Giunta, prendiamo atto e chiediamo lo stato dell'arte
invece per quanto riguarda i provvedimenti dirigenziali, che sono
quasi il doppio rispetto agli atti amministrativi delle delibere di
Giunta. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président, comme l'a avoué
le collègue à propos de la transparence, on a fait le possible pour
tous les actes et depuis deux années tout est mis à l'ordre d'une
disposition qui prévoit qu'il y ait un réseau de disponibilités de
consultation qui est générale. On a prévu cela même pour toutes les
sociétés participées et c'est la première fois que cela arrive.
En venant à l'interpellation, il faut considérer que le projet
d'information est particulièrement complexe du point de vue de
l'organisation, car il vise à l'information de tous les actes et
notamment de ceux des dirigeants, celle-ci c'est justement la
sollicitation qui vient du collègue, dès le moment de leur
production. Il ne s'agit pas simplement de scanner des documents
imprimés, mais bien d'adopter un système complètement numérique
pour la création, l'évaluation et la publication des actes
administratifs, qui n'existent plus à l'avenir que sous forme
électronique. La mise en œuvre du projet relatif
à l'informatisation des actes des dirigeants a subi quelques
retards par rapport aux délais prévus; en particulier, pendant la
phase du test logiciel, des criticités ont été relevées pour ce qui
est de la liaison entre la banque des données financières et plus
précisément dans l'application des procédures budgétaires relatives
à l'enregistrement, au contrôle et à la gestion des engagements de
dépense, de constatation des recettes et de rectification de
budget. Là ce sont les causes qui nous ont pris du temps.
Deuxième question:
"quali sono i tempi..."
etcetera, pour
ce qui est des délais de mise en œuvre du
projet, les criticités relatives ont été aujourd'hui résolues, on
est en train de procéder aux tests définitifs de fonctionnement,
afin de pouvoir mettre au service du système d'informatisation des
actes administratifs de publication en ligne, les actes des
dirigeants intégralement en libre consultation, comme c'est déjà le
cas depuis le début 2009 pour les délibérations du Gouvernement, à
partir du prochain mois de mai. Au mois de mai prochain donc il y
aura la possibilité d'avoir les actes, finalement on devrait être à
même d'avoir résolu cette possibilité de relier les PD avec
l'administration comptable, qui a pris du temps et surtout nous a
mis des entraves par rapport aux différents actes: il n'y a pas
seulement un modèle, il y en a plusieurs et donc remettre à l'aise
cela nous a pris du temps. Quand même du mois de mai la chose
devrait être réglée, on est en train de faire les considérations
sur le logiciel et donc il y aura finalement la possibilité d'avoir
aussi les PD. Je regrette pour ce retard, tout de même les
problèmes ont été résolus, donc j'espère qu'il y ait la possibilité
finalement d'avoir cette transparence, dont on partage pleinement
le fait qu'il y ait pour l'Administration régionale.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Ho ascoltato attentamente, Presidente,
le sue motivazioni. Premessa un po' deboluccia la sua:
"ci sono
stati dei problemi"
, ha cercato di elencarci i problemi tecnici
che ci sono stati. Nel dicembre 2008 i presupposti erano un po'
diversi sulle delibere di Giunta, registriamo comunque che da
maggio 2011 i provvedimenti dirigenziali saranno
on-line
visitabili e accessibili, quindi registriamo da una parte
positivamente... chiediamo però più determinazione anche su queste
cose, che non sono scelte politiche, o di posizionamento, o di
alleanze, proprio perché la necessità... lei due anni fa nel
rispondere ad una nostra iniziativa diceva:
"permettre aux
citoyens de mieux comprendre le fonctionnement de la Région étant
donné que non seulement les délibérations, mais aussi les actes des
dirigeants acquièrent une visibilité accrue"
. Incalziamo
ulteriormente quindi, l'obiettivo di questa iniziativa era questo,
chiediamo anche su tali cose, che magari per lei non sono così
interessanti, perché si occupa di altri dossier, di vigilare,
perché una democrazia moderna, ma soprattutto il nostro piccolo
sistema ha bisogno di trasparenza e soprattutto una trasparenza che
sia intuitiva e semplice e non complessa, perché a quel punto il
cittadino ha delle difficoltà a capire la nostra macchina
organizzativa. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK