Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1650 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Assistenza socio-sanitaria
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1650 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1650/XIII - Interpellation: "Actions pour prévenir
et soigner le problème des troubles de l'alimentation en Vallée
d'Aoste".
Interpellation
Vu la déclaration du Directeur général de l'USL selon
laquelle les troubles de l'alimentation constituent en Vallée
d'Aoste une plaie sociale;
Rappelant les données diffusées par le Ministère de la Santé
qui relatent d'une moyenne annuelle de six nouveaux cas pour
100.000 habitants, contre les 40 nouveaux cas annuels pris en
charge par le Centro per i disturbi dell'alimentazione de l'USL de
la Vallée d'Aoste;
Considérant nécessaire d'intensifier les actions de
prévention et de soin de troubles qui atteignent en particulier les
jeunes de 15 à 25;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
L'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelle dimension a pris le phénomène des troubles de
l'alimentation en Vallée d'Aoste et s'il confirme la plus forte
incidence du problème dans notre région par rapport à la moyenne
italienne et si des études ont été menées pour en comprendre les
raisons;
2) quelles actions ont été mises sur place pour prévenir,
dépister et soigner ces pathologies;
3) si le Gouvernement entend intensifier les programmes
tendant à contrecarrer ce grave phénomène.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Les troubles du comportement alimentaire, en particulier
l'anorexie et la boulimie, sont typiques des sociétés
industrialisées et donc du monde occidental duquel nous sommes
part; la Directrice de l'USL les a dernièrement définis une
véritable plaie sociale et elle a présenté l'activité du Centre
pour les troubles de l'alimentation de notre région. Il paraît que
379 patients ont été pris en charge dans les dernières dix années,
ce qui fait une moyenne d'environ 40 cas par an. C'est une donnée
qui est très inquiétante, surtout si elle est confrontée avec les
données du Ministère, qui parla de six nouveaux cas par an sur
100.000 habitants, qui représentent la moyenne nationale.
Or il est possible que dans une petite région comme la nôtre, où
l'attention à ce problème est sûrement très accentué... le fait
qu'il y a une majeure attention détermine aussi une plus forte
incidence, toutefois ces données sont inquiétantes, car signifie
que la Région Vallée d'Aoste présente des valeurs qui sont six fois
celles nationales. Le problème est confirmé par les déclarations de
la responsable du Centre régional pour les troubles alimentaires,
qui affirme qu'il s'agit d'un problème encore submergé et en grande
partie négligé, car les gens ont des difficultés à en parler. Il y
a une certaine réticence à cet égard, ce qui signifie que
l'incidence réelle serait encore plus grave et que, bien que 93
pour cent des patients soient des femmes, l'on sait que c'est une
maladie qui atteint également les hommes et même les personnes qui
ont plus de 25 ans, car la plus grande incidence se vérifie entre
15 et 25 ans. Nous voudrions donc connaître quelles sont les
données dont dispose l'Assessorat, si cette plus forte incidence
est confirmée et si on en a étudié les raisons, mais nous voudrions
aussi aborder un autre volet du problème: celui de la prévention,
car s'il est important de prendre en charge pour soigner les
personnes atteintes par des troubles de l'alimentation, il est même
plus important de porter de l'avant une action de prévention, donc
quelles sont les intentions de votre Assessorat et du Gouvernement
à l'égard de ce problème?
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président, je vais reprendre
seulement deux données qui ont déjà été exposées par la Conseillère
Morelli.
Pendant ces dernières années au niveau régional les troubles des
conduites alimentaires sont augmentés même s'il n'y a pas une
véritable croissance au niveau de l'incidence; l'incidence relevée,
en effet, est au même niveau de celle nationale: en moyenne de 4-6
cas sur 100.000 habitants. Les données de l'activité de CDCA
montrent qu'à partir de l'an 2000 jusqu'à 2010 le total - comme il
a été rappelé - des accès au CDCA a été de 379, dont 83 pour cent
femmes. Actuellement on enregistre 93 cas pris en charge, 24 sont
traités comme anorexie nerveuse, la forme la plus dangereuse des
DCA, 26 sont suivis comme boulimie nerveuse, tandis que 43 sont
affectés par des troubles d'alimentation incontrôlée, troubles
présents en environ 30 pour cent des patients obèses et qui jusqu'à
maintenant ont été pris en charge seulement au point de vue
diététique. Cette dernière donnée explique comment on est arrivés à
une interprétation un peu imprécise, vous vous rappelez cette
donnée de 40 cas, car en effet pour les 40 nouveaux cas de DCA il
ne s'agit pas d'une augmentation dans la population de 40 nouveaux
cas, mais il s'agit de patients déjà malades qui se sont adressés
au centre dans la dernière année pour intégrer leur soin, donc
l'incidence est un peu au même niveau de celle nationale.
Pour ce qui concerne les actions mises en place, à partir de
2000, départ du centre CDCA; les représentants et les opérateurs
ont travaillé pour soutenir et faciliter la construction du réseau
régional pour l'assistance aux personnes affectées de troubles de
conduite alimentaire. Ils ont développé la formation intégrée pour
le service de l'agence USL finalisée à l'amélioration des
compétences du personnel professionnel, qui travaille dans les
structures sanitaires destinées aux personnes affectées par les
troubles de conduite alimentaire. Ils ont promu les interventions
intégrées avec les différentes services qui travaillent dans ce
domaine: santé publique, administrateurs locaux, associations.
En outre, on a défini le parcours de la prise en charge pour les
troubles de conduite alimentaire en considérant le siège du centre
CDCA comme le point de repère même pour les autres structures;
ensuite on a formulé des protocoles concordés sur le parcours
d'assistance continue, par exemple cabinet de consultation, day
hospital, hospitalisation ordinaire, à l'intérieur et à l'extérieur
de l'agence USL, pour des différents patients selon leur âge. On a
formé et informé les différents spécialistes impliqués en matière
de promotion de la santé et sur l'importance d'une diagnostique
rapide, sur le correct traitement à adopter, sur les différentes
structures de référence prévues par le programme de CDCA, ainsi que
sur le comportement correct en matière de prévention des troubles
liés aux conduites alimentaires. On a organisé un programme
approprié d'informations adressé aux usagers, femmes et adolescents
et une correcte communication à la population:
Education à la
santé
. En même temps dans le cadre du plan régional on a mis en
place un projet de prévention sur l'obésité infantile qui a été
proposé à nouveau dans le plan régional de prévention 2010-2012,
nommé
La synchronie du bien-être
; on a programmé des actions
pour prévenir au niveau primaire et secondaire sur tout le
territoire régional cette maladie, grâce à un projet qui prévoit un
parcours promouvant le correct style de vie chez les enfants et les
adultes.
Dans le cadre de collaboration en réseau, le projet prévoit la
participation à différents niveaux des écoles, des familles, des
administrateurs locaux. Ce projet permettra de disposer d'une
première récolte systématique, scientifique des données objectives
qui nous garantira un premier aperçu de la réelle situation en
Vallée d'Aoste. Enfin on a accrédité une structure nommée
La
Casa
per la salute
à Brusson, où on a prévu dix places
pour les soins résidentielles destinées aux personnes affectées par
les troubles de conduite alimentaire, qui normalement étaient
envoyées dans les structures hors région.
Pour ce qui concerne:
"si le Gouvernement entend intensifier
les programmes..."
, par rapport à ce qui a été illustré
précédemment, on pense qu'au niveau de traitement les troubles liés
à l'alimentation sont traités dans tous ses aspects, dans chaque
point de vue soit au niveau clinique que psychologique. Ce qu'il
faut intensifier c'est le travail sur l'intégration socio-sanitaire
pour trouver des espaces communs d'action, de plus on est en train
de penser à la création d'un système de participation des médecins
de famille, pédiatres et médecins de médecine générale dans des
initiatives de la promotion de la santé en matière des troubles
liés à l'alimentation. Enfin on pense qu'on doit construire un
système informatique régional, orienté à un contrôle
épidémiologique et clinique que dans le temps puisse améliorer la
conduite d'assistance aux patients affectés de cette pathologie. Le
plan régional pour la santé 2011-2013 a, parmi ses priorités, la
santé mentale, il faut accroître les services adressés à la santé
mentale à travers des procès d'intégration socio-sanitaire qui
arrivent à mettre la personne et ses besoins au centre.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
J'ai écouté attentivement votre réponse, Assesseur, je me sens
tranquillisée du fait que les données régionales soient en ligne
avec les données nationales; évidemment l'interprétation
mathématique que j'avais donnée, comme vous l'avez fait remarquer,
n'était pas correcte. Cependant le problème reste, je prends acte
de toutes les actions qui ont été mises sur pied pour soigner les
cas qui sont déclarés. Je pense toutefois encore utile de souligner
la nécessité de la prévention et je vous demande d'avoir plus
d'informations sur ce projet, "la synchronie du bien-être", qui est
diffusé dans les écoles et duquel je n'ai vu aucune référence dans
le catalogue de l'offre culturelle préparé par l'Assessorat de
l'instruction publique. Je vous demanderais donc d'en connaître
davantage, car il est démontré qu'une bonne éducation alimentaire
pour les enfants et pour les familles est la meilleure prévention
pour ce genre de troubles.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK