Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1644 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1644 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1644/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno del disegno di legge n. 116, della proposta
di legge n. 133 e di due risoluzioni.
Président
- Collègues, je soumets au vote l'inscription
de ces nouveaux quatre points à l'ordre du jour:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere all'ordine del giorno dell'adunanza in corso i
seguenti oggetti:
24.01) Projet de loi n° 116 présenté par le Gouvernement
régional en date du 11 octobre 2010 portant: "Modification de la
loi régionale n° 61 du 9 décembre 1976 (Dénomination officielle des
communes de la Vallée d'Aoste et protection de la toponymie
locale)";
25.1) Proposta di legge n. 133 presentata dai Consiglieri
Alberto CERISE, CHATRIAN, André LANIÈCE, Emily RINI e TIBALDI in
data 9 febbraio 2011: "Disposizioni in materia di autonomia
funzionale e nuova disciplina dell'organizzazione amministrativa
del Consiglio regionale della Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste.
Abrogazione della legge regionale 30 luglio 1991, n. 26
(Ordinamento amministrativo del Consiglio regionale)";
26.1) Risoluzione presentata dai Consiglieri RIGO, DONZEL e
Carmela FONTANA: "Ingresso gratuito ai castelli, alle esposizioni e
ai siti archeologici regionali nella giornata del 17 marzo 2011,
per la celebrazione dei 150 anni dell'Unità d'Italia ".
26.2) Risoluzione presentata dai Consiglieri Carmela FONTANA,
DONZEL e RIGO: "Invito al Governo italiano, di concerto con
l'Unione europea, ad intraprendere iniziative concrete per
sospendere la violenza contro la popolazione civile in Libia e
fronteggiare la drammatica situazione del Nord Africa".
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Les points seront inscrits respectivement aux
points n° 24.01, n° 25.1, n° 26.1 et n° 26.2 de l'ordre du
jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK