Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1657 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1657 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1657/XIII - Rinvio dell'approvazione del programma
di dismissione e di acquisizione di beni immobili di Vallée d'Aoste
Structure Srl, ai sensi della legge regionale 18 giugno 2004, n.
10.
Président
- La parole à l'Assesseur aux activités
productives, Pastoret.
Pastoret (UV)
- Merci M. le Président. Tout juste pour
demander un renvoi à une successive réunion du Conseil, aux fins de
pouvoir apporter quelques ultérieurs approfondissements sur le
texte qui sera soumis à l'examen de cette Assemblée.
Président
- Le point n° 24.1 est renvoyé.
Il Consiglio prende atto, concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK