Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1656 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1656 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1656/XIII - Projet de loi: "Modification de la loi
régionale n° 61 du 9 décembre 1976 (Dénomination officielle des
communes de la Vallée d'Aoste et protection de la toponymie
locale)".
Article 1
er
(Insertion de l'article 1
er
bis)
1. Après l'article 1
er
de la loi régionale n° 61
du 9 décembre 1976 (Dénomination officielle des communes de la
Vallée d'Aoste et protection de la toponymie locale), il est inséré
un article ainsi rédigé:
"Article 1
er
bis
1. La dénomination officielle des villages, des hameaux et
des autres localités est établie par arrêté du président de la
Région, la Commission de la toponymie locale visée à l'article
1
er
sexies de la présente loi, ci-après dénommée
"Commission", et le Conseil de la Commune intéressée entendus et
sur avis favorable du Gouvernement régional.
2. Le président de la Région prend l'arrêté visé au premier
alinéa du présent article à la demande de la Commune intéressée ou
à son initiative.".
Article 2
(Insertion de l'article 1
er
ter)
1. Après l'article 1
er
bis de la loi régionale n°
61/1976, tel qu'il a été inséré par l'article 1
er
de la
présente loi, il est inséré un article ainsi rédigé:
"
Article 1
er
ter
1. Le nom d'une personne décédée depuis moins de dix ans ne
peut être attribué à aucun des espaces communaux visés au deuxième
alinéa de l'article 41 du décret du président de la République n°
223 du 30 mai 1989 (Approvazione del nuovo regolamento anagrafico
della popolazione residente).
2. L'attribution d'une dénomination aux espaces communaux
visés au premier alinéa du présent article est autorisée, à la
demande du Conseil de la Commune intéressée, par arrêté du
président de la Région, sur avis de la Commission.
3. Les demandes d'autorisation doivent être accompagnées d'un
bref rapport indiquant les raisons qui justifient le choix opéré
par la Commune et, lorsque ce dernier a porté sur le nom d'une
personne physique, les données biographiques essentielles du
personnage dont on veut honorer la mémoire.
4. Exceptionnellement, le président de la Région peut
accorder une dérogation aux dispositions visées au premier alinéa
du présent article dans le cas de personnes particulièrement
méritantes.".
Article 3
(Insertion de l'article 1
er
quater)
1. Après l'article 1
er
ter de la loi régionale n°
61/1976, tel qu'il a été inséré par l'article 2 de la présente loi,
il est inséré un article ainsi rédigé:
"
Article 1
er
quater
1. Le nom d'une personne décédée depuis moins de dix ans ne
peut être attribué à aucun bâtiment public propriété d'une
collectivité locale, de la Région ou de l'un des établissements
publics non économiques dépendant de la Région.
2. L'attribution d'une dénomination aux bâtiments visés au
premier alinéa du présent article est autorisée, à la demande de
l'Assemblée de la collectivité locale concernée ou de l'organe
compétent de la Région ou de l'établissement concerné, par arrêté
du président de la Région, sur avis de la Commission.
3. Les demandes d'autorisation doivent être accompagnées d'un
bref rapport indiquant les raisons qui justifient le choix opéré
et, lorsque ce dernier a porté sur le nom d'une personne physique,
les données biographiques essentielles du personnage dont l'on veut
honorer la mémoire.
4. Aucun monument, plaque ou autre élément commémoratif
permanent situé dans un lieu public ou ouvert au public ne peut
être dédié à la mémoire d'une personne décédée depuis moins de dix
ans. La présente disposition ne s'applique ni aux monuments,
plaques et autres éléments situés dans les cimetières, ni à ceux
situés dans les églises et dédiés à des ecclésiastiques ou à des
bienfaiteurs.
5. Exceptionnellement, le président de la Région peut
accorder une dérogation aux dispositions visées aux premier et
quatrième alinéas du présent article dans le cas de personnes
particulièrement méritantes.".
Article 4
(Insertion de l'article 1
er
quinquies)
1. Après l'article 1
er
quater de la loi régionale
n° 61/1976, tel qu'il a été inséré par l'article 3 de la présente
loi, il est inséré un article ainsi rédigé:
"
Article 1
er
quinquies
1. Le nom d'une personne décédée depuis moins de dix ans ne
peut être attribué à aucun bâtiment scolaire, salle de classe ou
autre local interne.
2. L'attribution d'une dénomination aux bâtiments et aux
locaux visés au premier alinéa du présent article est autorisée par
acte du surintendant aux écoles, sur avis de la Commission et du
Conseil de la Commune sur le territoire de laquelle l'institution
scolaire concernée est située.
3. Les demandes d'autorisation, présentées par l'organe
scolaire compétent, le conseil des enseignants entendu, doivent
être accompagnées d'un bref rapport indiquant les raisons qui
justifient le choix opéré et, lorsque ce dernier a porté sur le nom
d'une personne physique, les données biographiques essentielles du
personnage dont l'on veut honorer la mémoire.
4. Exceptionnellement, le président de la Région peut
accorder une dérogation aux dispositions visées au premier alinéa
du présent article dans le cas de personnes particulièrement
méritantes.
5. Les dispositions du présent article s'appliquent également
en cas de fusion de plusieurs écoles, lorsque l'organe scolaire
compétent entend choisir une nouvelle dénomination. Si le choix
porte sur l'une des dénominations déjà autorisées, le surintendant
aux écoles prend l'acte d'autorisation sans demander les avis visés
au deuxième alinéa du présent article.".
Article 5
(Insertion de l'article 1
er
sexies)
1. Après l'article 1
er
quinquies de la loi
régionale n° 61/1976, tel qu'il a été inséré par l'article 4 de la
présente loi, il est inséré un article ainsi rédigé:
"
Article 1
er
sexies
1. La Commission de la toponymie locale est instituée en tant
qu'organe de conseil et d'assistance technique et
scientifique.
2. La Commission est nommée par le Gouvernement régional pour
cinq ans et est renouvelée au début de chaque législature
régionale. Elle se compose de trois membres au moins et de six
membres au plus, choisis parmi les dirigeants des structures
régionales compétentes en matière d'ethnologie et de linguistique,
de toponymie, de documentation ancienne, d'histoire et de culture
liées au milieu valdôtain et de collectivités locales, ou bien
parmi les spécialistes desdites matières n'appartenant pas à
l'administration.
3. La Commission s'adjoint les dirigeants régionaux
compétents dans les matières examinées, si cela s'avère nécessaire.
Lors des séances revêtant un intérêt pour une collectivité locale,
la Commission est complétée par un spécialiste nommé par ladite
collectivité.
4. La Commission siège valablement lorsque la majorité de ses
membres est réunie et délibère à la majorité des présents.
5. Les membres de la Commission, exception faite des
dirigeants régionaux et du spécialiste nommé par la collectivité
locale concernée, bénéficient, pour chaque jour de séance, d'un
jeton de présence, dont le montant est établi par délibération du
Gouvernement régional.".
Article 6
(Insertion de l'article 1
er
septies)
1. Après l'article 1
er
sexies de la loi régionale
n° 61/1976, tel qu'il a été inséré par l'article 5 de la présente
loi, il est inséré un article ainsi rédigé:
"
Article 1
er
septies
1. La Commission exerce les fonctions suivantes:
a) Proposer au Gouvernement régional les critères à suivre
pour la graphie des dénominations, compte tenu, pour le
franco-provençal, des spécificités locales;
b) Exprimer les avis visés à la présente loi;
c) Proposer au président de la Région la dénomination
officielle des villages, des hameaux et des autres
localités;
d) Exercer une activité de conseil en faveur de
l'Administration régionale et des collectivités locales dans les
matières visées à la présente loi.".
Article 7
(Insertion de l'article 1
er
octies)
1. Après l'article 1
er
septies de la loi régionale
n° 61/1976, tel qu'il a été inséré par l'article 6 de la présente
loi, il est inséré un article ainsi rédigé:
"
Article 1
er
octies
1. La graphie officielle des toponymes doit s'inspirer, dans
ses lignes générales, de la tradition orthographique qui s'est
imposée en Vallée d'Aoste au cours des siècles et attestée par les
sources archivistiques et de la tradition orale.
2. Le Gouvernement régional établit les critères à suivre
pour la graphie des dénominations officielles par une délibération
prise sur proposition de la Commission.".
Article 8
(Insertion de l'article 1
er
novies)
1. Après l'article 1
er
octies de la loi régionale
n° 61/1976, tel qu'il a été inséré par l'article 7 de la présente
loi, il est inséré un article ainsi rédigé:
"Article 1
er
novies
1. Les dénominations réglementées par la présente loi sont
reproduites sur les panneaux routiers exactement selon la graphie
établie au sens des articles 1
er
bis, 1
er
ter, 1
er
quater et 1
er
quinquies de la
présente loi.
2. Par une délibération du Conseil communal, les Communes
visées à l'article 2 de la loi régionale n° 47 du 19 août 1998
(Sauvegarde des caractéristiques ainsi que des traditions
linguistiques et culturelles des populations walser de la vallée du
Lys) peuvent établir, conformément aux critères fixés par le
Gouvernement régional au sens du deuxième alinéa de l'article
1
er
octies de la présente loi et la Commission entendue,
d'ajouter aux dénominations officielles les dénominations, selon
les variantes locales, titsch et töitschu.
3. Les autres Communes peuvent établir d'ajouter aux
dénominations officielles les dénominations en franco-provençal,
avec les procédures visées à l'alinéa 2 du présent article.
4. Dans les cas visés aux deuxième et troisième alinéas du
présent article, la dénomination en langue locale est inscrite sur
le même panneau, directement au-dessous de la dénomination
officielle, avec les mêmes caractères et la même taille que
celle-ci et entre parenthèses, afin qu'il soit possible de la
distinguer clairement.
5. Les panneaux bilingues doivent être conformes aux
dispositions du décret législatif n° 285 du 30 avril 1992 (Nuovo
codice della strada), et du règlement d'application y
afférent.".
Article 9
(Remplacement de l'article 3)
1. L'article 3 de la loi régionale n° 61/1976 est remplacé
comme suit:
"Article 3
1. Les arrêtés visés aux articles 1
er
bis,
1
er
ter et 1
er
quater et l'acte visé à
l'article 1
er
quinquies de la présente loi sont publiés
au Bulletin officiel de la Région et, pendant trente jours
consécutifs, au tableau d'affichage de la collectivité ou de
l'établissement concerné.".
Article 10
(Dispositions transitoires)
1. Les dénominations visées aux articles 1
er
bis,
1
er
ter, 1
er
quater et 1
er
quinquies de la loi régionale n° 61/1976, tels qu'ils ont été
introduits par les articles 1
er
, 2, 3 et 4 de la
présente loi, et déjà attribuées avant l'entrée en vigueur de cette
dernière demeurent valables.
2. Lors de la première application, la Commission visée à
l'article 1
er
sexies de la loi régionale n° 61/1976, tel
qu'il a été introduit par l'article 5 de la présente loi, est
nommée par le Gouvernement régional dans les cent quatre-vingt
jours qui suivent l'entrée en vigueur de cette dernière.
3. La Commission de la toponymie locale en fonction à la date
d'entrée en vigueur de la présente loi continue d'exercer ses
fonctions jusqu'à la nomination de la Commission visée à l'article
1
er
sexies de la loi régionale n° 61/1976, tel qu'il a
été introduit par l'article 5 ci-dessus.
Article 11
(Dispositions financières)
1. La dépense globale découlant de l'application de l'article
1
er
sexies de la loi régionale n° 61/1976, tel qu'il a
été introduit par l'article 5 de la présente loi, est fixée à 2.000
euros au titre de 2011 et à 3.000 euros par an à compter de
2012.
2. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
couverte et financée par les crédits inscrits à l'état prévisionnel
des dépenses du budget 2010/2012 de la Région, dans le cadre de
l'unité prévisionnelle de base 1.03.01.11 (Comités et
commissions).
3. Aux fins de l'application de la présente loi, le
Gouvernement régional est autorisé à délibérer, sur proposition de
l'assesseur régional compétent en matière de budget, les
rectifications du budget qui s'avèrent nécessaires.
Article 12
(Abrogations)
1. Sont abrogés:
a) Les articles 2 et 4 de la loi régionale n°
61/1976;
b) L'article 1
er
de la loi régionale n° 18 du 4
août 2006.
Président
- Nous reprenons nos travaux. Nous sommes au
point n° 24.01 de l'ordre du jour et nous venons d'écouter le
rapport par le Conseiller Caveri.
J'ouvre la discussion sur le dessein de loi.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Brièvement, car
c'est une loi qui a été déjà longuement débattue en commission et
qui a été même partagée et soutenue par notre groupe.
La toponymie, comme justement le rappelait le Conseiller Caveri,
avec l'anthroponyme qui étudie le nom des familles, concourt de
manière importante à former l'identité culturelle, sociale,
politique d'un peuple. Le collègue Caveri posait la question:
est-ce que la toponymie constitue un enjeu politique? Evidemment
oui, même très important, il suffit de rappeler ce qui a été fait
pendant la période du régime fasciste quant aux noms de nos
communes, et ce qui aurait dû être fait d'après le programme du
régime pour ce qui est des noms des familles.
Pour revenir à l'actualité, il suffit de rappeler ce qui est en
train de se passer à niveau italien quant à la querelle qui voit
s'opposer la Province autonome de Bozen au Gouvernement italien
pour ce qui concerne la signalisation bilingue actuellement; donc,
du point de vue politique, la toponymie constitue un enjeu
important. Nommer signifie "prendre possession, désigner"; signifie
"créer, donner une légitimation, donner existence à un lieu", et
c'est une signification qui va bien au-delà du simple nom d'un
village ou d'un édifice.
Nous réputons intéressant l'article du dessein de loi concernant
la possibilité de donner une double dénomination et de pouvoir
utiliser le franco-provençal au même titre et avec la même dignité
que la langue principale. Notre évaluation est donc, dans la
globalité, positive; nous pensons quand même garder les
amendements, qui ont déjà été discutés en commission, car nous
estimons que ce soient des amendements qui vont à sauvegarder un
principe et donc nous représenteront les amendements quant à
l'exceptionnalité du fait que le Président de la Région puisse
accorder une dérogation aux dispositions visées par les articles du
dessein de loi. Nous estimons que l'adverbe "exceptionnellement"
peut vouloir dire beaucoup de choses, mais également rien du tout,
donc nous estimons qu'il serait nécessaire de vouloir définir tout
de même un délai de temps, qui puisse permettre d'avoir une
distance telle de pouvoir évaluer l'éventuelle attribution d'un nom
à un lieu, à une place, avec une distance plus objective par
rapport à ce que la brévité du temps pourrait faire.
Nous nous réservons d'illustrer les amendements en phase
d'analyse de la loi.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Chers collègues, je veux remercier le
rapporteur pour son exposé brillant, très efficace et encore pour
l'attention qu'il a montrée dans les travaux de la commission à
l'égard de toutes les doutes que nous lui avons soumises, et qu'on
avait surtout sur le thème complexe et quand même fascinant de la
graphie pour ce qui concerne le franco-provençal et le respect des
langues locales. Donc je m'attends qu'une grande attention sera
visée dans l'institution de la commission de la toponymie locale en
matière de graphie.
J'ai surtout apprécié de la part de M. Caveri son rappel à la
toponymie qui exerce une fonction politique, ce qui a été rappelé
même par la collègue Morelli; je ne reviens donc pas sur ce thème
qu'il a si bien abordé, mais je partage à tel point sa théorie que
je vais vous soumettre un exemple de toponymie locale
post-fasciste. Il y avait une école, au milieu de la ville d'Aoste,
qui s'appelait "XXV Aprile", une dénomination italienne dirait-on;
on a voulu la changer...trop difficile de l'appeler "vingt-cinq
avril", et on a choisi de l'appeler "San Francesco", le patron de
l'Italie. Certainement, un saint extraordinaire de valeur absolue
et même un représentant de la culture et de la langue
italienne.
C'est de toute évidence que le Président de l'Union Valdôtaine
ne connaît pas cet épisode, simplement je ne voudrais pas que la
toponymie soit encore employée pour effacer le nom des écoles, des
rues et des places qui rappellent la résistance aux nazis et aux
fascistes, ce qui fait partie de notre histoire valdôtaine.
En soulignant l'importance de ces remarques, on donne notre avis
favorable à cette loi.
Président
- S'il n'y a pas d'autres qui veulent
intervenir, je ferme la discussion générale.
La parole au Président de la Région, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Je crois que l'exposé qui a été fait en présentant cette loi,
que tous les collègues qui ont pris la parole et que je remercie
ont bien voulu rappeler, a une signification importante, car je
crois que depuis toujours nous avons une attention très
particulière pour le système d'appeler les lieux et les communes.
Donc je crois que même si c'est une loi qui a une efficacité liée à
notre histoire - justement c'est un système qui doit viser à ne pas
oublier notre mémoire, et dans ce sens je ne peux que retenir la
suggestion de ne pas changer, tout au contraire, je crois que notre
histoire nous appartient toute entière -, je pense que surtout le
moment décisif pour notre autonomie que nous allons fêter d'ici
quelques jours, justement l'anniversaire, est pour nous un rappel
très important.
Je crois que le fait de prévoir qu'il y ait une
commission...évidemment nous essayerons d'avoir, là, des personnes
qui soient très préparées et très motivées pour faire des analyses
précises. Comme vous savez, maintenant il y a une commission du
BREL, il y a des personnes qui sont déjà en train d'analyser dans
les différentes communes les toponymes et surtout de reprendre dans
certains lieux la juste considération de ces thèmes. Je crois que
là il y a aussi une bonne participation - et je veux le rappeler -
de toutes les communautés locales qui sont très attentives à ce
thème. De notre part nous ne pouvons que nous féliciter pour le
travail de la commission pour l'exposé qu'a fait le collègue
Caveri, pour proposer dans son ensemble la loi et, vues les
considérations qui ont été faites, je ne veux pas reprendre des
thèmes que je partage.
Ce que je veux souligner c'est que cette différence, là où on
nous propose un amendement de réduire de dix à cinq années le fait
de pouvoir reprendre, je crois qu'elle n'a pas tellement de
contenu. Il faut avouer que nous avons des exemples dans ce sens,
là où nous avons décidé, il n'y avait pas encore la loi et nous
allons voir ce qui s'est passé pour l'hôpital, on a jugé que
c'était important d'appeler l'hôpital ex Mauriziano "Umberto
Parini". Là on l'a fait avec toutes les bonnes raisons et on l'a
fait quelques années après le décès de l'intéressé. Au contraire,
on a attendu - comme vous savez - notre proposition qui est en
cours, on a attendu justement la loi pour ne pas faire des
nominations lorsqu'on était en train de discuter cette loi, la
question de la Bibliothèque régionale, qu'on voulait la dédier à
Bruno Salvadori et là on est dans les termes de loi. On a la
possibilité de maintenir les dix années, sauf des cas exceptionnels
qu'on va voir, mais je crois qu'il y a des personnages qui peuvent
être très bien et justement rappelés après un certain temps, qu'on
soit à même d'avoir revu l'histoire de ces personnages et pour être
à même de dédier une rue, une école ou n'importe quoi. Donc, pour
ce qui nous concerne, nous maintenons cette attitude qui a été
justifiée par ces données.
La loi a été revue en commission, donc on va approuver le texte
amendé et je profite pour remercier touts les membres de la
commission qui ont travaillé pour un bon résultat. Merci.
Président
- On passe maintenant à l'examen, article par
article. Je vous rappelle que nous discutons sur le nouveau texte
rédigé par la I
e
Commission.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 28
Pour: 28
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- A l'article 2 il y a l'amendement n° 1 du
groupe ALPE.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Je crois que le sens de l'amendement est
très clair et va dans le sens de ce que disait le Président tout à
l'heure: c'est simplement vouloir maintenir un délai minimum de
sécurité pour que l'exceptionnalité qui est une notion pas
suffisamment précise, soit justement...la décision soit prise avec
une distance temporelle suffisante pour donner un jugement le plus
possible objectif et ne pas excessivement soumis aux sentiments de
l'immédiat. Voilà, les trois amendements pour les trois articles
seront maintenus et vont dans la même direction.
Président
- Je soumets au vote l'amendement n° 1 du
groupe ALPE, qui récite:
Amendement
Le quatrième alinéa de l'article 1
er
ter de la LR
n° 61/1976, introduit par l'article 2 du projet de loi n° 116, est
remplacé comme suit:
"4. Exceptionnellement, le Président de la Région peut
accorder une dérogation aux dispositions visées au premier alinéa
du présent article dans le cas de personnes particulièrement
méritantes décédées depuis au moins cinq ans.".
Conseillers présents: 29
Votants: 26
Pour: 2
Contre: 24
Abstentions: 3 (Donzel, Carmela Fontana, Rigo)
Le Conseil n'approuve pas.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Chatrian, Patrizia Morelli)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 3 il y a l'amendement n° 2 du
groupe ALPE qui est déchu; j'en donne lecture pour le
procès-verbal:
Amendement
Le cinquième alinéa de l'article 1
er
quater de la
LR n° 61/1976, introduit par l'article 3 du projet de loi n° 116,
est remplacé comme suit:
"5. Exceptionnellement, le Président de la Région peut
accorder une dérogation aux dispositions visées aux premier et
quatrième alinéas du présent article dans le cas de personnes
particulièrement méritantes décédées depuis au moins cinq
ans.".
Je soumets au vote l'article 3:
Conseillers présents: 29
Votants: 27
Pour: 27
Abstentions: 2 (Chatrian, Patrizia Morelli)
Le Conseil approuve.
Président
- A l'article 4 il y a l'amendement n° 3 du
groupe ALPE qui est déchu; j'en donne lecture pour le
procès-verbal:
Amendement
Le quatrième alinéa de l'article 1
er
quinquies de
la LR n° 61/1976, introduit par l'article 4 du projet de loi n°
116, est remplacé comme suit:
"4. Exceptionnellement, le Président de la Région peut
accorder une dérogation aux dispositions visées au premier alinéa
du présent article dans le cas de personnes particulièrement
méritantes décédées depuis au moins cinq ans.".
Je soumets au vote l'article 4: même résultat.
Je soumets au vote l'article 5:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Article 6: même résultat. Article 7: même
résultat. Article 8: même résultat. Article 9: même résultat.
Article 10: même résultat.
A l'article 11 il y a l'amendement de la II
e
Commission, qui récite:
Amendement
L'article 11 est remplacé comme suit:
"
Article 11
(Dispositions financières)
1. La dépense globale découlant de l'application de l'article
1
er
sexies de la loi régionale n° 61/1976, tel qu'il a
été introduit par l'article 5 de la présente loi, est fixée à 2.000
euros au titre de 2011 et à 3.000 euros par an à compter de
2012.
2. La dépense visée au premier alinéa ci-dessus est couverte
et financée par les crédits inscrits à l'état prévisionnel des
dépenses du budget 2011/2013 de la Région, dans le cadre de l'unité
prévisionnelle de base 1.03.01.11 (Comités et commissions).
3. Aux fins de l'application de la présente loi, le
Gouvernement régional est autorisé à délibérer, sur proposition de
l'assesseur régional compétent en matière de budget, les
rectifications du budget qui s'avèrent nécessaires.".
Je soumets au vote l'article 11 amendé:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Article 12: même résultat.
Je soumets au vote la loi dans son ensemble:
Conseillers présents et votants: 29
Pour: 29
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK