Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1655 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1655 del 23 febbraio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1655/XIII - Illustration du projet de loi n° 116:
"Modification de la loi régionale n° 61 du 9 décembre 1976
(Dénomination officielle des Communes de la Vallée d'Aoste et
protection de la toponymie locale)".
Président
- Nous sommes maintenant au point n° 24.01: la
loi sur la toponymie, le rapporteur nous a assuré qu'il resterait
dans le temps... donc, si vous êtes d'accord, on écoute le rapport
du Conseiller Caveri et après on arrêtera les travaux.
La parole au rapporteur, le Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Merci M. le Président.
Les toponymes, c'est-à-dire les noms des lieux, c'est notre
histoire: si on met la toponymie avec l'étymologie, on peut
découvrir la signification la plus profonde de notre identité.
Est-ce que la toponymie a une importance politique? Bien sûr, il
suffit évaluer deux éléments de notre histoire: le premier c'est la
tentative du fascisme de changer notre identité, parce que nommer
c'est prendre possession, voilà qu'en 1939 il y a eu
l'italianisation des noms des Communes de notre Vallée et il y
avait un projet, qui n'a pas été heureusement réalisé, de changer
20.000 toponymes de notre Vallée; deuxième argument: la toponymie
s'affirme en 1945 avec le régime d'autonomie provisoire, quand on
revient finalement à la dénomination francophone de nos
Communes.
L'argument devient élément de débat même à la Constituante quand
M. De Gasperi, que pour les valdôtains ne pourrait jamais devenir
un saint, avait souligné l'importance de la
bilinguità
dans
les Communes de la Vallée d'Aoste; heureusement que le rapporteur
de notre Statut d'autonomie était un homme chevronné, Emilio Lussu,
qui lui a répondu:
"c'est une belle idée, donc à partir d'une
certaine date il y aura pour La Thuile Porta Littoria"
.
Evidemment la Constituante n'a pas approuvé la proposition du
Président du Conseil de l'époque de revenir à la
bilinguità
, parce que la
bilinguità
avait tout simplement traduit les
noms des Communes d'une façon ridicule, donc n'avait aucun
fondement réel. C'est pour cela que la toponymie pour la Vallée
d'Aoste c'est une compétence primaire dans notre Statut d'autonomie
selon l'article 2.
Je dois dire qu'avec cette proposition de loi présentée par le
Gouvernement régional on reprend la vieille loi de 1976 et on met
toute une série de nouveautés pour améliorer le système de
fonctionnement de notre législation sur cette matière tellement
importante. On tient même compte du fait qu'entre temps il y a eu,
d'un côté, en 1993 la reconnaissance de la Communauté Walser, donc
les parlées de la Vallée du Lys: le tich pour ce qui est des deux
Gressoney et le Töitschu pour la Commune d'Issime et, de l'autre,
la loi n° 482 votée à la fin des années '90, qui a reconnu les
instances des langues minoritaires telles que notre
franco-provençal. C'est la raison pour laquelle il y a une partie
de cette loi qui est dédiée à cette possibilité d'un bilinguisme à
l'ancienne, parce que, si nous regardons l'histoire de notre
Vallée, il y a eu des siècles d'un bilinguisme qui n'était pas
français-italien, mais était français, langue de culture, langue
des notaires et de l'église et puis la langue populaire qui était
parlée par tout le monde, qui était le franco-provençal.
Le texte donne un rôle important, qui existait déjà, dans la
figure du Président du Gouvernement ou, comme on dit aujourd'hui,
le Président de la Région, qui a pris ses fonctions en partant des
prérogatives qui hors de la Vallée d'Aoste sont du préfet, donc
c'est une des caractéristiques de notre Statut d'autonomie et il
faut dire qu'il sera aidé par une commission de la toponymie, qui
sera composée par des experts qui pourront aider le Président dans
son rôle, en sachant qu'une partie du travail sera accompli dans
une logique de subsidiarité par ceux qui connaissent les lieux,
c'est-à-dire les Conseils communaux et les Communes de notre
Vallée.
Il y a eu une certaine discussion qui se retrouve dans
l'amendement présenté par ALPE, c'est-à-dire: est-ce qu'il y a la
possibilité avant le dix ans de choisir une place, une rue, une
école, un bâtiment public pour quelqu'un qui est mort et le nommer
avant les dix ans? La réponse, concordée avec le Gouvernement et la
commission, a été qu'il doit être quelque chose d'exceptionnel pour
éviter qu'ils y aient des choix liés à l'émotivité, pour pouvoir
intituler à quelqu'un qui soit vraiment dans la logique des lieux
et non seulement quelque chose qui se passe selon un mouvement
émotionnel. La proposition de ALPE - personnellement je pense qu'il
faudra repousser cet amendement - est d'ajouter à
"exceptionnellement"
une réduction de temps à cinq ans; moi
je trouve que les dix ans c'est la législation nationale en
vigueur, même si c'est une vieille loi des années '20 que nous
avons améliorée, avec cette possibilité:
"exceptionnellement"
. Je dois dire que, si on regarde
l'histoire des différentes requêtes qui sont venues, il y a eu une
logique intelligente de la part des Présidents de Région qui ont eu
ce rôle, car on n'a jamais intitulé facilement selon des
éventuelles requêtes en ce sens. Il y a eu quelques améliorations
sur un thème posé par l'opposition et par moi-même concernant la
graphie, aujourd'hui la commission aura pour le franco-provençal et
pour le parlé germanique une possibilité de donner une graphie
standard, mais qui doit être respectueuse des spécificités locales
pour éviter de nommer les Communes avec une impossibilité de
lecture pour les autres. Il y a donc une espèce de standardisation,
de normalisation linguistique qui passera à travers des règles qui
devront être respectées par les Communes. Je pense donc qu'on met
ensemble la possibilité d'une pleine autonomie de la part des
Communes, mais avec une logique qui nous permet d'éviter que le
franco-provençal dans la graphie devient une espèce de Tour de
Babèle. On a justement dans la loi séparé le franco-provençal et
les Communes Walser et on a précisé qu'il n'y a pas dans la
dénomination officielle, comme il y avait à l'origine... le fait
que dans les panneaux il y avait une langue plus grande et une plus
petite, aujourd'hui le nom de la Commune pourra être accompagné par
la graphie en franco-provençal, qui aura, selon le Code de la
route, seulement un caractère différent, mais qui se sera pas plus
petit.
Je pense qu'avec cela je peux terminer, en soulignant que nous
sommes en train d'accomplir notre devoir, c'est-à-dire nous sommes
titulaires d'une compétence primaire dans cette matière et donc il
y a la possibilité d'exercer nos droits et cette loi, qui permet
d'avoir un mécanisme très démocratique et très efficace, nous
permettra d'avoir beaucoup d'attention vis-à-vis de notre histoire
et de notre identité, parce que dans les toponymes il y a une
histoire millénaire fort intéressante.
Président
- Sur ce rapport nous avons achevé nos travaux
qui reprendront dans l'après-midi à quinze heures et trente
minutes.
La séance est levée.
---
La séance se termine à douze heures et cinquante-deux
minutes.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK