Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1669 del 9 marzo 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
EDILIZIA
Edilizia pubblica
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1669 del 9 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1669/XIII - Interrogazioni: "Interventi per
garantire la sicurezza dell'Istituto magistrale Regina Maria
Adelaide di Aosta" e "Contrôles pour vérifier la sécurité de la
structure scolaire Institut Maria Adelaide d'Aoste".
Interrogazione
Appreso che, da una settimana circa, tre classi dell'Istituto
magistrale "Regina Maria Adelaide" di Aosta sono state trasferite
nelle scuole di piazza San Francesco e che il provvedimento si era
reso necessario dopo che nella sera di martedì 15 febbraio scorso
si era verificata una caduta di calcinacci dal soffitto;
Constatato che le condizioni di degrado dello stabile a più
alta densità scolastica della regione non si limitano alle sole
aule in questione;
Appurato che anche nelle aule dello stabile di via Piave si
sono, in passato, verificati problemi analoghi;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se i tecnici che hanno ispezionato l'edificio abbiano
garantito la sicurezza dello stabile;
2) i tempi per la soluzione del problema;
3) la condizione delle altre scuole e la programmazione degli
interventi di manutenzione.
F.to: Donzel - Rigo - Carmela Fontana
Question
Ayant appris la nouvelle de l'écroulement d'une partie du
plafond d'une salle de classe de l'Institut Maria Adelaide pendant
la nuit du 15 février dernier;
Estimant fondamental de garantir la sécurité des élèves à
l'intérieur des établissements scolaires de la Région;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) quels résultats a produit l'inspection des techniciens
quant aux causes de l'écroulement;
2) quels contrôles ont été activés pour vérifier la stabilité
de la structure et garantir la sécurité des lieux;
3) à quel point on en est avec l'élaboration du plan régional
de la construction scolaire annoncé en 2008 par le Programme de
législature.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Chatrian - Giuseppe Cerise
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur aux ouvrages publics,
à la protection des sols et au logement public, Marco Viérin.
Viérin M. (SA-UdC-VdA)
- Il 15 febbraio 2011, in tarda
serata, si era verificata in un'aula il distacco di due fondelli di
pignatte dal soffitto e, sentiti immediatamente i tecnici, gli
stessi hanno precisato che quel fatto risultava essere un fenomeno
non di natura strettamente statica, che si può a volte rilevare -
anche se raramente - in edifici con circa 40-50 anni di vita. Le
possibili cause sono ascrivibili a: età dell'edificio, condizioni
termiche e igrometriche, disomogeneità qualitativa di alcuni
elementi nelle forniture di materiali al momento della costruzione,
40-50 anni fa. A seguito della comunicazione dell'evento, i tecnici
sono intervenuti immediatamente a porre in atto tutte le verifiche
necessarie. Sempre i tecnici incaricati, hanno ispezionato i solai
dell'intero edificio verificando puntualmente in tutti gli ambienti
lo stato della consistenza dei soffitti, eseguendo prove di
resistenza, prove termografiche - cioè le solite termografie - e
prove di rilievi strutturali. Nel corso di tali indagini sono state
rilevate alcune situazioni di possibile anomalia che hanno
consigliato la misura preventiva del distacco forzato di limitate
porzioni di intonaco all'interno di cinque aule (da qui il discorso
delle cinque aule). Per maggiori ulteriori precauzioni e per
verifica si è deciso inoltre di provocare artificiosamente un'altra
decina di distacchi in altri corridoi e, dopo l'esecuzione di tali
interventi e dei conseguenti ripristini, le aule interessate sono
state nuovamente dichiarate utilizzabili previo sopralluogo e
rilascio del relativo verbale di idoneità da parte dei tecnici
incaricati, garantendone la sicurezza.
Per la realizzazione dei lavori sono state delocalizzate cinque
classi, di cui due in aule situate all'interno dell'edificio e tre
in aule presso la succursale del Liceo scientifico di Piazza San
Francesco di Aosta. Il dirigente scolastico ha già stabilito
ufficialmente il rientro delle tre classi il 14 marzo alla ripresa
dell'attività scolastica dopo le vacanze invernali che si
concludono questa settimana. Ad ulteriore tutela degli occupati e a
scopo preventivo è stato comunque deciso di realizzare anche un
sistema di controsoffittatura con funzione di antisfondamento:
questa ultima fase dei lavori avrà luogo dopo il 14 marzo e si
protrarrà per circa 60 giorni, senza interferire con l'attività
didattica.
In merito invece alle condizioni delle altre scuole e alla
programmazione degli interventi di manutenzione, posso dire che su
tutti gli stabili adibiti ad uso scolastico di competenza
dell'Amministrazione regionale sono attivi dei contratti di
manutenzione programmata, che prevedono ogni anno oltre 90
controlli ordinari, con cadenze prestabilite: mensili, trimestrali,
semestrali e annuali, a seconda della tipologia e su tutti i
subsistemi che compongono l'edificio, cioè impianti elettrici,
antincendio, idrosanitari ed edili. Inoltre vengono manutenuti e
verificati periodicamente ai sensi di legge tutti gli ascensori,
gli impianti di messa a terra, gli estintori, gli impianti di
riscaldamento e le centrali termiche. In funzione dell'esito dei
controlli vengono di volta in volta eseguiti interventi di
sistemazione delle varie anomalie riscontrate; in particolare, a
partire da quest'anno, è stata anche inserita nei programmi di
manutenzione un'ulteriore scheda specifica relativa alla verifica
dello stato dei solai che sarà effettuata con cadenza
trimestrale.
Per quanto attiene gli interventi di manutenzione straordinaria,
viene approvato annualmente dalla Giunta regionale un piano di
edilizia scolastica, predisposto congiuntamente dal Servizio
manutenzione stabili e dal Servizio pianificazione scolastica,
comprendente la programmazione anche pluriennale degli interventi.
In aggiunta a quanto sopra, il Servizio manutenzione stabili e il
Servizio pianificazione scolastica hanno in corso un progetto
specifico di gruppo, che può essere definito "implementazione e
revisione delle procedure ed integrazione delle banche dati in
materia di edilizia scolastica", finalizzate alla programmazione di
settore e al miglioramento degli standard di sicurezza degli
edifici scolastici. Questo progetto è stato approvato dalla Giunta
ad inizio anno ed è nell'ambito di quei progetti che la Giunta
approva come gruppi di lavoro fra dirigenti e dipendenti
regionali.
Infine, quanto alle condizioni delle altre scuole, si osserva
che circa l'80 percento delle istituzioni scolastiche di secondo
grado hanno sede in edifici che hanno più di 30 anni di vita; ciò
nonostante i tecnici ritengono che gli interventi di manutenzione
programmata e di manutenzione straordinaria assicurino un buon
livello di fruizione degli edifici ai fini scolastici.
Per la domanda al punto 3 lascio rispondere al collega Laurent
Viérin.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de l'élaboration du plan régional de
construction scolaire que non seulement a été annoncé par le
programme de législature, mais c'est un plan qui a été élaboré et
déjà mis en œuvre et qui se divise en
différentes phases, que je vais vous citer. C'est un plan prévu par
le programme de législature et élaboré sur la base d'un examen
détaillé des conditions des bâtiments accueillant les écoles de
tout ordre et degré et qui dépend tant des collectivités locales
que de l'Administration régionale. Notre première sollicitation a
été de mettre sous monitorage et d'avoir une situation non
seulement des bâtiments scolaires de propriété régionale, aussi
ceux des Communes et là aussi nous sommes en train d'investir
beaucoup.
Perspectives de développement de l'ensemble des systèmes
scolaires en fonction de la réforme de l'enseignement secondaire du
2
e
degré ont également été prises en compte, et c'est un
plan qui a été précédé par des contrôles réguliers: nous avons
vérifié si les bâtiments scolaires étaient adéquats du point de vue
structurel comme du point de vue didactique et fonctionnel, après
quoi un inventaire des bâtiments nécessitant d'interventions plus
ou moins substantielles a été dressé.
Le plan comporte deux parties: la première est consacrée aux
travaux de mise aux normes et de sécurisation, ainsi qu'aux
interventions mineures d'agrandissement des bâtiments scolaires
appartenant aux collectivités locales - c'est le plan
extraordinaire qui est devenu ordinaire sur toutes les communautés
locales - et, au 31 décembre 2010, 46 Communes et une Communauté de
montagne avaient reçu des financements à cet effet, et 73 bâtiments
scolaires sur un total de 135 ont fait l'objet des travaux. Donc je
crois que c'est la moitié de tous les bâtiments scolaires des
collectivités locales.
La deuxième partie du plan concerne les interventions sur les
bâtiments appartenant à la Région et elle est découpée en deux
tranches: 2008-2010 et 2010-2016, c'est-à-dire une programmation de
longue haleine d'un côté, mais aussi une programmation sur les
interventions plus immédiates.
Pour ce qui est de la première tranche 2008-2010 les travaux
suivants ont été réalisés ou sont en cours de réalisation, car il y
a souvent des appels d'offres qui partent avant et les travaux sont
réalisés après: construction des locaux provisoires de l'ISIP, rue
Chavanne, qui s'est terminée en septembre 2009; rénovation des
locaux qui accueillaient autrefois l'ISITIP de Verrès et qui sont
destinés au Lycée Binel Viglino: ils sont commencés fin 2009 et les
élèves devraient avoir accès à ce bâtiment à septembre de l'année
prochaine; rénovation de l'ISIP d'Aoste: la phase de contrôle
obligatoire du prix du marché public y afférent est actuellement en
cours; travaux de rénovation des locaux du Lycée scientifique et de
l'IPR de Saint-Vincent dont la réalisation est bien avancée pour ce
qui est de la partie scolaire: le retard par rapport au délai prévu
est dû à l'entreprise chargée de la réalisation des travaux, qui
devra payer le montant maximal des pénalités prévues par la loi;
rénovation des locaux du Lycée classique d'Aoste, dont deux
tranches des travaux ont déjà été réalisées, tandis que la
troisième est en cours: cette intervention a été planifiée pendant
l'été pour ne pas interrompre les cours.
Deuxième tranche, disons le plan des travaux dans le secteur
constructions scolaires, est une loi régionale; nous n'en avions
peut-être par parlé lors de l'approbation au mois de juillet de
l'année passée dans la loi de finances, nous avons introduit, donc
c'est la loi régionale n° 21/2010 et concerne la période 2010-2016,
c'est le plan de longue haleine. Les interventions en question sont
les suivantes: remise en état de l'immeuble Palazzo Europa de
Pont-Saint-Martin: le projet dont dispose l'Administration
régionale sera redimensionné à l'issue du suivi des inscriptions
dans les écoles secondaires du 2
e
degré de la Basse
Vallée, compte tenu de la réforme scolaire; réhabilitation du
bâtiment destiné à accueillir les écoles d'Issogne: opérations
préalables de délocalisation des classes nécessaire à la rénovation
sont en cours; construction d'un ensemble scolaire et d'un gymnase
à Tzamberlet dans la Commune d'Aoste: l'accord de programme avec la
Commune d'Aoste a été adopté, l'avant-projet a été approuvé en vue
du lancement de l'appel d'offres avec concours; réalisation de
nouvelles salles de classe dans l'ancienne cave de l'Institut
agricole: les travaux sont en cours et l'appel d'offres sur la
conception définitive des nouveaux locaux sera lancé pendant
l'année; entretien extraordinaire du bâtiment accueillant le Lycée
scientifique d'Aoste: l'évaluation de l'avant-projet est en cours;
réaménagement en entretien extraordinaire du gymnase La Rochère:
les travaux sont réalisés dans les délais prévus par le plan;
réhabilitation partielle du complexe Saint-Bénin qui est passé avec
un accord avec la Commune d'Aoste - nous en avions parlé - qui sera
destiné à bâtiment scolaire, donc l'adjudication et la réalisation
de l'étude de faisabilité aura lieu dans ce mois; achèvement des
travaux dans le pôle scolaire de l'ancienne cotonnerie Brambilla de
Verrès: le projet concerne la rénovation de tout l'ensemble et ne
touche que partiellement sa fonction scolaire avec la réalisation
d'un auditorium. Là, sur indication aussi de la Présidence, nous
aurons dans le prochain Conseil l'intention d'affronter le thème
des bâtiments scolaires et de la planification en général avec ce
plan qu'on a illustré, et on attend l'approbation de la
délibération des dernières interventions sur les Communes, car de
cette façon le Conseil aura des éléments de discussion complets,
mais le plan est prêt et nous attendons l'approbation de cette
délibération pour avoir une discussion au sein du Conseil sur
l'état d'actuation de nos interventions sur les bâtiments
scolaires, mais aussi le plan de longue haleine, de façon qu'on ait
des objectifs clairs et de façon - cela par rapport à ce qui s'est
toujours passé - à avoir une situation de l'état de santé et des
objectifs clairs sur ce dossier que nous avons à
cœur, car c'est de la sécurité des nouvelles
générations et surtout de qui travaille à l'intérieur de l'école et
ça c'est notre engagement.
Président
- La parole au Conseiller Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi,
ringrazio entrambi gli Assessori per la precisione e la puntualità
con cui ci hanno fornito informazioni, che erano doverose per le
numerose famiglie che hanno dei figli che frequentano le scuole;
era necessario che arrivassero informazioni più che rassicuranti su
questa tematica.
Consentitemi però, nella mia funzione di Consigliere, ispettiva,
di rilevare alcune perplessità rispetto a questa situazione.
Intanto ci viene detto che esiste una manutenzione periodica di
questi edifici - ci mancherebbe altro! - e che questi controlli non
hanno rilevato alcuna anomalia. Nel momento in cui però è avvenuto
il distacco, che è avvenuto, stando alle cause qui riportate, per
fattori non di eventi particolari, cioè non è stata una scossa
sismica, è un distacco di tipo fisico - temperatura e umidità, se
ho capito la sua risposta - e che a seguito dei controlli fatti
sono stati necessari altri dieci distacchi, la domanda è: ma non
era stata fatta correttamente l'ispezione precedentemente dal
rilevare solo in quel momento dieci distacchi nuovi da effettuare
in alcuni corridoi? E poi, sempre per rimanere nella questione, lei
ci dice: i controlli ordinari di manutenzione sono puntuali e fatti
bene - ci mancherebbe! -, però questa cosa che rilevo mi lascia un
po' perplesso e mi lascia molto più perplesso una cosa molto
positiva che lei fa, Assessore, e gliene do atto, cioè la
controsoffittatura, organizzata in modo tale da non danneggiare
l'attività scolastica...avrà il pieno sostegno del nostro partito,
sono cose che apprezzo. Rispetto a questo poi lei conclude dicendo:
abbiamo deciso di effettuare controlli trimestrali sui soffitti. Ma
che situazione è se ogni tre mesi uno deve controllare i soffitti?
Che sia una situazione che ci porti ad essere tranquilli, ma non
che ogni tre mesi dobbiamo andare a vedere se una pignatta ci cade
in testa! Questo è quello che ha detto lei! Mi permetto di rilevare
che un controllo trimestrale dei soffitti...personalmente non ho
esperienze tecniche, ma voglio andare a verificare presso alcuni
ingegneri...o c'è un eccesso di zelo, cioè facciamo dei controlli
per cui paghiamo delle ditte per fare dei controlli che non
servono, oppure trimestrale...non so se forse ha letto male la
risposta, ma mi sembra una cosa...mi mette in ansia se una scuola
deve essere controllata ogni tre mesi per sapere se sta su o no!
Sono molto preoccupato di questa cosa...
(interruzione dell'Assessore Marco Viérin, fuori
microfono)
...mi permetterà di avere dei dubbi rispetto a questa attività
trimestrale di controlli; a me pare eccessiva, perché se una cosa
sta su deve stare su almeno per un anno, in nessun edificio
pubblico vengono effettuati controlli trimestrali ai soffitti!
Ulteriore considerazione mi viene da fare, ed è quella che più
volte abbiamo affrontato in questa sede, cioè dello stato di
vetustà degli edifici. Abbiamo come Partito Democratico sostenuto e
votato positivamente in bilancio i finanziamenti per il rinnovo
delle scuole e per la realizzazione di scuole nuove, perché una
volta fatta la polemica sul fatto che le scuole erano vecchie,
abbiamo detto: ci fa piacere che questo percorso vada avanti. Oggi
ci è stato di nuovo illustrato questo percorso di scuole, non entro
nel merito, poi ci sarà una seconda parte di dibattito in questo
Consiglio dove si affronterà anche la questione delle palestre, e
mi avvio a concludere con un'ulteriore considerazione: cosa vuol
dire abbiamo degli edifici che hanno 30 anni di anzianità? Ma lo sa
che Palazzo Madama è stato fondato nel '400, è stato ristrutturato
nel '500, nel '600, nel '700...non è che perché un edificio ha 30
anni, questo debba avere problemi! Ci sono degli edifici che hanno
centinaia di anni, devono essere garantite al massimo le condizioni
di sicurezza. Non voglio sentir parlare di edifici che hanno 30
anni, quindi è normale che cada una pignatta; a Palazzo Madama
queste cose non succedono, quindi non vorrei che i soldi venissero
messi solo nei luoghi del potere, ma anche nelle istituzioni
scolastiche.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je partage les perplexités exprimées par le Conseiller Donzel,
si les causes que l'on a individuées sont dues aux conditions
thermiques et à la qualité du matériel, comme vient de le dire
l'Assesseur Viérin, cela est assez inquiétant! Le fait que l'on
prévoit des contrôles ordinaires mensuels pour vérifier la
stabilité des établissements et si ces contrôles n'ont pas mis en
lumière les difficultés structurelles que cet édifice présente,
nous sommes assez inquiets, car nous savons que, pour ce qui est de
la
scuola polmone
de Tzamberlet, qui devra accueillir plus
de 1.000 élèves de l'Institut Maria Adelaide, nous en sommes encore
au projet préliminaire, ce qui comporte encore un nombre d'années
indéterminé avant que le déplacement puisse avoir lieu. Donc nous
estimons qu'en attendant il faut que la vérification sur la
stabilité de la structure soit absolument rigoureuse, plus
rigoureuse probablement de ce qu'elle n'a été jusqu'à présent, de
manière à prévenir et éviter les écroulements bien que minimaux
comme ceux qui viennent de se passer. Heureusement ces écroulements
se sont vérifiés pendant la nuit et ils ont été minimaux, mais ce
sont des faits qui vont troubler la sérénité des élèves, de leurs
familles, des enseignants qui se trouvent à opérer dans ces
édifices et nous pensons que les écoles doivent être des lieux
absolument sûrs, il faut éviter même le suspect qu'ils puissent ne
pas l'être. Le fait que ces édifices soient datés des années '60 ou
'70 ne devrait pas constituer un alibi!
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK