Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1663 del 9 marzo 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1663 del 9 marzo 2011 - Resoconto
OBJET N° 1663/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 135, présenté par le Gouvernement régional le
23 février 2011: "Nuove disposizioni in materia di elettrodotti.
Abrogazione della legge regionale 15 dicembre 2006, n. 32".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 2
Par lettre du 28 février le Président de la Région a informé que
le Gouvernement italien a décidé de faire recours contre la loi
régionale n° 40/2010, portant Dispositions pour l'établissement du
budget annuel et du budget pluriannuel de la Région Vallée d'Aoste
(loi de finances 2011-2013), et notamment contre l'article 9,
premier alinéa.
Con nota in data 3 marzo la Presidenza della Consulta regionale
per le Pari opportunità della Valle d'Aosta ha trasmesso il
rapporto sullo stato di attuazione delle politiche di parità e di
opportunità in Valle d'Aosta, approvato dalla stessa Consulta in
data 25 febbraio scorso. Il rapporto sarà ora trasmesso alla
commissione consiliare competente.
A seguito della risoluzione approvata da questo Consiglio il 12
gennaio scorso, nella quale si esprimeva la solidarietà nei
confronti dei fedeli cristiani e l'invito a proseguire azioni
mirate a garantire la libertà religiosa, è pervenuta una lettera di
ringraziamento da parte del Segretario di Stato Vaticano, Cardinale
Tarcisio Bertone, che così recita:
"Signor Presidente, mi è
pervenuta la sua stimata lettera del 20 gennaio scorso, con la
quale Ella mi informava della risoluzione adottata da codesto
Consiglio regionale circa le persecuzioni anticristiane in alcune
parti del mondo. Desidero ringraziarLa per il cortese invio del
documento in parola, del quale ho preso conoscenza con vivo
compiacimento. Le assicuro altresì che non mancherò di farmi
interprete presso il Santo Padre dei sentimenti di vicinanza che la
Valle d'Aosta e la sua Assemblea regionale hanno voluto esprimere
di fronte alle sofferenze di tanti figli della Chiesa nei diversi
continenti. Da parte mia, auspico che l'iniziativa assunta dai
rappresentanti di codesta Regione contribuisca a mantenere vigili e
fattivi l'interessamento e l'impegno di tutti, affinché cessino al
più presto tutte le forme di violenza e di discriminazione contro i
cristiani, così come verso i seguaci di altre religioni. La prego
di gradire e di far giungere a tutti i membri del Consiglio
regionale il mio deferente e cordiale saluto. Firmato: Tarcisio
Cardinale Bertone, Segretario di Stato di Sua Santità".
Il 24 e 25 febbraio scorso il Consigliere Alberto Bertin, nella
sua veste di componente del Comitato d'indirizzo del progetto
CAPIRe (Controllo delle Assemblee sulle politiche e gli interventi
regionali), ha partecipato a Siena al workshop dedicato alla
valutazione delle politiche pubbliche, promosso dalla Conferenza
dei Presidenti delle Assemblee legislative in collaborazione con il
Consiglio regionale della Toscana.
Nicole Vallet, 23 ans, résidante à Châtillon, étudiante en
deuxième année de licence spécialisée en développement,
environnement et coopération à l'Université de Turin, représente le
Conseil de la Vallée à la 15
e
session du Parlement
Jeunesse de la Communauté française de Belgique, qui a lieu à
Bruxelles ces jours-ci, du 6 au 11 mars 2011. L'initiative rentre
dans le cadre de l'entente liant le Conseil régional de la Vallée
d'Aoste, le Parlement de la Communauté française de Belgique et le
Parlement de la République et Canton du Jura.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente. Buongiorno.
Lei ha avuto la gentilezza di richiamare l'intervenuta
impugnativa da parte del Governo della legge finanziaria 2011-2013,
di cui si è appresa notizia nei giorni scorsi. In proposito volevo
chiedere se eventualmente nel corso delle sue comunicazioni il
Presidente della Regione può esplicitare la posizione del Governo,
che intenderebbe non resistere all'impugnativa, ma modificare la
normativa stessa. Si tratta di una normativa non di poco conto;
avevamo inteso e concordato sul punto: la riduzione dell'incidenza
del limite per quanto riguarda la riconduzione dei contratti di
lavoro a tempo determinato, è questa la parte che è stata
impugnata, è una parte sensibile che influisce anche sulla nascita
della cosiddetta "società salva-precari" ed è utile che questa
Assemblea sia a conoscenza della posizione del Governo, del
negoziato in corso, così almeno si evince dalle dichiarazioni che
sono state rilasciate, che dovrebbe portare ad una modifica di una
parte importante - fondamentale, direi - della nostra finanziaria,
che è diventata legge n. 40/2010.
Ringrazio se il Presidente vorrà nelle sue comunicazioni darne
conoscenza. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK