Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1690 del 10 marzo 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1690 del 10 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1690/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 249 in data 11 febbraio 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e a quello di gestione per il triennio 2011/2013
per l'applicazione della legge regionale 22 novembre 2010, n. 37
recante "Nuove disposizioni per la tutela e per il corretto
trattamento degli animali di affezione. Abrogazione della legge
regionale 28 aprile 1994, n. 14".
Oggetto n. 314 in data 18 febbraio 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013, conseguente modifica al bilancio di gestione
per il triennio 2011/2013 e di cassa per l'anno 2011 per
l'iscrizione di un finanziamento erogato dalla "Fondazione
CRT-Cassa di Risparmio di Torino" quale contributo per la campagna
di sensibilizzazione contro la rottura dell'aneurisma dell'aorta
addominale "Un minuto che vale una vita".
Président
- Pas de requêtes? Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK