Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1700 del 23 marzo 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1700 del 23 marzo 2011 - Resoconto
OBJET N° 1700/XIII - Interpellation: "Réalisation d'une
plateforme d'atterrissage pour les hélicoptères de secours à
l'Hôpital Parini d'Aoste".
Interpellation
Ayant appris que l'étude de faisabilité récemment acquis par
COUP a confirmé la possibilité de réaliser à l'hôpital Parini une
plateforme d'atterrissage pour les hélicoptères de secours;
Rappelant que jusqu'à présent cette possibilité avait été
écartée en considération des limites normatives, des difficultés de
manœuvre dans un site urbain et de la nécessité
de garantir des conditions de sécurité;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les raisons qui empêchaient auparavant la
réalisation de l'hélisecours à l'hôpital Parini et quels
changements techniques et normatifs sont intervenus pour permettre
des pratiques qui paraissaient impossible, jusqu'à il y a peu de
temps;
2) quel est l'emplacement indiqué pour la réalisation de la
plateforme d'atterrissage des hélicoptères de secours et quels sont
les frais prévus;
3) s'il est prévu que des unités de personnel
sapeurs-pompiers ou autre personnel technique soient présents en
permanence pour l'utilisation de la plateforme et avec quels frais
supplémentaires;
4) si des vérifications ont été faites afin de garantir des
conditions de sécurité pour la population de la zone intéressée,
tant pour ce qui concerne l'éventuelle dangerosité que pour le
bruit.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian - Giuseppe Cerise -
Bertin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Lors de la séance de la V
e
Commission qui s'est tenue
le 20 janvier dernier, pendant le rapport de l'Assesseur sur les
travaux de l'hôpital Parini, on nous a anticipé que l'avant-projet
réalisé par la société COUP, afin de procéder à l'appel d'offres
pour le projet exécutif de l'agrandissement de l'hôpital, prévoit
une plate-forme d'atterrissage pour les hélicoptères de secours.
L'Assesseur Lanièce nous a précisé:
"un altro punto che non era
previsto, sono io che l'ho portato avanti naturalmente con il
Presidente... la valutazione di un eventuale punto di atterraggio
dell'elicottero per il soccorso"
. Une nouvelle intéressante que
nous avons apprise avec beaucoup d'intérêt, car nous savons que
pendant la législature passée le problème avait été débattu et la
possibilité avait été écartée. En tant que Conseillers d'opposition
-
siamo figli di un Dio minore
- nous n'avons pas encore eu
la possibilité de voir l'avant-projet, c'est pour la semaine
prochaine en commission et donc nous souhaitons avoir quelques
éclaircissements sur cette nouvelle possibilité qu'en commission
l'Assesseur a définie:
"un classico esempio di scelta
politica"
. Nous voudrions donc mieux comprendre s'il s'agit di
una scelta politica
ou di
una scelta tecnica
, parce
que les normes ont changé et il y a eu une évolution technologique.
Voilà, Assesseur, nous écoutons votre réponse avec beaucoup
d'intérêt.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Je veux seulement souligner que l'appel d'offres c'est pour le
projet préliminaire et pas pour le projet exécutif.
Pour ce qui concerne le premier point: les raisons qui nous ont
portés à réévaluer un problème qui était fermé pendant le 2004,
d'après l'examen des documents précédents, on relève que, pour ce
qui concerne l'élaboration au mois de décembre 2003 du projet
préliminaire concernant une plate-forme d'atterrissage sur le
sommet du bâtiment préexistant, il y avait un avis négatif du
groupe de travail pour la mise à jour de l'étude de la troisième
phase d'intervention datée le 26 juillet 2004, qui se référait au
fait que la négativité était liée à la réalisation de la
plate-forme à ce moment-là sur la structure existante, donc on
devait faire une adaptation structurelle, antisismique du bâtiment
préexistant, avec des retombées sur le chantier de la
Radiothérapie, avec des conséquentes augmentations des coûts pour
tous les deux par rapport au projet approuvé, un obscurcissement
des services hospitaliers situés au-dessous et un impact urbaine de
la nouvelle construction causé aussi par un manque de caractère
organique avec la structure préexistante. On a voulu, quand même,
en cette phase prendre en considération cette plate-forme
d'atterrissage pour les hélicoptères et on a donné mandat de
évaluer la possibilité; en tout cas, le stationnement de
l'hélicoptère serait toujours à niveau de l'aéroport. D'après la
récente étude de faisabilité, il n'y a pas des modifications du
scénario technique et normatif par rapport au 2004, mais l'approche
au problème dans le domaine de l'élargissement fait diminuer la
négativité mentionnée, dont le fait de prévoir la plate-forme dans
la structure nouvelle de l'élargissement, y doit être en
considération que l'utilisation de la plate-forme pour
l'atterrissage devrait être utilisée de façon limitée à des
situations de particulière criticité réglementées par des
spécifiques protocoles sanitaires et de secours. Je tiens donc à
préciser que seulement à la suite de la présentation du projet
préliminaire on aura les éléments de détail concernant les
caractéristiques techniques et les coûts effectifs de
l'intervention pour la réalisation de la plate-forme
d'atterrissage, seulement à ce moment-là il y aura l'évaluation
définitive sur l'opportunité ou non de procéder dans ce sens.
Pour ce qui concerne les points n° 2, n° 3 et n° 4, on aura la
possibilité de répondre de façon précise seulement après le projet
préliminaire.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Je prends acte, Assesseur, que ce projet
se place encore parmi les bonnes intentions alors, parce que, comme
la nouvelle avait été communiquée en commission, je crois qu'il y
avait même eu de la part du Président Maquignaz une certaine faveur
car cela paraissait possible. Nous suivrons donc avec beaucoup
d'attention les développements futurs sur cet argument et j'ai pris
vision de la délibération de 2004 que vous citiez tout à l'heure,
qui cite justement un rapport qui avait été rédigé quant à
l'opportunité de réaliser la plate-forme. Il y a plusieurs aspects
qui sont à tenir en compte, je cite un passage qui me semble
significatif et qui devra être considéré au moment où la décision
sera prise:
"Certamente è da non sottovalutare l'inquinamento
acustico prodotto dalla movimentazione di elicotteri al di sopra
dell'ospedale del centro abitato.
Già si è detto come per
ovviare a queste problematiche sia possibile teoricamente limitare
l'utilizzo della piastra di elisoccorso agli apparecchi dotati di
certificazione acustica a norma ICAO o da altro ente aeronautico
equipollente, ma questa scelta implica limiti di operatività e di
scelta del servizio, ciò che significa probabilmente poter
utilizzare solo un certo tipo di elicotteri e mi chiedo se i
biturbina che vengono utilizzati per l'elisoccorso possono
rientrare in questa condizione"
. J'ai lu avec beaucoup
d'attention ce rapport, qui confirme encore une fois le fait que la
décision de maintenir l'hôpital à l'intérieur du centre urbain est
un choix qui pénalise énormément même de ce point de vue et donc
nous restons vigilants et nous attendons le développement futur
quant à ce projet.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK