Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1696 del 23 marzo 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
CASA DA GIOCO
GIUNTA REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1696 del 23 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1696/XIII - Decadenza dell'interrogazione a
risposta immediata: "Chiarimenti in merito alla citazione in
giudizio per la causa di responsabilità avviata dall'ex
Amministratore delegato della società Casino de la Vallée S.p.A.
nei confronti dell'Assessore regionale Aurelio
Marguerettaz".
Interrogazione a risposta immediata
Un popolare settimanale regionale ha dato pochi giorni or
sono notizia che l'Assessore regionale Aurelio Marguerettaz avrebbe
convenuto in giudizio l'Amministrazione regionale per essere tenuto
indenne dalla stessa in relazione ad un'azione per responsabilità
civile intentata nei suoi confronti dall'ex Amministratore delegato
nonché Direttore della società Casino de la Vallée S.p.A. Roberto
Trentaz.
La notizia, se rispondente al vero, risulterebbe a dir poco
sconcertante.
Al fine di sgomberare il campo da ogni illazione, e ritenendo
indispensabile che sia chiarita urgentemente la posizione
dell'Assessore nonché Vice-presidente della Regione Aurelio
Marguerettaz rispetto all'Amministrazione regionale,
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
Il Presidente della Regione per sapere:
se corrisponda o meno al vero che l'Assessore regionale
Aurelio Marguerettaz abbia chiesto la chiamata in causa, ovvero
fatto notificare alla Regione Valle d'Aosta citazione in giudizio
per la causa avviata nei suoi confronti dall'ex Amministratore
delegato della società Casino de la Vallée S.p.A..
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- Le point n° 3.1 est chuté aux termes de
l'alinéa 5 de l'article 96bis du Règlement intérieur du Conseil en
considération de l'absence du Président de la Région,
Rollandin.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK