Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1694 del 23 marzo 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1694 del 23 marzo 2011 - Resoconto
OBJET N° 1694/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 136, présentée par les Conseillers
régionaux Chatrian, Louvin, Bertin, Giuseppe Cerise et Patrizia
Morelli le 21 mars 2011: "Modificazioni alla legge regionale 28
giugno 1991, n. 20 (Promozione di una fondazione per la formazione
professionale turistica);
Projet de loi n° 137, présenté par le Gouvernement régional le
21 mars 2011: "Disciplina dell'esercizio delle funzioni in materia
di medicina e sanità penitenziaria trasferite alla Regione autonoma
Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste ai sensi del decreto legislativo 26
ottobre 2010, n. 192 (Norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste recante il trasferimento
di funzioni in materia di medicina e sanità penitenziaria);
Projet de loi n° 138, présenté par le Gouvernement régional le
21 mars 2011: "Modificazioni alla legge regionale 10 aprile 1997,
n. 12 (Regime dei beni della Regione autonoma Valle d'Aosta);
Proposition d'acte administratif, déposée le 18 mars 2011:
"Approvazione del programma regionale di previsione dei lavori
pubblici per il triennio 2011-2013, ai sensi del 2° comma
dell'articolo 7 della legge regionale 12/1996".
Par lettre du 18 mars, la Présidente de la Conférence régionale
pour l'égalité des chances de la Vallée d'Aoste a transmis le
rapport sur l'activité exercée en 2010. Le rapport sera transmis à
la commission compétente.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 3
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
Unitamente al Presidente della Regione, ho partecipato a
Montecitorio, alla cerimonia celebrativa per il 150° Anniversario
dell'Unità d'Italia, che ha visto gli interventi dei Presidenti
della Repubblica, del Senato e della Camera dei deputati. Desidero
anche informarvi che il Presidente della Repubblica ha inviato un
messaggio ai Presidenti dei Consigli e delle Assemblee legislative
delle Regioni e Province autonome in occasione del 150°
anniversario dell'Unità d'Italia, apprezzando l'iniziativa di
organizzare degli eventi intesi a valorizzare questa ricorrenza. Do
pertanto lettura del testo inviato dal Presidente Napolitano:
"Ai Presidenti dei Consigli e delle Assemblee legislative
delle Regioni e delle Province autonome.
Sono lieto di rivolgere a Voi il mio più cordiale saluto in
occasione delle iniziative organizzate per celebrare il 150°
Anniversario dell'Unità d'Italia, momento ideale per richiamare
alla memoria dei cittadini, delle forze politiche e dei
responsabili delle istituzioni regionali e locali, gli eventi
fondamentali che hanno condotto alla nascita del nostro Stato
unitario e per rafforzare la consapevolezza delle responsabilità
nazionali che ci accomunano. La nascita dello Stato unitario ha
consentito al nostro Paese di compiere un deciso avanzamento
storico, di consolidare l'amore di patria, di porre fine a una
fatale frammentazione, di riconoscerci in un ordinamento liberale e
democratico forte dell'esperienza della lotta antifascista. L'alto
dibattito insieme all'Assemblea costituente ha portato ad
identificare ideali e valori da porre a base dell'ordinamento
repubblicano. Nella Costituzione, l'identità storica e culturale
della Nazione convive con il riconoscimento e lo sviluppo, in senso
federalistico, delle autonomie che la fanno più ricca e più viva
riaffermando l'unità e l'indivisibilità della Repubblica. Mettendo
a frutto le risorse e le potenzialità dei territori che
rappresentate e portando avanti le riflessioni sul contributo delle
comunità regionali e locali al moto unitario, contribuirete ad
ancorarlo in modo profondo e irreversibile al patto che ci lega ai
valori e alle regole della Costituzione repubblicana. Certo che le
celebrazioni corrisponderanno validamente a questi fini, Vi
ringrazio fin d'ora per la Vostra partecipazione ai comuni
festeggiamenti e per l'importante contributo delle Assemblee da Voi
presiedute.
Giorgio Napolitano"
.
Demain, jeudi 24 mars, 1a Vallée d'Aoste évoque l'un des
événements parmi les plus tragiques de son histoire contemporaine:
l'incendie du Tunnel du Mont Blanc qui provoqua la mort de 39
personnes. Un accident qui a profondément ému la communauté
valdôtaine et qui a marqué une nouvelle époque dans la mise en
place du système de sécurité dans les tunnels autoroutiers. Le
Conseil régional de la Vallée d'Aoste rappelle avec commotion les
tristes moments de cette date qui restera gravée à jamais dans la
mémoire de nous tous.
Dans le cadre des initiatives prévues pour les Journées de la
francophonie, le Conseil de la Vallée accueillera dans son siège
une vingtaine de jeunes étudiants valdôtains pour une simulation de
travaux parlementaires, qui se tiendra vendredi 25 mars 2011, à dix
heures et trente minutes. Au centre de la discussion figure le
projet d'un statut pour un "Conseil régional des jeunes de la
Vallée d'Aoste", proposé par les étudiants du Lycée classique
d'Aoste, section bilingue, et partagé par les représentants des
écoles supérieures de toute la région. Je formule d'ores et déjà,
au nom du Conseil régional, nos plus vifs souhaits de bon travail à
ces jeunes et à leurs enseignants, qui ont décidé de se mettre en
jeu pour vivre une expérience de démocratie et je souhaite que
l'esprit et l'élan avec lesquels les jeunes s'approchent à la
politique soient un signal et une importante relance pour tous,
rentable pour le futur des étudiants, mais aussi et surtout pour
l'activité institutionnelle. Je remercie pour leur disponibilité à
participer à cette réunion les membres de la section valdôtaine de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie: les collègues
Empereur, Donzel, Patrizia Morelli et Comé, ainsi que les membres
du Bureau de la Présidence, qui seront présents.
Je tiens à vous préciser qu'à onze heures je m'absenterai du
Conseil pour participer à l'inauguration de l'année judiciaire de
la Cour des Comptes.
J'excuse enfin l'absence du Président de la Région, qui a été
convoqué à Rome pour des réunions institutionnelles auprès de la
Conférence unifiée et de la Conférence Etat-Régions. Je donne
lecture de sa lettre:
"Sono con la presente a comunicare la mia impossibilità ad
essere presente alla prossima seduta del Consiglio regionale, in
quanto convocato a Roma per i giorni 22 e 23 marzo prossimi per le
seguenti riunioni:
- martedì 22 marzo 2011, presso il Ministero dell'interno,
per l'incontro a livello politico con le Regioni e le autonomie
locali indetto dal Ministro Roberto Maroni con riferimento
all'emergenza umanitaria creatasi nei Paesi del Maghreb e per la
Conferenza straordinaria delle Regioni e Province autonome;
- mercoledì 23 marzo 2011 per il seguito delle determinazioni
degli incontri di cui sopra in sede di Conferenza unificata e
Conferenza Stato-Regioni, anticipate rispetto alla convocazione
originariamente prevista per giovedì 24 marzo.
La prego pertanto di volerne informare il Consiglio regionale
e colgo l'occasione per porgere a tutti distinti saluti.
Il Presidente Augusto Rollandin"
.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Ci rammarichiamo di apprendere questa mattina dell'assenza non
tanto sua, che è temporanea e legata ad una celebrazione di sede
locale, quanto del Presidente della Regione, che avevamo
sollecitato con alcune iniziative di particolare importanza e una
in particolare con carattere di urgenza, non so se altri esponenti
dell'Esecutivo intendono rispondere alla questione, ma, in caso
contrario, la pregherei di sospendere per qualche minuto i lavori
per un confronto con i colleghi Capigruppo in ordine al fatto che,
essendo il Consiglio convocato per due giorni, ci appare opportuno
che una parte dei lavori si possa svolgere nella giornata di domani
concordemente con un calendario convenuto, in modo da consentire
l'espletamento della funzione ispettiva in capo a questo Consiglio
regionale. Grazie Presidente.
Presidente
- Un momento, io faccio presente che, a
termini di Regolamento, per quanto riguarda l'interrogazione a
risposta immediata, è previsto che, per l'assenza del proponente o
di chi deve rispondere, l'interrogazione si intende decaduta. Io
rispondo a termini di Regolamento, non è che la cosa me la sono
inventata! Se il problema riguarda il punto n. 3.1 all'ordine del
giorno... questo punto è ovviamente decaduto.
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Mi pare di capire che l'orientamento
della Presidenza su tale questione... non facciamo misteri: si
tratta di una questione politica di assoluta importanza ed urgenza
che riguarda una posizione di ipotetico - in attesa delle risposte
della Giunta - conflitto di interessi di un componente
dell'Esecutivo stesso e pertanto credo che essa debba essere
trattata. Sottolineo che lei, Presidente, ci ha annunciato
un'impossibilità del Presidente della Regione di essere ad Aosta
nelle giornate del 22 e 23 marzo, ma questa adunanza consiliare è
convocata per il 23 e il 24 marzo. Noi non abbiamo problemi, come
sempre è avvenuto, come da prassi di questo Consiglio, a spostare
ad un momento successivo di questi due giorni la discussione di
punti che abbiano una particolare importanza.
Nulla quaestio
se si tratta di questioni di secondaria importanza: si possono
rinviare o riportare ad un'altra adunanza consiliare, ma mi pare si
tratti di un tema che non consente di traccheggiare al punto di
portarlo in avanti di quindici giorni. Le rivolgiamo quindi tale
sollecitazione: organizzare i lavori del Consiglio sui due giorni,
in modo da consentire al Presidente della Regione, che non si è mai
sottratto finora dall'inizio di questa legislatura a rispondere a
qualsiasi questione gli venisse posta... fare in modo che egli
possa dedicare cinque minuti... perché, se contiamo la formulazione
del quesito, la risposta...
(interruzione di un consigliere, fuori microfono)
...sei minuti - mi correggo - penso che li troveremo e noi, come
gruppo, diamo la più totale disponibilità nell'arco della giornata
di domani a venire incontro alle esigenze del Capo dell'Esecutivo.
Non consideriamo quindi - questa è la nostra interpretazione, ci
rivolgiamo anche ai colleghi Capigruppo - che l'iniziativa debba
essere ritenuta decaduta per l'assenza dell'interpellato,
dell'esponente a cui è rivolta l'interrogazione, ma reputiamo che
la stessa debba essere trattata nell'arco dei lavori di questo
Consiglio.
Presidente
- Prima di dare la parola al Consigliere
Donzel, ribadisco che, a termini di Regolamento, quella questione è
decaduta; siccome però non voglio passare per chi toglie la
possibilità di confrontarsi in una sede separata in maniera da
vedere se c'è una convergenza, sono disposto a sospendere i lavori
e a convocare la Conferenza dei Capigruppo, la cui riunione però si
deve chiudere entro dieci minuti. Il Consiglio è sospeso, la
Conferenza dei Capigruppo è convocata.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore nove e quindici
minuti alle ore nove e ventiquattro minuti.
Presidente
- Riprendiamo i lavori del Consiglio. La
Conferenza dei Capigruppo è arrivata alla determinazione di
applicare il Regolamento, pertanto respinge la proposta di
prorogare i lavori anche nella giornata... i lavori andranno avanti
secondo gli oggetti iscritti all'ordine del giorno, ma senza...
(interruzione di alcuni consiglieri, fuori microfono)
...certo, se si va a domani... ma se i lavori finiscono prima,
finiscono prima punto e basta.
La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
È doveroso sia reso noto che la decisione è stata assunta con
una diversa valutazione sia dal punto di vista
tecnico-regolamentare, sia dal punto di vista politico
sull'importanza e l'urgenza della discussione della questione
relativa all'Assessore Marguerettaz. Abbiamo ritenuto assolutamente
anomala questa situazione nella quale il Presidente, ovviamente per
motivi istituzionali, non può essere presente in aula e il
Vicepresidente non può rispondere in sua vece per evidente
conflitto di interessi sulla questione. Ci rammarichiamo di questo,
la proposta che abbiamo fatto non è stata accolta, cercheremo e
spero individueremo insieme ai colleghi dell'opposizione delle
soluzioni, affinché questa vicenda possa essere discussa
apertamente in quest'aula e affinché l'opinione pubblica, noi
stessi possiamo avere le informazioni che abbiamo chiesto e trarre
le valutazioni che ne derivano. Ringrazio il Presidente del
Consiglio e i colleghi per la disponibilità ad esaminare il nostro
punto di vista sulla questione.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel in relazione
al fatto che l'aveva chiesta prima della decisione assunta dalla
Conferenza dei Capigruppo.
Donzel (PD)
- Non entro nel merito della questione e la
mia prima richiesta di intervento era relativa al fatto che, non
essendo il Partito Democratico presente nell'Ufficio di Presidenza,
non aveva potuto maturare l'interpretazione che poi è emersa in
aula e quindi era importante che vi fosse almeno una riunione della
Conferenza dei Capigruppo che ci consentisse di esprimere la nostra
posizione nel merito. Vorrei ricordare che abbiamo tutti condiviso
un Regolamento che aveva posto l'attenzione... non entro nel merito
di tale questione... che aveva sottolineato l'importanza che su
determinate questioni vi fosse un carattere di urgenza, come forze
di minoranza avevamo chiesto molto più spazio, ossia poter portare
più quesiti...
Presidente
- ...scusi, Consigliere Donzel, due
considerazioni: a parte il fatto che l'Ufficio di Presidenza non
c'entra niente in questo discorso, perché siamo fuori tema, ma o
lei interviene sulle mie comunicazioni, oppure le tolgo la parola,
perché non possiamo parlare così, perché abbiamo pruriti... se lei
tira in ballo il discorso... la questione del Regolamento è venuta
fuori dopo, abbiamo fatto la riunione della Conferenza dei
Capigruppo, dove c'era il Capogruppo del suo gruppo che ha
manifestato la sua posizione al riguardo della sua
problematica...
Donzel (PD)
- ...parlo per slogan, non posso fare un
ragionamento...
Presidente
- ...no, non lo fa un ragionamento! O lei
interviene sui miei interventi, oppure io le tolgo la parola!
Donzel (PD)
- ...è vietato fare ragionamenti nel
Consiglio regionale, allora parlo per slogan: non condivido
l'interpretazione data da...
Presidente
- ...questo è fuori tema, mi dispiace, c'è una
decisione della Conferenza dei Capigruppo, perché se la prende con
il Consiglio? Abbiamo già deciso in questo senso.
Donzel (PD)
- ...non condivido l'interpretazione...
Presidente
- ...sono in tanti a non condividere, ma non
tutti quanti vogliono parlare, non voglio discutere su questo.
Donzel (PD)
- ...non discutiamo più, chiudiamo i Consigli
regionali, non discutiamo più.
Président
- La discussion est fermée.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK