Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1712 del 23 marzo 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1712 del 23 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1712/XIII - Rinvio oggetti.
Président
- Comme il a été convenu ce matin, les points
n° 16 et n° 17 de l'ordre du jour sont renvoyés à la prochaine
séance.
Il Consiglio prenda atto, concordando sul rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK