Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1711 del 23 marzo 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Minoranze etniche
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1711 del 23 marzo 2011 - Resoconto
OBJET N° 1711/XIII - Rejet de motion: "Illustration du
rapport sur la protection et le développement des minorités
linguistiques historiques dans le cadre du Traité de
Lisbonne".
Motion
Le Conseil régional
A appris que le Conseiller Luciano Caveri, en tant que membre
du Comité des Régions d'Europe, vient d'élaborer le Rapport du
Comité des Régions d'Europe au sujet de "La protection et le
développement des minorités linguistiques historiques dan le cadre
du Traité de Lisbonne" qui sera prochainement discuté par ce même
Comité.
Il rappelle à ce titre, au sujet de notre Région, que la Loi
n° 482 du 15 décembre 1999, Norme in materia di tutela delle
minoranze linguistiche, prévoit spécifiquement que "la Repubblica
tutela la lingua e la cultura delle popolazioni (...) parlanti il
francese, il franco-provenzale (...)", mais que la dite loi
spécifie aussi, à l'art. 18, que "Nelle regioni a statuto speciale
l'applicazione delle disposizioni più favorevoli previste dalla
presente legge è disciplinata con norme di attuazione dei
rispettivi statuti".
Douze ans se sont écoulés depuis l'adoption de la loi de
protection des minorités linguistiques et que cette norme
d'exécution au bénéfice en particulier du franco-provençal n'a pas
encore été approuvée.
La mise en application d'un dispositif législatif spécifique,
par de là l'action culturelle et de divulgation effectuée jusqu'à
présent par les services régionaux et par les institutions
culturelles agissant dans ce domaine, s'avère désormais
indispensable afin d'accorder une condition de légalité et de
protection adéquate à l'usage du franco-provençal.
Tout cela considéré
Engage
le Président de la Région à illustrer à la Commission
compétente du Conseil régional le contenu des dispositions en cours
de négociation et l'invite à signifier au Président du Conseil des
Ministres et au Ministre des Affaires régionales la nécessité d'une
réglementation urgente de cette matière.
Appelle
la Commission paritaire pour les normes d'application du
Statut spécial de la Vallée d'Aoste, par le biais de ses
représentants régionaux, à une action d'élaboration et
d'approbation urgente d'un texte portant exécution aux principes
fixés par la Loi n° 482 du 15 décembre 1999, Norme in materia di
tutela delle minoranze linguistiche.
Signé: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian -
Patrizia Morelli
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
-
"Eun considérachón de l'argumàn,
Mesieu lo Prézidàn, sarie caze euntéressàn de prédjì eun
patouè...
"
(traduzione letterale dal patois: "In
considerazione dell'argomento, Signor Presidente, sarebbe quasi
interessante parlare in patois..."), mais je ne ferais pas une
entorse au Règlement de cette Assemblée, qui prévoit uniquement la
discussion en langue française et en langue italienne, et je ne
souhaite pas non plus que le 150
e
anniversaire de
l'Unité italienne devienne une occasion de polémique dans cette
salle, d'autant plus que l'argument est un argument important et
que la titulation, telle qu'elle a été lue tout à l'heure, est une
titulation qui est seulement partielle dans la mesure où il n'est
pas seulement question de demander qu'il y ait une illustration du
document qui est en train d'élaborer le Comité des Régions
d'Europe, mais également de solliciter la Commission paritaire, la
paritetica
, pour les normes d'application du Statut à une
approbation urgente d'un texte de protection du dialecte
franco-provençal.
Une courte prémisse pour que tout le monde soit mis en situation
et puisse bien saisir l'importance de l'argument. Nous avons le
privilège, comme Région valdôtaine, d'avoir un de nos collègues, le
Conseiller Caveri, rapporteur au Comité des Régions d'Europe au
sujet d'un document portant:
"La protezione e lo sviluppo delle
minoranze linguistiche e storiche nel quadro del Trattato di
Lisbona".
Or, nous nous réjouissons qu'il y ait quelqu'un qui
représente notre Région au sein du comité dans un rôle de
rapporteur et dans une fonction importante et qualifiante au sujet
de la protection des minorités.
J'ai saisi toutefois l'occasion d'une première lecture de ce
document que notre collègue a eu l'amabilité de nous fournir, pour
voir qu'il contient des rappels à la quantité des minorités
linguistiques et nationales historiques s'exprimant par des langues
différentes à l'intérieur des différents Etats membres et également
une précision au sujet (je cite):
"di un progressivo
arricchimento degli strumenti giuridici di salvaguardia e di
sviluppo delle cosiddette lingue minoritarie attraverso il diritto
internazionale e con le numerose dichiarazioni, convenzioni,
raccomandazioni dell'Unesco..."
, et cetera. Or, dans un tableau
fort positif au niveau international, dans une situation où le
traité de l'Union européenne vient d'inscrire à son intérieur le
respect de la richesse de la diversité culturelle et linguistique
en tant qu'élément moteur de l'Union européenne, nous devons
constater qu'il y a une Région qui est un peu en retard à ce
propos, il s'agit bien de notre Région dans la mesure où depuis
douze ans nous attendons les suites de l'adoption de la loi n°
482/1999
, "Norme in materia di tutela delle minoranze
linguistiche"
qui prévoit expressément que
"La Repubblica
tutela la lingua e la cultura delle popolazioni parlanti il
francese, il franco-provenzale..."
, et cetera, tout en
spécifiant, à l'article 18, que
"nelle Regioni a Statuto
speciale l'applicazione delle disposizioni più favorevoli previste
dalla presente legge è disciplinata con norme di attuazione dei
rispettivi statuti"
. Or, à ce sujet nous savons que, depuis un
certain nombre d'années, des sollicitations ont été présentées par
le Gouvernement régional à la Commission paritaire, un texte a été
élaboré dans ce sens, il avait même fait l'objet d'une discussion
préliminaire pendant la dernière législature, mais que la fin
prématurée de cette législature a empêché que le projet aboutisse à
une décision. Or, presque trois ans se sont écoulés depuis les
élections de 2008; la Commission paritaire sur d'autres questions
et dans d'autres matières s'est exprimée, elle est toujours dans
l'attente de nous livrer un texte d'application de la loi n° 482 et
ce sera intéressant de connaître à la fois la qualité des
propositions qui ont été envoyées par le Gouvernement régional à la
commission et de connaître l'état des lieux en la matière.
Nous appelons en particulier une commission paritaire dont nous
ignorons en ce moment un peu l'évolution, parce que quelques
problèmes paraissent avoir surgi à son intérieur, de connaître quel
est l'état de la discussion de ces normes d'application que nous
estimons être désormais devenues une urgence dans la mesure où
douze ans sont un temps décidément trop long. Je voudrais, au
passage, rappeler que cela ne concerne uniquement des aspects
scolaires, bien qu'il y ait la prévision, dans cette loi, de la
possibilité des familles de demander l'enseignement de la langue de
la minorité, en l'occurrence non pas de langue française en ce qui
nous concerne, qui est déjà disciplinée par des dispositions à la
fois du Statut et des normes portant application, mais du
franco-provençal. Cela concerne donc le côté de la formation, mais
aussi en particulier les possibilités d'expression dans cette
langue à l'intérieur des différentes situations administratives et
même judiciaires dans les procédures devant les juges de paix.
Pour ce qui est de la toponymie nous avons déjà pourvu, cela est
chose faite, nous avons discipliné la matière comme cela se doit
dans une Région où la compétence est exclusive de la part de notre
Conseil; nous l'avons fait tout récemment et en plein accord au
sein de cette Assemblée, mais il s'agit ici de compléter les
dispositions générales, y compris ce qui concerne le rétablissement
éventuel des noms ou des prénoms, je rappelle que jusqu'aux années
'60 il était même interdit d'attribuer des noms dans une langue
dite étrangère sur la base des dispositions de l'état civil
italien. Nous avons également des dispositions concernant les
télécommunications, et ainsi de suite. Je n'allongerait pas trop
mon intervention à ce sujet, mais je pense que tout le monde a bien
compris qu'il s'agit, ici, de boucler la boucle et de parfaire le
contenu d'une loi que nous avons saluée en 1999 comme une loi
extrêmement utile à l'échelle de l'Etat italien, et le paradoxe qui
s'ensuit c'est qu'aujourd'hui sur le plan législatif c'est notre
Région qui marque, par rapport à cendrillon, à la langue la moins
considérée sur le plan législatif dans notre Région, un point de
retard. C'est dans ce sens que nous ne vous demandons pas la lune,
mais simplement l'engagement du Président de la Région à illustrer
à la commission du Conseil le contenu des dispositions qui sont en
cours de négociation, ainsi que de signifier au Président du
Conseil des Ministres et au Ministre aux affaires régionales la
nécessité de réglementer urgemment cette matière, et nous appelons
la Commission paritaire à un effort spécial pour l'élaboration et
l'approbation d'un texte portant exécution à la loi que nous avons
évoquée. Merci.
Président
- La discussion générale est ouverte.
La parole au Conseiller Caveri.
Caveri (UV)
- Ce sera l'Assesseur Laurent Viérin pour le
Gouvernement à donner l'avis sur ce document qui a été présenté par
le Conseiller Louvin.
Je voudrais partager mon intervention en deux volets, le premier
étant le travail que je suis en train de faire au Comité des
Régions: c'est un rapport d'initiative sur les minorités
linguistiques, c'est une expérience fort intéressante, car c'est la
première fois qu'une assemblée parlementaire européenne s'occupe de
cet argument, après l'approbation du Traité de Lisbonne, donc on
est à même de comprendre si certaines modifications qui ont été
prévues dans le Traité, favorables aux minorités nationales ou
linguistiques, pourront être exploitées pour améliorer la politique
communautaire dans cette matière. Nous aurons la possibilité d'en
parler dans la session communautaire de notre Assemblée, donc
j'éviterai aujourd'hui, parce que je suis en train d'y travailler,
dans le sens qu'il y aura dans la commission et au Comité des
Régions la discussion le 14 avril, je serai invité par le Conseil
provincial de Trente lundi prochain pour discuter de ce rapport, et
j'ai l'impression que nous aurons la possibilité de dire dans la
session communautaire où aussi la I
e
Commission du
Conseil sera intéressée par ce rapport, l'ensemble des choses, et
surtout les modifications qu'il y a eu dans le document.
Il y avait un document de travail qui s'est transformé
maintenant dans un véritable rapport, et justement il y aura les
amendements des collègues du Comité des Régions le 14 avril; ce
rapport sera approuvé définitivement au mois de juin. Vous avez
profité pour dire de ce rapport pour le deuxième argument, moi je
réponds pour ce qui est de la Commission paritaire, la position du
Gouvernement sera exprimée par M. Viérin.
Nous avons abordé cette question de l'
ordinamento
linguistico
à partir de l'année passée, il y a des arguments
qui touchent à la loi n° 482 dont je me considère un des pères et
j'ai eu le plaisir...parfois on se demande: est-ce que dans les
mois où tu as eu une responsabilité comme Sous-secrétaire d'Etat à
la Présidence du Conseil, il y a eu quelques petits avantages? Bon,
je pense que l'approbation de cette loi est arrivée dans la période
où j'étais Sous-secrétaire avec la délégation sur les minorités
linguistiques. Ce n'était pas facile porter à l'Assemblée cet
argument qui traînait depuis des dizaines d'années, et je dois dire
que le texte est un texte positif. On a fêté les dix ans et on est
en train de réfléchir; j'ai eu la possibilité, en regardant
l'ensemble des pays européens, comment cette loi, avec toutes les
limitations qui existent et qui sont le fruit d'une série de
compromis qui s'avéraient nécessaires à l'époque...il faut dire
quand même que c'est une bonne loi. C'est vrai qu'il y a dans la
loi n° 482 un passage prévoyant que toutes les améliorations
doivent être approuvées à travers le mécanisme des normes
d'application et je dois dire que quand on a présenté le texte, on
a bien travaillé avec la partie étatique de la Commission
paritaire, car on a regardé tout ce qu'on pouvait considérer, tel
que la toponymie, disons tout ce qui pouvait être considéré comme
étroitement lié à nos pouvoirs. Ce sera M. Viérin à dire que pour
le franco-provençal heureusement on a déjà beaucoup travaillé sans
attendre les normes d'application, dans le sens que là où nous
avons des compétences on peut tranquillement légiférer, ou sinon,
avec des actes administratifs, en tenir compte. Par exemple nous
avons eu de l'argent sur cette loi pour valoriser, d'un côté, le
franco-provençal et, de l'autre, la langue de la Vallée du Lys.
La Commission paritaire est congelée pour le moment, donc il n'y
a eu aucune réunion dans cette année pour un manque d'argent de la
part de l'Etat. Je sais qu'il y a eu toute une série
d'interventions de la part du Président de la Région; pour le
moment, selon les nouvelles que j'ai de la part de la commission,
la question n'a pas encore débloquée complètement et, en plus, j'ai
l'impression qu'on attend le décret avec lequel on a changé un des
membres de la Commission paritaire, c'est-à-dire qu'on attend la
publication du décret; il y a eu la substitution de M. Frassy avec
un fonctionnaire du Ministère des Régions et, pour le moment, en
attendant le décret et en cherchant une solution pour le problème
des financements de la partie étatique, la Commission paritaire n'a
pas la possibilité de se retrouver et d'affronter cet argument qui
a déjà reçu sur un texte que nous avons envoyé à l'avis des
différents ministères des bonnes réponses, surtout de la part du
Ministère de l'économie, du Ministère de l'intérieur, c'est-à-dire
il me parait qu'on est aujourd'hui dans les conditions de pouvoir
approuver finalement ce décret. C'est un décret plutôt menaçant,
parce que chaque fois que dans la Commission paritaire on commence
à affronter l'
ordinamento linguistico
, normalement le
Gouvernement tombe, donc c'est vrai qu'il y a une espèce de
malédiction qui pèse.
Donc je pense que justement la question a été posée, il me
parait que ce ne serait pas mal dans la commission compétente de
faire le point, parce qu'il faut reconnaître qu'on ne peut pas
demander
all'oste se il vino è buono,
mais quand même la
Commission paritaire a travaillé avec beaucoup d'engagement et
c'est bien visible dans la série des décrets et des normes
d'application qu'on a vu réalisées avec l'ensemble de tous ceux qui
sont intervenus dans le procédé de l'approbation. Quand même c'est
vrai que l'
ordinamento linguistico
est une chose importante,
mais c'est juste ce qu'on a fait dans les années, c'est-à-dire de
commencer à travailler sur le sujet sans attendre les normes
d'application.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- S'il n'y a pas d'autres interventions,
je reprendrai en partie ce que le collègue Caveri a dit pour
partager les propos qui ont été exposés sur l'importance de cette
approbation qu'on attend et, heureusement, comme le disait le
collègue Caveri, nous n'avons pas attendu - vu le temps qui s'est
écoulé - cette approbation pour agir. Donc, d'un point de vue de la
matière et la sollicitation à travers nos représentants à la
Commission paritaire, cela a été très bien expliqué; pour ce qui
est de la confrontation, et j'y reviendrai, je crois que nous nous
engageons, le Président et moi-même, à entamer une discussion avec
la commission compétente sur ce sujet.
Pour ce qui est du mérite de la question, en effet la loi n° 482
est une loi très importante qui malheureusement n'a pas été
adoptée, car elle reprend un traité et des discussions qui se sont
tenues auparavant, et auxquelles ont participé d'autres Etats; nous
avons, comme pays...l'Italie a eu l'approbation de cette loi et je
crois que ça a été une grande conquête de la part des minorités en
général de la reconnaissance des langues minoritaires. Aujourd'hui
cette loi a une partie d'application qui n'est pas prévue, mais
voit aussi des financements qui sont réduits; nous avons bénéficié,
il est vrai, dans le temps, des financements et à travers ces
financements nous avons notamment activé le guichet linguistique à
partir de 2007, ce sont des guichets qui marchent très bien. Sur le
territoire nous avons et la partie de défense de la communauté
walser, et la partie de défense du patois; tout récemment nous
avons présenté le site qui est lié aux guichets linguistiques et
donc une défense capillaire, un support pour la communauté, pour
les associations, pour l'entière Vallée d'Aoste, en étant aussi
modernes avec les nouvelles technologies.
Nous avons travaillé dans ces dernières années tous ensemble
pour défendre cette langue, nous continuons à la définir une
langue, même si - hélas! c'est la forme qui devient substance -
souvent elle est définie comme un dialecte; nous réaffirmons que le
patois c'est une langue, que c'est la langue du
cœur des valdôtains et elle est redevenue - même
si elle a traversé des moments de crise - tout dernièrement un
motif d'orgueil, aussi et surtout pour les gens qui ne sont pas nés
en Vallée d'Aoste, mais qui sont venus vivre en Vallée d'Aoste et
qui, à travers le franco-provençal, se reconnaissent dans une
langue et dans une communauté. Cela a fait aussi l'objet d'une
exposition que nous avons présentée sur les lieux du patois, et
d'une recherche anthropologique que nous avons confiée à Christiane
Dunoyer sur les nouveaux patoisants.
L'année passée a été une année riche, c'était l'année de
Cerlogne, et il est important aussi dans un débat sur le patois de
rappeler cet important personnage; nous avons accueilli la Fête
internationale des patois, nous avons célébré pour la première fois
la messe en patois qui maintenant est en train d'être proposée dans
les différentes communes de la Vallée d'Aoste, à côté de toutes les
initiatives culturelles que nous soutenons ou que nous organisons
directement. Mais cela ne suffit pas, car si nous pouvons avoir une
reconnaissance et l'application définitive à travers ces normes
d'exécution de la reconnaissance pleine du patois, je crois que
comme communauté c'est une ultérieure reconnaissance des racines de
notre autonomie, qui est une autonomie surtout linguistique.
Pour ce qui est de la proposition, en nous confrontant avec les
collègues, notre proposition est, vu que pour la partie de la
Commission paritaire le Conseiller Caveri a énoncé ce moment de
ralentissement, en attente des réunions, et sur la base de notre
engagement par contre d'entamer éventuellement un débat avec la
commission compétente, de retirer la motion sur la base de cet
engagement.
Président
- Pas d'autres qui souhaitent intervenir? Je
ferme la discussion générale.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président. Des fois j'ai du
mal à saisir la séquence logique, on part d'une adhésion pleine et
presque chaleureuse sur les principes, sur le fondement, sur le
bien-fondé de cette initiative et on arrive à la requête de la
retirer...c'est une procédure qui appartient plus au "ballet de la
politique" qu'à la nécessité réelle!
L'Assesseur et le collègue Caveri qui sont intervenus dans la
discussion ont très claire la différence de niveau qu'il y a entre
un état de fait et un état de droit. L'Assesseur Viérin nous a
rappelé tout ce qui est fait dans les actions culturelles de
soutien, de promotion, de diffusion, de recherche, et ainsi de
suite, et nous nous réjouissons de tout cet engagement. Mais ici
nous sommes sur l'autre bande, nous sommes sur la bande du droit et
donc du statut à reconnaître au franco-provençal en tant que langue
et en tant que langue protégée, et c'est là le côté qui fait
défaut, c'est la partie où nous sommes les plus démunis et où il
s'agit d'intervenir, je répète, avec douze ans de retard après les
cinquante ans de retard! Le collègue Caveri a été parmi les
promoteurs de cette loi qui est survenue cinquante ans après la
Constitution, qui ont représenté quand même une période très longue
dans laquelle les langues minoritaires en Italie ont énormément
souffert et ont fatalement perdu une large partie de leur
vitalité.
Alors, si on n'a pas envie d'intervenir comme on dit en Toscane
a babbo morto
, tâchons de donner, ici, maintenant, et par
les moyens que nous avons, quelques réponses nécessaires. La
disponibilité qui est accordée à venir nous renseigner est bien
reçue, nous nous en réjouissons totalement, mais le fait de
demander qu'il y ait une petite accélération indépendante des
questions de superstition concernant la durée des gouvernements qui
se mettent à l'œuvre et qui s'attellent à la
tâche de faire ce genre de normes d'application est une urgence
indéniable. Nous avons tous conscience de cela, nous estimons qu'il
est extrêmement utile que le Gouvernement sache et sache de l'avoir
de ce Conseil, que nous attendons fermement une position sur cet
argument.
C'est vrai, la Commission paritaire traverse en ce moment une
phase très difficile, j'ignore si le remplacement de Maître Frassy
par un fonctionnaire du Ministère est dû à des raisons politiques,
à des nécessités d'épargne et d'optimisation des ressources du
Ministère des Régions; je m'inquiète un peu de cela, parce que nous
finirons par avoir des situations assez paradoxales au niveau de
nos relations avec l'Etat si ce qui était indiqué il y a deux ans
comme l'une des grandes ouvertures de ce Gouvernement, qui a
renommé un valdôtain finalement au sein de la commission, fait
maintenant l'objet d'un revirement dû à des raisons purement
économiques. Mais je pense que nous en saurons davantage lorsque
nous connaîtrons la réalité des choses, le décret n'est pas encore
publié, donc ce sera plus tard que nous reviendrons sur l'argument.
Aujourd'hui il est impératif, d'après nous, qu'il y ait une prise
de position ferme, elle est des plus souples, l'Assesseur Viérin en
conviendra, nous n'avons pas lancé un défi au Gouvernement: nous
avons simplement appelé à une action un peu plus musclée et rapide
dans l'élaboration de cette norme portant application.
Or, je crois que l'année des célébrations de l'Abbé Cerlogne
aurait dignement été couronnée par ce genre de normes
d'application, c'est quelque chose de fondamental que l'on passe du
niveau de l'action purement culturelle, générale, à un statut
différent pour le patois en Vallée d'Aoste. C'est surprenant qu'une
Région, qui a fait de son particularisme linguistique le principal
bouclier de sa propre autonomie, n'ait pas su concevoir encore à ce
moment un cadre législatif digne de ce nom pour la partie
populaire, vernaculaire - appelons-la comme l'on veut - de nos
patois valdôtains. Le Statut spécial ne mentionne même pas le
patois, le franco-provençal...c'est paradoxal que la seule loi qui
le mentionne est une loi de l'Etat et encore inappliquée et
inapplicable pour cette partie dans notre Région!
Nous demandons simplement que cet effort soit fait, nous le
gardons comme propos et nous demandons qu'il soit soumis au vote,
parce qu'il doit y avoir quand même une volonté exprimée sur ce
sujet. Nous insisterons que ce soit à l'intérieur des commissions
ou ailleurs pour que le patois ait, aussitôt que possible, le
statut juridique qu'il mérite et dont nous avons en ce moment
particulièrement besoin.
M. l'Assesseur, je ne voudrais que les messes en patois que l'on
commence à tenir dans notre région deviennent une sorte de
De
Profundis
pour le patois, ce serait vraiment lamentable! Alors,
comme je sais l'attachement de la plupart des membres de cette
Assemblée pour le patois, je vous demande qu'il y ait, à ce propos,
un engagement qui va au-delà d'une simple requête de retrait de
cette motion, mais que ce soit un vote favorable et d'accueil de
cette sollicitation. Merci.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Simplement pour éclaircir quelques
aspects. Je crois qu'il n'y a pas de
De Profundis
, au
contraire, ni nous souhaitons le
De Profundis
pour le patois
et je n'ai cité que quelques exemples de ce que nous sommes en
train de faire pour défendre le patois; donc je ne voudrais pas
qu'il y ait une instrumentalisation sur une déclaration d'intention
qui a été par moi expliquée...probablement s'il y a du mal à
comprendre, je ne me suis pas bien expliqué, je crois que nous
n'avons pas besoin de déranger le "ballet de la politique"...moi,
personnellement, je ne suis pas un expert de ballet de la
politique!
Ce que je voulais exposer c'est que nous sommes d'accord sur les
principes, du moins les conseillers qui sont intervenus ont repris
ce propos sur la défense de cette langue...je crois que nous
n'avons pas attendu ces douze ans; vous avez personnellement été
prédécesseur sur ces bancs et vous savez très bien que tous les
Assesseurs et les Gouvernements qui se sont succédé ont défendu le
patois d'une façon plus nuancée et d'une façon plus forte.
Nous attachons à l'importance du patois et nous retenons que le
patois est fondamental pour la sauvegarde ethnique et linguistique
du peuple valdôtain, donc sur cela je voudrais qu'il n'y ait pas
d'équivoques. Autre chose c'est l'approbation d'un document que
nous retenons - personnellement, mais je parle au nom de la
majorité et du Gouvernement - sur les contenus et d'une première
partie sur l'engagement, d'accepter sans besoin d'aller appeler (et
le collègue Caveri sur la question de la Commission paritaire s'est
très bien exprimé).
Notre vote sera donc un vote d'abstention, pas sur le mérite et
sur le propos de défense du patois que nous avons tous à
cœur, mais sur notre engagement de continuer à
solliciter pas seulement et non seulement cette partie
d'approbation qui est importante, mais la pleine reconnaissance à
niveau national et international aussi, grâce même aux actions
menées par nos représentants dans les organes compétents, et une
défense encore plus ample du patois et de ses prérogatives, à
savoir même les parties qui ont été énoncées dans le Statut...mais
non seulement là!
Président
- Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents: 32
Votants: 7
Pour: 7
Abstentions: 25 (Agostino, Benin, Bieler, Caveri, Alberto
Cerise, Comé, Crétaz, Empereur, Hélène Impérial, Isabellon, La
Torre, André Lanièce, Lattanzi, Maquignaz, Marguerettaz, Pastoret,
Prola, Emily Rini, Rosset, Salzone, Tibaldi, Laurent Viérin, Marco
Viérin, Manuela Zublena, Zucchi)
Le Conseil n'approuve pas.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK