Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1710 del 23 marzo 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1710 del 23 marzo 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1710/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare al punto n. 15 dell'ordine
del giorno, pongo in votazione la proposta di risoluzione relativa
al problema nucleare.
Il Consiglio
ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 17.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Louvin, Patrizia Morelli,
Bertin, Chatrian, Giuseppe Cerise, Carmela Fontana, Rigo e Donzel:
"Dissenso all'introduzione nel territorio italiano di attività
nucleari".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 33
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La proposta di risoluzione sarà iscritta al
punto n. 17.1 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK