Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1722 del 6 aprile 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Costituzione e funzionamento degli organi consiliari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1722 del 6 aprile 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1722/XIII - Sostituzione di componenti in seno
alle Commissioni consiliari permanenti seconda e terza.
Il Consiglio
Premesso che, con deliberazione n. 16/XIII in data 1° luglio
2008, il Consiglio regionale ha eletto le cinque Commissioni
consiliari permanenti ai sensi degli articoli 19 e 20 del
Regolamento interno;
Considerato che, con lettere in data 6 aprile 2011, i
Consiglieri Hélène IMPÉRIAL e André LANIÈCE hanno presentato le
proprie dimissioni da componenti rispettivamente della II e della
III Commissione consiliare permanente;
Ritenuto necessario provvedere a prendere atto delle
dimissioni rassegnate dai Consiglieri Hélène IMPÉRIAL e André
LANIÈCE da componenti rispettivamente delle Commissioni II e III e
provvedere alla loro sostituzione;
Dato atto che l'articolo 20 del Regolamento interno prevede
che le sostituzioni siano effettuate con votazione palese su
proposta del Presidente, sentita la Conferenza dei
Capigruppo;
Dato atto che la Conferenza dei Capigruppo, riunita in data 6
aprile 2011, ha preso atto di dette dimissioni, proponendo di
integrare la composizione delle Commissioni come segue:
-
II Commissione: in sostituzione della dimissionaria Hélène
IMPÉRIAL nominare il Consigliere BERTIN;
-
III Commissione: in sostituzione del dimissionario André
LANIÈCE nominare la Consigliera Carmela FONTANA;
Preso atto delle dimissioni rassegnate dai Consiglieri Hélène
IMPÉRIAL dalla II Commissione consiliare permanente e André LANIÈCE
dalla III Commissione consiliare permanente;
Delibera
di disporre le seguenti sostituzioni in seno alle Commissioni
consiliari permanenti:
-
II Commissione: in sostituzione della Consigliera Hélène
IMPÉRIAL, il Consigliere BERTIN;
-
III Commissione: in sostituzione del Consigliere André
LANIÈCE, la Consigliera Carmela FONTANA.
Presidente
- Riprendiamo i lavori. La proposta che viene
messa in votazione e che è stata prodotta dalla Conferenza dei
Capigruppo prevede la sostituzione, per quanto riguarda la II
Commissione, della collega Impérial con il collega Bertin e la
sostituzione, per quanto riguarda la III Commissione, del collega
André Lanièce con la collega Fontana.
Pongo in votazione la proposta:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 32
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK