Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1714 del 6 aprile 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1714 del 6 aprile 2011 - Resoconto
OBJET N° 1714/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 139, présenté par le Gouvernement régional le
23 mars 2011: "Modificazioni alla legge regionale 10 novembre 2009,
n. 37 "Nuove disposizioni per l'organizzazione dei servizi
antincendio della Regione Autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste".
Proposition d'acte administratif, déposée le 4 avril 2011:
"Approvazione di modificazioni del programma di sviluppo rurale
della Valle d'Aosta per il periodo 2007/2013 a norma degli articoli
6, paragrafo 1, lett. c) e 9 del Regolamento CE n. 1974/2006".
Je vous signale également que le Médiateur de la Vallée d'Aoste
a envoyé le rapport sur l'activité exercée au cours de 2010, aux
termes de l'article 15 de la loi régionale n° 17/2001. Le rapport a
été transmis au Président et aux membres de la I
e
Commission. Le Co.re.com aussi a transmis le rapport de l'activité
2010 aux termes de l'article 14 de la loi régionale n° 26/2001.
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Conférence des Chefs de groupe: 3
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 2
Martedì 29 marzo è stata consegnata alla Presidenza del
Consiglio la petizione popolare a favore dell'elettrificazione
della tratta ferroviaria Ivrea/Aosta/Pré-Saint-Didier, sottoscritta
da 3.456 cittadini, promossa dal Comitato Pendolari Stanchi della
Valle d'Aosta. La petizione sarà esaminata dall'Ufficio di
Presidenza nella seduta di mercoledì 13 aprile 2011 per deciderne
la ricevibilità e l'ammissibilità.
Vendredi 25 mars 2011, dans le cadre des évènements célébrant la
Journée de la francophonie en Vallée d'Aoste, la salle du Conseil
régional a accueilli une simulation des travaux parlementaires
proposée par les élèves du Lycée classique bilingue et partagée
avec les représentants des écoles supérieures de la Vallée. La
simulation s'est conclue par l'approbation d'une ébauche de statut
portant création d'un Conseil régional des jeunes et d'une
résolution par laquelle on a décidé d'envoyer la proposition au
Président du Conseil de la Vallée pour une démarche conjointe avec
les organes compétents de l'Assemblée régionale. Prochainement
copie du projet de statut sera envoyée à cette Présidence et mise à
disposition des Conseillers. L'initiative a vu la participation de
17 jeunes, qui ont joué le rôle de Conseillers et de 21 garçons et
fillettes qui ont assisté aux travaux depuis la tribune du public.
Les jeunes étaient représentatifs des institutions scolaires
d'enseignement supérieur, de l'Université et du monde du travail.
Je désire remercier les collègues du Bureau de la Présidence, Emily
Rini et Albert Chatrian pour le support dans la conduite des
travaux, ainsi que les membres de la section valdôtaine de
l'Assemblée parlementaire de la francophonie, les Conseillers Comé,
Donzel, Empereur et Patrizia Morelli, qui ont assisté les jeunes
dans le déroulement de la simulation. Un remerciement aussi pour sa
participation au Président de la Région, Augusto Rollandin.
Mardi 5 avril, à Clermont-Ferrand, le Conseiller Donzel, membre
de la section valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la
francophonie, a participé à la réunion de la Commission des
affaires parlementaires de l'APF.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK