Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1727 del 6 aprile 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1727 del 6 aprile 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1727/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 545 in data 11 marzo 2011
: Prelievo
dai fondi di riserva correnti e investimenti del bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ad integrazione
di stanziamenti di spese obbligatorie e conseguente modifica al
bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 546 in data 11 marzo 2011
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2011/2013 per il prelievo dal fondo regionale per le politiche
sociali e conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 608 in data 18 marzo 2011:
Prelievo
dai fondi di riserva correnti e investimenti del bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ad integrazione
di stanziamenti di spese obbligatorie e conseguente modifica al
bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 609 in data 18 marzo 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa per l'iscrizione di entrate a destinazione
vincolata.
Président
- Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK