Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1741 del 7 aprile 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1741 del 7 aprile 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1741/XIII - Rinvio della relazione sullo stato di
avanzamento degli interventi compresi nei piani regionali di
edilizia scolastica per gli anni 2007, 2008, 2009 e 2010.
Presidente
- Il punto n. 21 dell'ordine del giorno è
rinviato alla prossima seduta del Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK