Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1740 del 7 aprile 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1740 del 7 aprile 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1740/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- I lavori si svolgeranno in questo modo:
adesso procederemo all'iscrizione delle due risoluzioni presentate
dai gruppi PD e ALPE, una relativa alla disponibilità della Regione
all'accoglienza di profughi provenienti dai paesi del Nord Africa
e, l'altra, alla presentazione di un piano dettagliato
sull'utilizzo dei lavoratori nei cantieri forestali. Il punto n. 21
dell'ordine del giorno sarà rinviato alla prossima seduta del
Consiglio e quindi si passerà all'esame delle mozioni e poi delle
risoluzioni.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere ai punti 23.2 e 23.3 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso i seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Patrizia Morelli,
Bertin, Carmela Fontana, Giuseppe Cerise, Chatrian, Donzel, Louvin
e Rigo: "Conferma della disponibilità della Regione all'accoglienza
dei profughi provenienti dai paesi del Nord Africa";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Donzel, Rigo,
Carmela Fontana, Giuseppe Cerise, Bertin, Chatrian, Patrizia
Morelli e Louvin: "Presentazione di un piano dettagliato
sull'utilizzo dei lavoratori nei cantieri forestali".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Le risoluzioni saranno iscritte ai punti n.
23.2 e n. 23.3 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK