Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1747 del 20 aprile 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1747 del 20 aprile 2011 - Resoconto
OBJET N° 1747/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 140, présenté par le Gouvernement régional le
13 avril 2011: "Disposizioni per l'adempimento degli obblighi della
Regione autonoma Valle d'Aosta derivanti dall'appartenenza
dell'Italia alle Comunità europee. Attuazione della direttiva
2006/123 della Comunità europea, relativa ai servizi del mercato
interno (direttiva servizi) e modificazioni alla legge regionale 6
agosto 2007, n. 19 (Nuove disposizioni in materia di procedimento
amministrativo e di diritto di accesso ai documenti
amministrativi). Legge comunitaria regionale 2011". (II
e
Commission)
Projet de loi n° 141, présenté par le Gouvernement régional le
19 avril 2011: "Interventi regionali in favore delle nuove imprese
innovative".
Propositions d'acte administratif:
- Approbation du bilan du Conseil régional de 2010. Ratification
des délibérations du Bureau de la Présidence concernant des
variations budgétaires, déposée le 15 avril 2011;
- Variations du budget du Conseil régional 2011, déposée le 15
avril 2011.
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
ère
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 1
Per quanto riguarda la petizione popolare, l'Ufficio di
Presidenza del Consiglio regionale, nella sua riunione di mercoledì
13 aprile scorso ha deliberato la ricevibilità e l'ammissibilità
della petizione sottoscritta da 3.456 cittadini per richiedere
l'elettrificazione e l'ammodernamento della tratta ferroviaria
Aosta/Ivrea/Pré-Saint-Didier. L'Ufficio di Presidenza ha inoltre
deciso di trasmettere la petizione per le informazioni necessarie
per l'istruttoria del caso al Presidente della Regione, in quanto
legale rappresentante della Regione, all'Assessore regionale al
turismo, sport, commercio e trasporti, in quanto competente in
materia di servizi pubblici di trasporto ferroviario, oltre che
alla IV Commissione consiliare.
Progetto CAPIRe: lunedì 18 aprile, i Consiglieri Emily Rini e
Alberto Bertin, componenti del Comitato di indirizzo del progetto
CAPIRe, promosso dalla Conferenza del Presidenti delle Assemblee
regionali, hanno partecipato a Roma alla riunione del Comitato.
All'ordine del giorno figuravano la costituzione di gruppi di
lavoro interni all'organismo e la predisposizione del programma
delle attività 2011-2012.
Per quanto riguarda una risoluzione, il 13 aprile scorso
l'Istituto per la vigilanza sulle assicurazioni private di
interesse collettivo (ISVAP) ha inviato una lettera in merito alla
risoluzione approvata dal Consiglio regionale nella seduta del 26
gennaio 2011, recante: "Costituzione di un comitato nazionale
contro le frodi assicurative". Copia della lettera è stata inviata
al Presidente della Regione, ai Parlamentari valdostani, ai
Capigruppo consiliari ed è a disposizione presso la Segreteria
generale del Consiglio.
Scuso infine l'assenza del Presidente del Consiglio Valle,
Alberto Cerise, impegnato a Misano Adriatico nell'ambito delle
iniziative legate al percorso della legalità a conclusione del
progetto di prevenzione degli incidenti stradali, promosso
dall'Assemblea regionale.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK