Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1760 del 20 aprile 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1760 del 20 aprile 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1760/XIII - Rinvio della sostituzione di una
Consigliera regionale in seno alla Consulta regionale per le pari
opportunità di cui alla legge regionale 23 dicembre 2009, n.
53.
Presidente
- Prima di passare ad altri punti, comunico
che sono pervenute alla Presidenza: la relazione del Consigliere
Agostino sul disegno di legge n. 134; la relazione del Consigliere
Bieler sul disegno di legge n. 135; la relazione del Consigliere
Bertin sulla proposizione di legge n. 132; la relazione del
Vicepresidente Chatrian sulla proposta di legge n. 136. Sono stati
inoltre presentati 14 emendamenti dai gruppi ALPE e PD sul disegno
di legge n. 135.
In relazione all'assenza del Presidente Cerise, il punto 14
all'ordine del giorno viene rinviato alla prossima adunanza del
Consiglio regionale.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK