Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1768 del 20 aprile 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1768 del 20 aprile 2011 - Resoconto
OBJET N° 1768/XIII - Rejet de la proposition de loi:
"Institution de la "Fondation Foyer des Arts"".
Article 1
er
(Objet et fins)
1. Afin de favoriser et de soutenir la production, l'exercice
et la diffusion des activités théâtrales, musicales et
cinématographiques ainsi que des autres expressions artistiques
similaires, la Région institue la "Fondation Foyer des Arts",
ci-après dénommée "Fondation", ouverte à la participation d'autres
partenaires publics ou privés.
2. La Fondation a son siège à Aoste, dans l'immeuble situé
82, rue Jean-Baptiste Festaz, qui accueillait l'ancien "Cinema
Splendor" et qui prend le nom de "Foyer des Arts".
Article 2
(Buts de la Fondation)
1. La Fondation a pour buts:
a) De gérer directement l'immeuble visé au deuxième alinéa de
l'article 1
er
de la présente loi et toute autre
structure sur le territoire régional ayant une destination
analogue;
b) De veiller à la programmation, à l'organisation et à la
gestion des activités théâtrales, musicales, cinématographiques et
similaires par la planification des productions régionales,
nationales et internationales, eu égard notamment aux productions
en français, en franco-provençal et dans les parlers germaniques
locaux;
c) De veiller à la programmation, à l'organisation, au
financement et à la gestion directe de la saison culturelle
qu'organise chaque année l'assessorat régional compétent en matière
d'activités culturelles dans les secteurs du théâtre, de la prose,
de la musique, du cinéma et des autres expressions artistiques
similaires;
d) De contribuer au développement et à la diffusion sur le
territoire régional des activités théâtrales, musicales et
cinématographiques et des expressions artistiques
similaires;
e) De produire par ses propres moyens des spectacles de
théâtre, de musique, de cinéma et d'autres expressions artistiques
similaires.
2. Aux fins des activités visées au premier alinéa du présent
article, les statuts de la Fondation prévoient des formes spéciales
de participation et de collaboration de la Fondation de l'Institut
musical de la Vallée d'Aoste, de la Fondation Film Commission
Vallée d'Aoste et des associations culturelles et artistiques
existant sur le territoire régional, s'il y a lieu par la
constitution d'organes communs.
Article 3
(Associés)
1. La Région participe à la Fondation en qualité d'associé
fondateur et assure à celle-ci un financement annuel.
2. Les sujets publics et privés qui entendent adhérer à la
Fondation après la constitution de celle-ci doivent en faire la
demande au conseil d'administration qui se prononce sur leur
admission après en avoir évalué l'aptitude à contribuer à la
réalisation des buts de la Fondation.
Article 4
(Constitution)
1. Le président de la Région est autorisé à passer les
accords et à accomplir tous les actes nécessaires à la constitution
de la Fondation. À cette fin, il signe l'acte constitutif et les
statuts qui y sont annexés, rédigés conformément aux dispositions
de la présente loi et aux indications établies par délibération du
Gouvernement régional.
2. La durée de la Fondation est fixée à quinze ans,
éventuellement prorogeable.
Article 5
(Patrimoine)
1. La Région concourt à la constitution du patrimoine initial
et aux frais de constitution de la Fondation par un apport de
150.000 euros et par la mise à disposition en prêt à usage, pour
toute la durée de la Fondation, de l'immeuble propriété régionale
visé au deuxième alinéa de l'article 1
er
de la présente
loi, y compris tous les accessoires, pièces de mobilier et
équipements.
2. Les associés au sens du deuxième alinéa de l'article 3 de
la présente loi peuvent contribuer à la constitution du patrimoine
de la Fondation par l'apport de biens meubles et immeubles, suivant
les modalités établies par les statuts.
Article 6
(Organes)
1. Les organes de la Fondation sont les suivants:
a) Le conseil d'administration;
b) Le président;
c) L'assemblée des associés;
d) Le directeur artistique;
e) Le conseil des usagers;
f) Le commissaire aux comptes.
2. Dans la mesure où cela n'est pas prévu par la présente
loi, les statuts de la Fondation établissent la composition, les
modalités de fonctionnement, les attributions et la durée du mandat
des membres des organes de la Fondation.
3. Le président et les membres des organes collégiaux de la
Fondation exercent leurs fonctions gratuitement.
4. La révision de la comptabilité de la Fondation est confiée
à un commissaire aux comptes parmi ceux inscrits au registre y
afférent, nommé par délibération du Gouvernement régional.
5. La rémunération du commissaire aux comptes de la Fondation
est établie par délibération du Gouvernement régional lors de la
nomination de celui-ci.
Article 7
(Conseil d'administration et président)
1. Organe d'orientation, de programmation et de contrôle, le
conseil d'administration est composé de cinq membres justifiant
d'une expérience attestée dans l'administration et la gestion
d'organismes de droit public et privé œuvrant,
de préférence, dans les secteurs artistique, culturel et du
spectacle, dont:
a) Trois nommés par le Conseil régional dont deux en qualité
de représentants de la majorité et un de la minorité;
b) Deux nommés par l'assemblée des associés.
2. Le conseil d'administration exerce les fonctions
suivantes:
a) Il élit en son sein le président, qui représente
légalement la Fondation. En cas de partage égal des voix, la voix
du président est prépondérante;
b) Il approuve le programme annuel d'activité de la Fondation
visé à la lettre c) du troisième alinéa de l'article 9 de la
présente loi et veille à le transmettre à la structure régionale
compétente en matière d'activités culturelles, aux commissions du
Conseil compétentes et à l'assemblée des associés;
c) Il approuve le rapport annuel visé à la lettre d) du
troisième alinéa de l'article 9 de la présente loi et veille à le
transmettre à la structure régionale compétente en matière
d'activités culturelles, aux commissions du Conseil compétentes et
à l'assemblée des associés;
d) Il approuve le budget prévisionnel de la Fondation et
veille à le transmettre à la structure régionale compétente en
matière d'activités culturelles, aux commissions du Conseil
compétentes et à l'assemblée des associés;
e) Il demande le financement visé à l'article 11 de la
présente loi.
Article 8
(Assemblée des associés)
1. Organe consultatif de la Fondation, l'assemblée des
associés est composée des représentants des sujets publics et
privés visés au deuxième alinéa de l'article 3 de la présente
loi.
2. Il revient à l'assemblée des associés de nommer deux
membres du conseil d'administration, par vote limité.
3. L'assemblée des associés émet des avis non contraignants
sur la documentation transmise par le conseil d'administration au
sens du deuxième alinéa de l'article 7 de la présente loi et sur
les activités de la Fondation.
Article 9
(Directeur artistique)
1. Le directeur artistique de la Fondation est nommé par le
conseil d'administration à l'issue d'une procédure d'évaluation
comparative du curriculum et du projet artistique présentés par
chaque candidat, qui doit justifier d'une capacité professionnelle
suffisante et attestée, ainsi que d'une expérience dans
l'administration et dans la gestion des organismes de droit public
et privé œuvrant dans les secteurs artistique,
culturel ou du spectacle. Les modalités de sélection, les contenus
minima et les critères d'évaluation du curriculum et du projet
artistique de chaque candidat sont définis dans les statuts de la
Fondation.
2. Le directeur artistique est recruté sous contrat de
prestation intellectuelle pour trois ans, renouvelable deux fois au
plus.
3. Le directeur artistique exerce les fonctions
suivantes:
a) Il veille à l'exercice des activités visées à l'article 2
de la présente loi, ainsi qu'à la gestion administrative et
comptable de la Fondation;
b) Il propose au conseil d'administration des initiatives et
des projets visant à la réalisation des buts de la
Fondation;
c) Il élabore le programme annuel d'activité de la Fondation,
le soumet à l'approbation du conseil d'administration et en assure
l'exécution correcte et ponctuelle;
d) Il dresse un rapport annuel illustrant les activités
exercées et les résultats obtenus et le soumet à l'approbation du
conseil d'administration;
e) Il établit le budget prévisionnel de la Fondation
conformément aux dispositions des statuts et le soumet à
l'approbation du conseil d'administration;
f) Il veille à l'exécution de toute autre tâche indiquée par
les statuts et par le conseil d'administration de la
Fondation.
Article 10
(Conseil des usagers)
1. Le conseil des usagers exerce des fonctions consultatives,
en présentant des propositions et en émettant des avis non
contraignants à l'intention du conseil d'administration, au sujet
des activités de la Fondation.
2. Le conseil des usagers est composé des représentants des
organismes de droit privé, des associations, des comités et des
établissements publics qui entendent contribuer à la réalisation
des buts de la Fondation, ainsi que de trois représentants au moins
des usagers abonnés aux saisons annuelles de spectacles organisées
par la Fondation même. Le président de la Fondation convoque le
conseil des usagers au moins deux fois par an.
3. Un membre du conseil des usagers choisi parmi les
représentants des abonnés peut assister aux réunions du conseil
d'administration avec droit de parole, mais sans droit de
vote.
Article 11
(Allocation annuelle)
1. Le Gouvernement régional délibère le versement en faveur
de la Fondation d'une allocation annuelle, à titre de concours au
financement des activités de celle-ci.
2. Chaque année, le conseil d'administration présente une
demande d'allocation au sens du premier alinéa du présent article à
la structure régionale compétente en matière d'activités
culturelles.
Article 12
(Dispositions financières)
1. La dépense dérivant de l'application de la présente loi
est fixée, au total, à 150.000 euros pour 2011 et à 1.645.000 euros
par an à compter de 2012.
2. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
couverte par les crédits inscrits à l'état prévisionnel des
dépenses du budget prévisionnel 2011/2013 de la Région, au titre de
l'unité prévisionnelle de base 1.7.2.10 (Crédits accordés aux
organismes culturels aux fins de leur fonctionnement).
3. La dépense visée au premier alinéa du présent article est
financée par le prélèvement des crédits inscrits audit budget comme
suit:
a) 150.000 euros à valoir sur l'unité prévisionnelle de base
1.13.4.10 (Gestion de l'aéroport et transport aérien) au titre de
2011;
b) 1.145.000 euros par an à valoir sur l'unité prévisionnelle
de base 1.7.1.11 (Saison culturelle) et 500.000 euros par an à
valoir sur l'unité prévisionnelle de base 1.13.4.10 (Gestion de
l'aéroport et transport aérien) au titre de 2012 et 2013.
4. Aux fins de l'application du présent article, le
Gouvernement régional est autorisé à délibérer, sur proposition de
l'assesseur régional compétent en matière de budget, les
rectifications du budget qui s'avèrent nécessaires.
Presidente
- Il disegno di legge ha avuto parere
contrario a maggioranza delle Commissioni II e V.
La parola al relatore, Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Sono ormai trascorsi diciotto anni
dall'avvio dei lavori di riqualificazione dell'ex Cinema Splendor
in un una struttura destinata ad ospitare spettacoli e altre
manifestazioni culturali. La nuova struttura, attesa da così tanto
tempo, sarà probabilmente presto utilizzabile, abbiamo fra l'altro
fatto una visita dei locali in occasione di una riunione della
commissione e potrà costituire certamente una risorsa importante
per lo sviluppo della cultura in Valle d'Aosta. Un ruolo
fondamentale per la riuscita di questa iniziativa, costata ben
15.000.000 di euro, avrà la gestione dello stabile. In effetti,
l'apertura di questa nuova cede può certamente rappresentare una
svolta e un salto di qualità per la fruizione culturale in Valle
d'Aosta, ma può anche rivelarsi, se mal gestita, l'ennesimo
fallimento. Esempi come il Cinema Teatro Giacosa, proprietà del
Comune di Aosta, sono lì a testimoniarlo: vicissitudini varie hanno
di fatto per lungo tempo determinato la paralisi dell'attività,
senza nessun beneficio per il Comune e per la collettività.
Inoltre, a nostro avviso, la nuova struttura dovrà diventare un
punto di riferimento per la produzione di arte e cultura in Valle
d'Aosta e non soltanto un luogo di fruizione. In questo senso è
pertanto essenziale saper instaurare un rapporto stretto con
l'ambiente culturale e artistico locale, nella gestione il
coinvolgimento più ampio possibile delle compagnie teatrali e delle
associazioni culturali e artistiche presenti sul territorio diventa
perciò fondamentale, anche al fine di caratterizzare il nuovo
edificio come une "
maison de la culture
", sul modello
presente in altri Paesi europei.
Il presente intervento normativo si propone di fornire in tempi
adeguati il miglior strumento per la gestione della nuova struttura
attraverso la costituzione di una fondazione: la Fondazione
Foyer
des arts
;
Foyer des arts
è inoltre il
nome che proponiamo per il nuovo teatro. La fondazione in questione
è promossa dall'Amministrazione regionale e aperta alla
partecipazione dei soggetti pubblici e privati che intendano
contribuire allo sviluppo e alla diffusione delle attività
teatrali, musicali e di altre espressioni artistiche affini. Sono
affidate alla fondazione, oltre alla gestione funzionale dello
stabile, anche la programmazione delle rassegne attualmente
realizzate dall'Amministrazione regionale, in primis naturalmente
quelle svolte nell'ambito della
Saison Culturelle
.
L'obiettivo è quello di prevedere una forma di conduzione
"esternalizzata" del nuovo stabile e della programmazione
culturale, lasciando in capo all'Amministrazione regionale le
funzioni di indirizzo generale e di sostegno, nell'intento di
emancipare la produzione culturale e artistica dell'intervento
diretto della politica. A tal fine è prevista, quale responsabile e
curatore dell'intera programmazione, la figura del direttore
artistico della fondazione. In legge vengono tra l'altro
disciplinate le modalità di assunzione mediante procedura selettiva
pubblica e valutazione comparativa dei curricula e dei progetti
artistici. Per evitare che il nuovo teatro si trasformi in una
cattedrale nel deserto, è dunque essenziale istituire una rete di
collaborazioni con il tessuto culturale e artistico locale, nonché
con il territorio; in questo senso sono previsti specifici
strumenti partecipativi che garantiscano il coinvolgimento di tutti
i soggetti interessati. Allo stesso modo si intende valorizzare le
aspettative, le proposte ed i suggerimenti degli utenti che,
organizzati in un apposito organo denominato "
Conseil des
usagers
", potranno contribuire in modo costruttivo a migliorare
la qualità dei servizi e delle attività offerte, con un utile
meccanismo di
feedback
.
Attraverso una gestione dinamica e partecipata, la Fondazione
Foyer
des Arts
si propone quale strumento per la
realizzazione di un sistema culturale e artistico multidisciplinare
stabile, condiviso, articolato sul territorio ed emancipato
dall'intervento diretto dell'Amministrazione regionale, nell'ambito
del quale potranno svilupparsi nuove sinergie e nuove dinamiche che
favoriscano la produzione e la circolazione di idee e di cultura in
Valle d'Aosta. Il progetto di legge è costituito da 12 articoli che
non andrò ad illustrare nel dettaglio. Grazie.
Presidente
- Dichiaro aperta la discussione generale.
La parola al Consigliere Segretario Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente. Credo sia corretto dire
subito che da parte nostra la proposta di legge all'attenzione del
Consiglio ha un grande merito e contiene un'interessante
suggestione come l'ha definita l'Assessore Laurent Viérin nel corso
dell'audizione in commissione. Il merito è quello di avere
sollecitato la politica - parlo della politica in senso generale,
non solo l'Assessorato, che ha sviluppato invece in questi anni una
sua ricerca interna - ad interrogarsi, a cominciare a discutere non
solo della riqualificazione dello stabile ex Cinema Splendor, ossia
sul contenitore, sui ritardi che ancora ci impediscono la
fruizione, ma come occupare e gestire al meglio un nuovo spazio
culturale che, si spera, fra poco più di un anno sarà offerto alla
città di Aosta e agli spettatori valdostani e non solo. La proposta
di legge presentata dal gruppo ALPE è stata l'occasione per un
sopralluogo al cantiere e per un'interessante riunione della
competente commissione consiliare. Personalmente non sono uscito
soddisfatto dalla visita all'ex Cinema Splendor. Il giorno del
sopralluogo ero molto interessato a scoprire come il progetto, che
avevo avuto occasione di vedere un paio di anni fa sulla carta e
con l'ausilio di una brevissima proiezione di
slide
, si
fosse alla fine realizzato. Nonostante il grande interesse, saranno
stati la giornata uggiosa, il buio, il cantiere ancora vivo, il
freddo e grigio cemento armato le mie aspettative sono rimaste un
po' deluse. Tanta dispersione di spazi all'interno, come ci aveva
anticipato l'Assessore, un ampio scalone che mi ricordava gli anni
giovanili, ma ahimè un palco non grandissimo e una platea ancora
grezza, con meno di 600 posti; insomma senza arredi il colpo
d'occhio della sala non è stato certo accattivante. L'incontro è
stato però portatore di notizie: entro la fine di quest'anno
dovrebbero terminare i lavori di allestimento interno; il tempo
necessario per i collaudi e quindi, a metà del 2012, la struttura
dovrebbe essere operativa. 20 anni, come ha ricordato il relatore,
dall'avvio dei lavori di riqualificazione, un tempo certamente
spropositato al di là delle norme che sono mutate, degli incidenti
di percorso e dei ricorsi.
Oggi parliamo della gestione di domani, credo però necessario ed
utile rileggere ciò che è stato. A mio avviso, non sempre le
ristrutturazioni e le riqualificazioni permettono di rispondere
alle esigenze di una nuova opera; in questo caso abbiamo dovuto
fare i conti con forti limitazioni accentuate negli anni, che hanno
costretto a realizzare un palco che non potrà forse rispondere
appieno alle reali necessità riscontrate dalle attività che vi
svolgeranno e una platea che, date le condizioni tecniche, non può
forse rispondere ad un'ottimale fruizione di tutti i posti a
sedere. Ci sarà un altro momento - spero - per fare con serenità
queste valutazioni e trarre alcune considerazioni, che potrebbero
essere utili a tutti noi per il futuro e a questo proposito
l'impegno assunto in commissione dall'Assessore Marco Viérin di
fornire una breve relazione o documento-analisi, non so come
chiamarlo, sul progetto iniziale e su quello in corso di attuazione
oggi...l'Assessore si ricorderà che avevamo parlato di questo...per
aiutarci a capire meglio l'evoluzione di questi anni, ma torniamo
alla proposta di legge. Il merito è quello di aver prodotto un
primo e interessante confronto su come utilizzare al meglio la
nuova struttura; struttura che dovrà essere funzionale per un
ulteriore sviluppo delle attività culturali in Valle d'Aosta. Una
nuova sede che si andrà ad aggiungere alle altre di proprietà
pubblica e privata. Penso alla Cittadella o a quella che sarà la
nuova sala della Fondazione Istituto musicale (che ci ha
preannunciato l'Assessore Laurent Viérin nell'audizione), penso al
Theatre de la Ville, ma anche al
Palais
e alla
tensostruttura del Teatro romano e alle altre che si sono aggiunte
in questo periodo di programmazione attorno ad Aosta (penso a
Aymavilles).
La proposta di legge ci ricorda quindi due esigenze:
coordinamento e pieno utilizzo del contenitore. Ormai e, per
fortuna, la nostra programmazione culturale si sviluppa lungo tutto
l'arco dell'anno e gli ulteriori spazi fra poco fruibili, in grado
di ospitare spettacoli e attività culturali, impongono una
direzione capace di coordinare le diverse manifestazioni che, a
volte, sono indirizzate a pubblici diversi: quello locale e quello
più turistico. Evitare sovrapposizioni, doppioni, cartelloni
ripetitivi organizzati da enti pubblici e, nello stesso tempo,
facilitare e favorire la presenza di iniziative private, che
possono essere alimentate dalla presenza ad esempio dell'appena
nata Fondazione
Film Commission Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste
. Ecco, la
Fondation
des arts
doveva
svolgere - uso l'imperfetto perché credo che la votazione del
Consiglio rifletterà quella della commissione - non solo un ruolo
di mero gestore della nuova sede, ma, attraverso una direzione
artistica intelligente, svolgere un compito di regolatore (che già
avviene in parte) della programmazione culturale, artistica,
espressiva promosse in Valle d'Aosta.
La proposta sottolinea inoltre la necessità di sfruttare appieno
le potenzialità offerte dalla nuova sede, ecco allora che l'ex
Cinema Splendor potrebbe diventare palestra per tutte quelle
occasioni e momenti di formazione delle diverse espressioni
artistiche: abbiamo parlato in commissione delle mattinate di
studio che potrebbero essere organizzate in quella nuova sede.
Potrebbe essere un ottimo contenitore per le scuole: abbiamo
parlato di questo, delle ragazze e dei ragazzi, perché fare
formazione cinematografica, o teatrale, o musicale vuol dire
offrire ai giovani un'opportunità in più per il loro futuro. E
veniamo alla suggestione, il
conseil des usagers
.
Coinvolgimento, partecipazione in una parola sviluppo delle
relazioni fra i soggetti che agiscono nel settore culturale; mi
sembra questa l'indicazione che emerge dalla proposta presentata
dal gruppo ALPE. La cultura è infatti un campo esteso e
diversificato in cui operano una molteplicità di soggetti e anche
in continuo mutamento, molte volte anche in contrapposizione fra
loro e non in armonia, ma in disarmonia. Tali fattori costituiscono
anche un'enorme potenzialità. Una programmazione culturale che
potremmo definire partecipata; uno strumento il
conseil
che
potrebbe consentire il confronto, l'integrazione delle diverse
esperienze e quindi la condivisione delle scelte. Costruire
insieme, associazioni, compagnie, enti ed utenti, ecco anche gli
utenti: mediare fra visioni, fra ruoli e obiettivi differenti,
sviluppando con l'apporto di tutti il programma che ognuno alla
fine sentirà come proprio e quindi si riconoscerà in esso. Tutto
ciò è bello a dirsi, lo capisco anch'io, ma non è affatto facile a
realizzarsi. Non basta solo scrivere una proposta di legge in
questo senso, non basta mettere un po' di gente attorno ad un
tavolo per produrre buoni risultati, ma occorre individuare con
cura i soggetti affinché siano rappresentativi delle diverse
espressioni culturali interessate, indicare un percorso che sia
flessibile, ma anche definito nel metodo e nei tempi, verificare
ogni passaggio e organizzare quello successivo, fornendo a tutti i
supporti informativi necessari affinché ognuno sia posto nelle
condizioni di pari opportunità e non essere in qualche modo
"manipolato" da chi più conosce. Ecco perché anch'io considero
suggestiva l'indicazione contenuta nella proposta di legge; allora,
al di là della votazione, perché non raccogliere l'idea e costruire
attorno ad essa un percorso di verifica? Tutto ciò detto, il voto
favorevole del Partito Democratico vuole essere anche una
dichiarazione di disponibilità ad approfondire i temi e le proposte
volte a considerare l'ex Cinema Splendor strumento ed occasione di
sviluppo e valorizzazione del contesto culturale valdostano.
Presidente
- Se nessun altro chiede di intervenire,
dichiaro chiusa la discussione generale.
La parola all'Assessore all'istruzione e cultura, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président. Prima di
esprimere le nostre valutazioni politiche e tecniche sulla proposta
di legge, vorrei sottolineare l'importanza dell'ex Cinema Splendor,
che finalmente inizieremo a chiamare teatro, nel panorama degli
spazi a disposizione per la programmazione culturale della Valle
d'Aosta, in quanto si aggiungerà agli spazi che sono stati citati e
che saranno largamente sufficienti per la programmazione culturale
degli eventi della Valle d'Aosta: Teatro Giacosa, de la Ville,
Palais
, Cittadella, il nuovo spazio interessante che usiamo
tanto per la formazione delle scuole, il Teatro romano, che in
effetti con mille posti è lo spazio accanto al
Palais
più
capiente che abbiamo. Il fatto di avere a disposizione uno spazio
che da tempo è atteso e che questi sia messo a disposizione sarà
sicuramente un elemento importante che nella programmazione
rappresenterà un contenitore suggestivo con circa 595 posti. A
questo si aggiunge la Torre dei Balivi, che sarà uno spazio con un
auditorium che probabilmente arriverà a circa 200 posti, comunque
credo che bisogna tenere conto che siamo in Valle d'Aosta e che gli
spazi di cui necessita la programmazione culturale non sono spazi
enormi, che sarebbero spropositati, quindi con una varia gamma di
spazi disponibili che va da circa 200 fino ad arrivare al
Palais
, darà la possibilità di avere, dal punto di vista dei
contenitori, una programmazione adeguata; la
Saison
Culturelle
, che poi con la logica dell'
été au théâtre
scatta nella stagione estiva al Teatro romano e quindi collima con
questo nuovo spazio disponibile che segue la logica
dell'abbinamento della suggestione del luogo con eventi culturali
di altro profilo...
Da un punto di vista del merito della gestione della legge, che
poi si riferisce a questioni gestionali che sono sicuramente
importanti, ho avuto modo di sottolineare in commissione, dove il
dibattito è stato proficuo e interessante, che noi riteniamo che
non sia necessario creare ad oggi un'ulteriore fondazione come
prevista nella proposta di legge, per una serie di motivazioni che
cercherò di enunciare. Una fondazione che va totalmente a
sostituirsi nella parte di programmazione culturale, di
coordinamento di tutte le funzioni che sono in capo alla fondazione
ad una struttura che già esiste e che è la Direzione sostegno e
sviluppo dell'attività teatrale, musicale e artistica, che fa capo
all'Assessorato della cultura. È una direzione esistente, che in
effetti non ha solo un
acquis
in termini di vita
strutturale, ma ha un
acquis
in termini di successo e di
qualità nell'organizzazione degli eventi. La
Saison
Culturelle
è qui a testimoniarlo, in tutti questi anni siamo
arrivati a circa 40 spettacoli con più di 40.000 presenze e con un
target di pubblico principalmente valdostano che adesso stiamo
cercando di far diventare anche - d'intesa con il turismo e con il
casinò - di attrazione su certi eventi, cercando di scegliere le
date, dislocandole al
Palais
nei momenti in cui il casinò
organizza certi eventi a ridosso delle vacanze natalizie, piuttosto
che in altre occasioni, per cercare di integrare con una promozione
della Valle d'Aosta sulla
Saison
, che ha un target
principalmente valdostano.
Un
acquis
, la
Saison
Culturelle
e la
programmazione culturale, che in questi anni ha avuto un trend
crescente e che è garanzia di qualità e che già di fatto ha una
direzione artistica che è garantita dal dirigente competente,
supportato dalle strutture dell'Assessorato e in parte da certi
consulenti esterni. È una rassegna che - penso siamo tutti concordi
- ci invidiano in tanti posti fuori Valle. Secondo noi, quindi,
aggiungere una nuova fondazione sarebbe in parte sottrarre questa
programmazione culturale, che si è optato fra l'altro di non
esternalizzare, anzi che per certi parti nel tempo era
esternalizzata - si ricordi la biglietteria e altri servizi - e che
ad un certo momento si è scelto di rendere interna, sicuramente non
per scelta di adesso, ma nel tempo credo sia stato anche qui un
acquis
e che ha garantito che questa struttura divenisse in
qualche sorta una struttura di programmazione stabile.
Nel tempo si è quindi scelto di creare questa struttura stabile,
che organizzasse una programmazione culturale da ottobre ad aprile,
è una struttura che, fra l'altro, coordina e coordinerà la
programmazione culturale degli altri enti che si occupano di
cultura, come la Fondazione istituto musicale, la Fondazione
Film
Commission
, che è una realtà nata da poco e che
sarà un altro momento sul panorama culturale, la Cittadella dei
giovani insieme alle altre amministrazioni (penso alla città di
Aosta, comunali o altri enti) che programmano la quasi totalità
degli spettacoli culturali in Valle d'Aosta, sommati alle
iniziative dei privati che vengono sostenuti da enti (perché poi di
iniziative totalmente private non sostenute da enti ne esistono
veramente poche). Abbiamo la necessità di coordinare tutte queste
attività affinché non ci siano né sovrapposizioni, né
moltiplicazioni di strutture che si occupano di queste cose, lo
abbiamo detto tante volte e so che stiamo facendo fra i due
Assessorati competenti e poi con l'Amministrazione comunale, poi
con il
Syndicat d'initiative
, l'AIAT unica...e poi con tutti
coloro che si occupano di cultura e di spettacoli o di turismo.
Andare a moltiplicare e ad aggiungere una struttura, che dovrebbe
coordinare ciò che già viene coordinato dalle strutture competenti,
secondo noi, sarebbe aggiungere un'ulteriore struttura che avrebbe
difficoltà a coordinarsi con già altri enti che, in effetti, sono
promotori di eventi, quindi la direzione e gli Assessorati in
questo caso già lavorano in tale direzione.
Non siamo d'accordo ad un'esternalizzazione anche per un altro
motivo: la programmazione culturale ha una logica, c'è una legge
regionale, la n. 69/1993, che finanzia gli eventi culturali che
sono organizzati da enti o associazioni, che sono scissi e distinti
da quelli che sono organizzati direttamente dall'Amministrazione,
quindi sostiene l'iniziativa
soi-disant
privata di queste
associazioni e prevede che la Regione intervenga fino ad una
percentuale del 50 - massimo del 70 in certi casi particolari -
della spesa di questi eventi; viene così sancito un principio
secondo il quale si sostiene la cultura fino ad una certa
percentuale...perché la restante parte deve provenire dal
territorio o dalle associazioni...nel senso che ci sia una
condivisione del territorio su questi eventi. Abbiamo quindi una
programmazione diretta da un lato, che storicamente si è
consolidata,
Saison Culturelle
, come altri eventi, e che ne
garantisce la qualità e in questo caso credo che una struttura
aumenti e si sostituisca a ciò che in effetti, secondo noi, già
avviene in un modo di programmazione di qualità; quindi, secondo
noi, non è auspicabile. Sicuramente bisognerà fare una riflessione
sulla parte di gestione viva, ma la stessa cosa avviene per il
Museo archeologico, anche in questo caso credo che il dibattito ci
sia stato all'epoca sul fatto di esternalizzare o meno il Museo.
Abbiamo anche in questo caso una parte di amministrazione in capo
ai lavori pubblici che si occupa di una parte di costi vivi, mentre
la parte di gestione è in capo all'Assessorato e anche qui è una
parte di programmazione culturale stabile, quindi sono scelte che
garantiscono qualità.
Noi non crediamo che gestire esternamente costi meno, anzi
sicuramente anche a livello di costi crediamo che ci sarebbe non
solo la moltiplicazione, ma anche la previsione di un budget e in
questo caso non si va nella direzione della razionalizzazione della
spesa. Se una fondazione dovesse gestire...adesso l'ipotesi qui era
meno contemplata, forse non si è messo in conto, ma un soggetto
comunque esterno che vada a gestire questa cosa...sarebbe
necessario prevedere una dotazione finanziaria, perché nessuno
andrà a gestire una programmazione culturale senza i fondi, quindi
una programmazione culturale di una Regione è qualcosa che è
corposo non solo in termini di contenuti, ma anche in termini
finanziari.
Oggi crediamo che la struttura competente possa tranquillamente
svolgere la funzione che è contemplata in questa legge, raccordarsi
con gli altri soggetti già esistenti,
Film Commission
,
Istituto musicale, altri enti, Cittadella e quelli citati, per
cercare di creare una gestione che vada a separare la parte di
costi vivi, che saranno presi in carico sempre
dall'Amministrazione, e per una parte di programmazione culturale
ci sarà un'altrettanta calendarizzazione da un punto di vista
temporale e dei contenuti, che vedrà la sinergia, come avviene
adesso, fra l'Amministrazione in capo agli Assessorati e al
Governo, la parte comunale, la parte degli enti che promuovono
cultura, in modo da non sovrapporsi, da non creare doppioni.
Diciamo che questa è sicuramente la nostra idea...che, avendo la
possibilità di creare una buona sinergia con queste realtà, non si
creeranno i problemi o il fallimento di cui si parla.
In questo caso quindi crediamo che come oggi abbiamo il Teatro
Giacosa, che di fatto poteva e può organizzare o essere contenitore
per iniziative private - e vediamo che ce ne sono -, ma che
principalmente riempie la programmazione culturale delle
amministrazioni o degli enti sostenuti dall'Amministrazione per la
programmazione culturale, stessa cosa avverrà...e credo che noi
saremo all'altezza e le strutture che già sono all'altezza nella
programmazione culturale lo saranno anche per questo
défi
,
che sicuramente è ambizioso. Queste sono le nostre remore su un
provvedimento di tale genere, pur condividendone certi spunti, l'ho
detto in commissione e lo ribadisco. Noi esprimiamo parere
contrario su questo un provvedimento, che in effetti non aggiunge
nulla a ciò che già esiste, che andrebbe a moltiplicare le
strutture o ad aggiungere, sicuramente non a diminuire i costi e
del quale non vediamo la necessità.
Presidente
- Passiamo all'esame dell'articolato.
La parola al relatore, Consigliere Bertin sull'articolo 1.
Bertin (ALPE)
- L'obiettivo principale di questo
provvedimento era quello di aprire un dibattito e un confronto su
quello che si voleva fare dell'ex Cinema Splendor. In effetti
abbiamo visto una certa confusione negli anni nella volontà
dell'Amministrazione regionale, prima vi era fino a due anni fa la
volontà di fare una fondazione, in effetti ad una mia richiesta con
un'interrogazione mi è stato risposto che comunque non sarà gestita
direttamente e l'idea generale era quella di una fondazione. Oggi
scopriamo che è totalmente sbagliato questo approccio della
fondazione, che ha un aumento di costi, che, a mio avviso, non ha:
si trattava di spostare le spese sostenute dall'Amministrazione
alla fondazione. Ma l'idea generale che abbiamo di questo
stabile...questo stabile può essere l'occasione per ripensare
completamente la programmazione culturale in Valle d'Aosta e per
fare un salto di qualità, che non è solo nella fruizione, ma anche
nella creazione di prodotti culturali. In effetti, questo stabile
deve diventare un luogo vivo, non solo una sala polivalente come vi
è in tutti i Comuni o l'ennesimo contenitore come dice lei: deve
essere un luogo vivo nel quale si produce cultura dalla mattina
alla sera e non una sala della quale si prendono le chiavi, che si
apre alle nove e si chiude alle undici di sera. È un approccio
completamente diverso, anche perché vorremmo una cultura emancipata
dal controllo diretto dell'Amministrazione regionale, che dovrebbe
avere un ruolo di indirizzo generale e poi svilupparsi
autonomamente e in questo senso avevamo previsto la figura del
direttore artistico, altamente professionale, una figura che
richiede un'alta professionalità e che è responsabile della
programmazione. Questo è un rapporto anche con gli utenti e la
cittadinanza diverso: c'è un direttore artistico con un nome e un
cognome che è scelto in base a delle professionalità e non è una
struttura burocratica che svolge questo ruolo, ma una persona con
le competenze e anche la responsabilità che si assume direttamente.
Vedo che al contrario si vuole gestire direttamente questa
struttura, a mio avviso, ci sarà non solo una diminuzione di costi,
ma addirittura un aumento, vedremo alla fine fra qualche anno quali
saranno i risultati di tale scelta.
Proprio per rendere viva questa struttura, è necessario un
rapporto con tutte le persone interessate, a partire dagli utenti,
dei quali prevedevamo una partecipazione diretta nel consiglio di
amministrazione per permettere agli utenti che in questi anni,
anche grazie alla
Saison Culturelle
, sono cresciuti come
qualità...diciamo che l'aver fruito di 26 anni di
Saison
ha
fatto maturare gli stessi utenti della
Saison Culturelle
,
che, a nostro avviso, hanno oggi per la preparazione anche la
volontà di partecipare alle scelte che riguardano del denaro
pubblico. In questo senso la fondazione doveva essere una
fondazione dei cittadini, coordinata certo dall'Amministrazione che
ci mette i soldi, ma non solo l'Amministrazione, l'obiettivo era
quello di coinvolgere altri enti e soprattutto con un direttore
artistico, magari capace, si potevano raccogliere sponsorizzazioni
e comunque recuperare ed emancipare la produzione culturale in
Valle d'Aosta dalla presenza ingombrante, inevitabile da un certo
punto di vista, nelle attività culturali in Valle d'Aosta. Questa
era l'idea di fondo dell'istituzione di tale fondazione; fra
l'altro, anche per dare un nome a questo stabile, che ormai sono
venti anni che è lì e che non lo ha neanche. Grazie.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 1, ricordo
che, in base all'articolo 77 del Regolamento interno, nel caso in
cui il primo articolo di un disegno di legge sia respinto, si
intende respinta l'intera proposta:
Consiglieri presenti e votanti: 31
Favorevoli: 7
Contrari: 24
Il Consiglio non approva.
Le Président, en constatant que l'article 1
er
a
été rejeté, déclare que, au sens de l'article 77, alinéa 2, du
Règlement intérieur pour le fonctionnement du Conseil, la
proposition toute entière est rejetée.
Le Conseil rejette la proposition de loi n° 132: "Institution
de la "Fondation Foyer des Arts"".
Presidente
- Si intende quindi respinta l'intera
proposta. Cari colleghi, prima di chiudere i lavori, permettetemi
di rivolgere, a nome anche dei colleghi dell'Ufficio di Presidenza,
a coloro che ci stanno ascoltando, agli organi di informazione, a
tutto il personale e a tutti voi colleghi i migliori auguri di
buona Pasqua per voi e per le vostre famiglie. Essendo stati
espletati tutti i punti all'ordine del giorno, dichiaro conclusa la
seduta consiliare.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 17,42.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK