Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1769 del 4 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1769 del 4 maggio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1769/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Réunions:
Bureau de Présidence: 2
Commission pour le Règlement: 1
II
e
Commission: 4
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
Le 1
er
mai, avec le Président de la Région, Augusto
Rollandin, nous avons participé à la cérémonie de béatification de
Jean-Paul II, qui a eu lieu sur la place Saint-Pierre. Nous avons
voulu apporter l'hommage de la communauté valdôtaine à ce grand
personnage de l'histoire contemporaine et, par l'occasion, renouer
nos liens d'amitié avec le Saint-Siège. La Vallée d'Aoste
n'oubliera jamais ce Pape qui aimait nos montagnes et ses silences,
ses gens et ses traditions et qui a voulu partager avec nous ses
vacances estivales pendant dix ans.
Par arrêt n° 9262/2011, la Cour de Cassation a rejeté le recours
de M. Carlo Norbiato contre le jugement de la Cour d'Appel de
Turin, qui avait annulé la délibération de son élection à la charge
de Conseiller. Cet arrêt boucle de façon définitive la question de
l'inéligibilité de M. Norbiato.
Par lettre du 21 avril dernier, les Conseillers Roberto Louvin
et Giuseppe Cerise ont communiqué leurs démissions des fonctions de
Chef de groupe et de Chef de groupe adjoint du groupe Alpe et, par
lettre en date 4 mai, les Conseillers du même groupe ont communiqué
que les fonctions de Chef et de Vice-chef du groupe seront assurées
par Mme Patrizia Morelli et M. Alberto Bertin.
J'excuse l'absence du Conseiller Diego Empereur, qui, dans sa
veste de membre de la section valdôtaine de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, participe aux travaux de la
Commission politique de l'APF réunie à Liège de 2 au 4 mai.
Je vous communique aussi que dans la matinée une lettre vous
sera adressée concernant le respect des termes fixés par le
Règlement pour la présentation des questions, des interpellations
et des motions, afin de pouvoir assurer de la part des bureaux le
meilleur support dans la prédisposition des textes.
Enfin, je vous signale que, en accord avec les Chefs de groupe,
l'ordre du jour de cette séance a été modifié en raison des
engagements institutionnels du Président de la Région, qui
l'obligent à quitter le Conseil à la fin de la matinée. Nous allons
donc traiter d'abord les questions qui concernent le Président de
la Région, à savoir les points n° 11, n° 13, n° 18, n° 19, n° 23,
ainsi que le point n° 26.1 et n° 27.3, qui seront discutés
conjointement. A la reprise des travaux, à quinze heures et trente,
nous allons procéder d'abord à l'examen du point n° 27.1 pour
permettre au Conseiller Caveri d'illustrer la loi dont il est
rapporteur et nous quitter par la suite en raison de sa
participation aux réunions du Comité des Régions à Bruxelles.
Ensuite nous reprendrons l'ordre du jour là où nous l'avons laissé
au terme des travaux du matin.
La parole à la Conseillère Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
M. le Président, chers collègues, je constate avec un peu
d'ironie que dernièrement dans l'ALPE ce sont plutôt les femmes qui
sont disponibles à recueillir les défis politiques. C'est peut-être
un signe des temps et il est certain que de succéder à un Chef de
groupe avec l'expérience politique et l'envergure culturelle de
Robert Louvin - que je remercie chaleureusement pour le travail
qu'il a accompli et pour le travail qu'il ira encore accomplir -
c'est pour moi un grand honneur, mais aussi un grand défi. Je veux
remercier également le Vice-chef de groupe sortant, Pino Cerise, le
sage de notre groupe, qui avec Robert a démissionné dans un esprit
de partage et d'encouragement à des nouvelles expériences
politiques pour les autres membres du groupe. J'espère être à la
hauteur de la tâche selon mes compétences et mes capacités, je
déclare d'ores et déjà ma disponibilité et mon engagement à un
travail fructueux dans l'intérêt avant tout de la communauté que
nous représentons ici tous.
Je serai toujours ouverte à la confrontation franche, correcte
avec les collègues des autres groupes et bien évidemment à
accompagner avec sens de responsabilité le groupe de l'ALPE dans ce
bout de chemin que nous parcourons tous les cinq ensemble. Je n'ai
pas l'habitude de me soustraire aux tâches que la vie met devant
moi et j'assume donc ce rôle avec beaucoup de sérénité, d'optimisme
et de détermination. Je vous remercie pour votre attention.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président.
Vous permettrez, chers collègues, d'ajouter deux mots à ce que
nous venons d'entendre de la part de notre collègue Patrizia
Morelli et je les prononces bien évidemment au nom de Pino Cerise,
qui a partagé la responsabilité à la tête du groupe pendant cette
première partie de la législature. Dans les vieux temps les vents
portaient toujours des noms masculins et les cyclones des noms
féminins. Nous avons eu une certaine évolution dans la terminologie
et le vent qui souffle aujourd'hui dans l'ALPE est un vent qui a
une dominante féminine et nous nous en réjouissons vivement, parce
que nous le considérons un signe de participation et de
modernisation de la société valdôtaine par les instances propres à
notre mouvement, mais nous nous réjouissons aussi d'avoir pu passer
le relais en cours de législature à des collègues qui ont moins
d'expérience et un âge différent de nôtre, mais qui auront dès
aujourd'hui la possibilité de produire à l'intérieur de cette
Assemblée et dans ses différents organes sans doute mieux et plus
que ce que nous n'avons pu faire jusqu'à présent.
Attendez cependant chers collègues, cher Président du
Gouvernement et du Conseil à vous réjouir, des fois dans un gant de
velours peut se cacher une poignée de fer même plus rude et plus
dure que celle qui a jusqu'à présent dû ferrailler avec le
Gouvernement et la majorité. Nous le disons avec un brin d'humeur
bien entendu, mais nous sommes sûrs que Patrizia Morelli et Alberto
Bertin auront de notre part toute la collaboration et le soutien
qui se doit, que notre groupe aura évidemment dans un style et sous
une marque différente toutes les possibilités d'agir dans un esprit
de dialogue et de confrontation permanente avec cette Assemblée et
avec tout un chacun d'entre vous les mêmes possibilités, le même
potentiel qu'il a eus jusqu'à présent. Un dernier mot au nom de
tous les deux pour dire qu'il nous n'a jamais fait défaut, jamais,
la collaboration et l'engagement de coéquipiers et que cela sera
certainement la règle et la mesure dans notre action future. Merci
de votre patience.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK