Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1776 del 4 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1776 del 4 maggio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1776/XIII - Interpellation: "Minutage des services
en langue française transmis dans les journaux télévisés par la
rédaction du siège régional RAI de la Vallée d'Aoste".
Interpellation
Rappelant le Statut Spécial pour la Vallée d'Aoste, loi
constitutionnelle n° 4 du 26 février 1948;
Vu le décret du Président du Conseil des Ministres du 16
avril 2010 portant approbation de la convention entre la Présidence
du Conseil des Ministres et la Rai - Radiotelevisione italiana
S.p.A. concernant l'offre télévisée et radiophonique en langue
française pour la Vallée d'Aoste;
Estimant fondamental que les émissions d'information
transmises par la télévision et la radio publiques tiennent en
juste compte l'utilisation correcte de la langue française, en
considération du particularisme linguistique de la Vallée
d'Aoste;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
le Gouvernement régional pour savoir:
1) quel est le minutage des services en langue française
réalisés et transmis dans les journaux télévisés et radiophoniques
par la rédaction du siège régional RAI de la Vallée d'Aoste au
cours du premier trimestre de l'année 2011;
2) si la qualité des services répond aux accords, si les
temps prévus sont respectés et, dans le cas contraire, quelle
mesure il pense adopter.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je reviens après un certain temps sur un argument qui nous est à
cœur et auquel je crois Président vous êtes
également sensible, au moins d'après les déclarations quant à la
possibilité d'élargir l'offre des chaînes télévisées francophones
aux valdôtains. Je me réfère à l'utilisation de la langue française
dans les émissions d'information régionale donc TGR et à
La voix
de la Vallée
, cette mythique émission qui depuis 50 ans
accompagne la journée des valdôtains. Or tous les trois ans une
convention entre la Présidence du Conseil des ministres et la RAI
est signée, afin de garantir le bilinguisme de l'information
publique en Vallée d'Aoste; c'est une convention très détaillée, la
dernière a été signée le 16 avril 2010, qui prévoit exactement les
obligations de la RAI quant au nombre d'heures de transmission, 110
heures de transmission radiophonique en langue française, 78 heures
de transmission télévisée en langue française, et qui définit
également le montant de la rétribution: 2.031.000 euros pour ce
service rendu par la RAI et évidemment des chiffres d'une certaine
teneur compte tenu du fait que, par exemple, pour chaque heure de
transmission à la télévision en langue française on prévoit un
montant de 20.143 euros.
Bien, comme j'avais déjà sollicité à l'époque des réponses, je
reviens pour vous demander, Président:
"quel est le minutage des
services en langue française réalisés et transmis dans les journaux
télévisés et radiophoniques par la rédaction du siège régional RAI
au cours du premier trimestre..."
de cette année et quelle est
d'après vous la qualité des services, si elle répond aux accords,
car il est prévu que la Région donne un avis sur ces services et si
les temps prévus sont respectés et, dans le cas contraire, si on
pense adopter des mesures.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Je crois que l'attention que la collègue a reprise pour ce qui
est des émissions en langue française par la troisième chaîne, je
crois qu'elle est l'intérêt de nous tous. Je crois que le fait
qu'il y ait cette possibilité d'élargir le passage à un numéro de
chaînes qui dépasse les deux existantes jusqu'à 4 ou 5 c'est un pas
qu'on se souhaite puisse être activé le plus tôt possible, comme on
a vu avec la collègue pour ce qui est de la TV5, on se souhaite que
dans le bref délai il y ait cette possibilité.
Pour ce qui est de la convention, qui est le système qui règle
jusqu'à maintenant l'activité de la chaîne régionale par rapport au
français, il y a une attention de notre part, on a toujours eu le
compte rendu du minutage qui est lié à la convention même, donc le
numéro des heures (110 heures et quelques minutes), le rapport qui
est fait régulièrement de l'activité concernant la RAI au Ministère
chaque six mois donne un résultat positif, il n'est pas envoyé à
nous, il est envoyé selon la convention directement au Ministère
comme vous connaissez. De notre part on a justement demandé si
l'actuation était correcte et ils nous ont rassurés sur ce thème,
évidemment on pourrait faire plus, le fait d'être juste dans les
heures nécessaires nous porte à dire que ce n'est pas exactement ce
qu'on voudrait, car on voudrait davantage qu'il y ait des émissions
en français et il y en a en patois, mais elles ne sont pas à
considérer dans le français.
Je vous donnerai donc la relation qui m'a été envoyée encore
dernièrement de la part de la RAI pour vous dire qu'en principe
elle est appliquée.
Pour ce qui est le deuxième point:
"si la qualité des
services répond aux accords..."
, là sur l'évaluation de la
qualité des services vous comprenez que c'est un argument plus
délicat. On voit parfois qu'en effet il y a peut-être des
appréciations qui pourraient être différentes. Là aussi on a
demandé un entretien avec les responsables pour mettre en évidence
les difficultés conséquentes au fait que parfois les rapports sont
réglementés avec du personnel qui n'est exactement à connaissance,
au moins il a une connaissance plutôt approximative de la langue
française et donc avec des difficultés qu'on reconnaît. J'estime
que votre sollicitation va dans une direction qui ne peut qu'être
appréciée et on fera le possible pour améliorer dans son ensemble
les services concernant les émissions en langue française.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Quand le Président s'engage sur certains thèmes, évidemment il
ne peut que trouver mon soutien et mon approbation, car dans le
passé des choix législatifs, constitutionnels et statutaires ont
été faits, des choix qui vont dans la direction de garantir des
droits linguistiques aux valdôtains et de ces choix législatifs
découlent une série de conséquences, parmi lesquelles se situe
cette convention pour garantir la transmission en langue française
réservée à la Vallée d'Aoste. Au-delà de tous vos
vœux et de mes vœux, je crois
que n'importe quel citoyen valdôtain peut constater que le français
dans les journaux télévisés et à
La Voix
de la Vallée
est en train de diminuer énormément, pour ne pas dire de
disparaître. Il y a la distinction entre la structure des
programmes qui produit beaucoup d'émissions en langue française,
mais dans les journaux télévisés, qui sont les plus suivis entre
autres des valdôtains, le français est en voie de disparition. Je
crois qu'il n'y a pas besoin d'un minutage officiel pour se rendre
compte que les temps dédiés à la langue française sont sûrement
au-dessous de tout barème minimal.
Je regrette que vous n'ayez pas les données précises, je me
permets de vous demander, Président, d'acquérir les données quant
au minutage des journaux télévisés de la langue française...aux
journaux télévisés...de les acquérir auprès de la Présidence du
Conseil des ministres. De ma part je me chargerai de demander au
CORECOM, à travers la Présidence du Conseil, le minutage détaillé,
chose qui - je crois - est également possible. Il ne s'agit pas
seulement d'une défense passionnée de ma part de la langue
française: il s'agit de la défense des droits linguistiques de tous
les valdôtains, qui en ce cas sont même richement considérés. En ce
sens donc nous vous demandons d'en être le garant et c'est un
engagement que j'ai vu également partagé par la CORECOM, dont nous
allons peut-être examiner le rapport qui a été fourni aux
conseillers. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK