Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1773 del 4 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1773 del 4 maggio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1773/XIII - Question: "Changements de la nouvelle
édition de l'annuaire téléphonique 2011/2012 de la Vallée
d'Aoste".
Question
Constatant que la nouvelle édition de l'annuaire téléphonique
2011/2012 de la Vallée d'Aoste, outre que les communes de notre
région comprend aussi une partie de la province de Turin et que
toute référence bilingue a été éliminée;
Estimant que cette nouvelle mise en page pénalise la Vallée
d'Aoste aussi bien du point de vue de la forme que de la
fonctionnalité;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
au Gouvernement régional:
1) s'il était au courant de ces changements;
2) s'il a envisagé des actions afin de revenir à l'édition
classique bilingue uniquement consacrée à la Vallée
d'Aoste.
Signé: Patrizia Morelli - Louvin - Bertin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente. Ringrazio anche i
colleghi che hanno accettato di svolgere le interpellanze e le
interrogazioni subito, in quanto c'è successivamente a Roma una
riunione sulle questioni della montagna, in modo particolare per
esprimersi sui problemi della legge sulla montagna che sta per
essere discussa in Parlamento e che è esattamente l'opposto di
quello che abbiamo votato qui e che abbiamo espresso come
desiderata, come anche i Comuni; quindi c'è una riunione specifica
per dare degli indirizzi e poi la Conferenza Stato-Regioni.
Ringrazio ancora i colleghi per avere accolto l'invito del
Presidente del Consiglio, venendo all'interrogazione posta, dans
l'interpellation on demande quels sont les changements dans
l'édition 2011-2012 de l'annuaire téléphonique de la Vallée
d'Aoste. L'annuaire téléphonique auquel se réfèrent les Conseillers
è l'elenco Sì 2011-2012 Valle d'Aosta e Provincia di Torino
Canavese, publié par la société Pagine Sì SPA. Il s'agit là d'une
initiative complètement autonome de cette société, il ne s'agit pas
de l'annuaire officiel, par conséquent aucun changement n'est
prévu. Par contre, pour ce qui concerne l'annuaire téléphonique,
Pagine Bianche est consacré uniquement à la Vallée d'Aoste, nous le
connaissons tous, donc la nouvelle édition sera publiée et
distribuée comme d'habitude au mois d'août prochain et n'aura pas
de changements. J'ai ici la copie de Valle d'Aosta et Provincia que
je ne connaissais pas, Elenco Sì, donc il s'agit d'une autre
publication autonome, qui n'a rien à voir avec ce qui est
l'annuaire.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
J'avoue qu'il y avait un petit fond de provocation dans ma
question, car, après avoir reçu cette indication de la part d'une
personne qui avait reçu cet annuaire et après l'avoir reçu
moi-même, j'ai cru entrevoir une des premières conséquences de
l'alliance de la majorité avec le PdL, donc plus de français et une
lente incorporation de la Vallée d'Aoste à la Province de Turin.
Oui, évidemment je me suis aperçue que ce n'était pas Pagine
Bianche, mais une autre société, le fait quand même qu'une société
privée puisse disposer de données telles que les adresses, les
numéros de téléphone des abonnés, qui ont évidemment dû autoriser
l'utilisation de ces données, c'est quelque chose de bizarre: c'est
quelque chose de curieux que l'on puisse utiliser des données qui
sont contenues dans l'annuaire téléphonique normal, celui auquel la
Région participe. Voilà, Président, je vous demandais simplement
d'éclaircir cet équivoque, même vis-à-vis des personnes qui ont
reçu cet annuaire en croyant que c'était l'annuaire.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK