Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1783 del 4 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1783 del 4 maggio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1783/XIII - Questions: "Fonctionnement de la
ludothèque de l'Hôpital Beauregard".
Question
Rappelant les déclarations de l'Assesseur à la Santé Albert
Lanièce du mois de décembre dernier concernant la volonté de ne pas
fermer l'espace ludothèque de l'Hôpital Beauregard, mais de
vérifier la possibilité de le gérer en collaboration avec le
bénévolat;
Estimant important la continuité de ce service qui, tout en
contribuant à rendre moins pénible la période d'hospitalisation des
enfants, constitue également un support essentiel au bon
fonctionnement de l'activité sanitaire et au maintien d'un climat
de sérénité indispensable;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) si la ludothèque est ouverte régulièrement, avec quels
horaires et à quelles conditions;
2) si elle remplit sa fonction pleinement.
Signé: Patrizia Morelli - Louvin - Giuseppe Cerise -
Bertin
Interrogazione
Richiamata l'interpellanza oggetto n. 1517/XIII del 15
dicembre 2010 relativa ad "Iniziative per evitare la soppressione
del servizio di ludoteca presso l'Ospedale Beauregard";
Ricordato quanto risposto dall'Assessore Lanièce, in
particolare che "quello che posso ribadire quindi è che stiamo
lavorando per mantenere la ludoteca al Beauregard, cercando una
gestione che vada nel senso della gestione di tipo
volontaristico";
Appreso che la ludoteca dell'Ospedale Beauregard è stata
riaperta nel mese di febbraio 2011 attraverso la gestione di
"volontari della biblioteca" e che in fase di avvio l'apertura è
stata prevista per un giorno a settimana con la previsione di
andare poi a regime garantendo il servizio con le modalità di
apertura quotidiana dal lunedì al sabato;
Sottolineata l'importanza di tale servizio per i bambini
ricoverati in Pediatria e per le loro famiglie;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se il servizio di ludoteca dell'Ospedale Beauregard è
tornato attualmente ad operare a pieno regime, con apertura
quotidiana dal lunedì al sabato, in caso contrario quali sono le
tempistiche perché ciò avvenga;
2) se i volontari che si occupano di tale servizio possiedono
una particolare formazione o esperienza relativamente alle attività
che vengono svolte nelle ludoteche.
F.to: Carmela Fontana - Rigo
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente.
Queste due interrogazioni mi permettono di fare il punto della
situazione su questo servizio, che, come si sa, è stato chiuso a
dicembre 2010 e, come è già stato detto altre volte, c'è
l'intenzione di continuare, portando avanti questa attività con le
organizzazioni di volontariato. Dal 1° gennaio lo spazio è a
disposizione dei genitori che hanno i figli ricoverati in
pediatria. Per quanto riguarda i passi che stanno portando alla
gestione della ludoteca da parte del volontariato, posso confermare
che siamo già avanti per quanto riguarda la definizione fra le
associazioni di volontariato dell'organizzazione da proporre
all'azienda USL, quindi confermo l'impegno che mi ero preso con
l'azienda: quello di far sì che questo servizio sia portato avanti
con il volontariato. Proprio in questi giorni a livello di CSV ci
sono stati degli incontri fra associazioni di volontariato, che
attualmente lavorano già al Beauregard.
Per quanto riguarda le domande più specifiche, alla domanda
"se il servizio di ludoteca dell'Ospedale Beauregard è tornato
attualmente ad operare a pieno regime..."
, rispondo "no" e che
adesso ci sono una volta a settimana i volontari della biblioteca,
che stanno svolgendo delle attività su richiesta dei genitori per
quanto riguarda la lettura di libri. Ricordo, inoltre, che il
sabato mattina, dalle nove a mezzogiorno e mezza, ci sono i medici
"clown" che regolarmente organizzano una serie di attività legate
al settore del gioco per i bambini.
Per quanto concerne invece la domanda più puntuale:
"se i
volontari che si occupano di tale servizio possiedono una
particolare formazione..."
, a tal proposito si è pensato di
formare i volontari, perché si tratta di un servizio di
volontariato particolare. Devo dire che, dal punto di vista delle
adesioni, vista la particolarità del settore, ci sono già state
diverse adesioni per iniziare questo servizio.
Per quanto riguarda le altre domande che sono state richieste
dall'ALPE, credo che sono praticamente le stesse. Relativamente
alle considerazioni e alle premesse dell'interrogazione della
Consigliera Morelli, il fatto che
"constitue également un
support essentiel au bon fonctionnement de l'activité
sanitaire..."
ce n'est pas essentiel, mais fonctionnel à une
meilleure activité et voilà je partage le fait d'un
"maintien
d'un climat de sérénité indispensable"
, mais également le fait
qu'il soit essentiel je ne le partage pas
.
Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nous avons des opinions différentes, Assesseur. Je crois que le
rôle d'une ludothèque à l'intérieur d'un hôpital est fonctionnel
même à l'activité sanitaire, car c'est un moment de support
important pour le personnel sanitaire, car il contribue à maintenir
une ambiance de sérénité qui est sûrement favorable même du point
de vue sanitaire. Or, malgré toutes les bonnes intentions, la
réponse évidemment ne nous satisfait pas, car après cinq mois la
ludothèque n'est ouverte que deux heures par semaine et ceci grâce
à l'effort louable bien entendu des bénévoles. Nous croyons que la
validité de ce service, si on veut sérieusement le maintenir,
réside dans la continuité et dans la qualité aussi. Je me souhaite
vraiment que l'on puisse revenir à confier la ludothèque de
l'hôpital Beauregard à du personnel professionnel.
Presidente
- La parola alla Consigliera Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie Presidente.
A distanza di cinque mesi, anch'io volevo capire come stanno le
cose, anche perché l'Assessore si era preso un impegno, lo ha
mantenuto nel senso che il servizio non è stato chiuso, ma sappiamo
che non è quello di prima, che si danno meno ore. Quello che le
chiedo, Assessore - a parte quanto detto dalla collega Morelli, che
condivido: è un servizio molto importante -, è un maggiore impegno
affinché sia aperto tutta la settimana e che queste persone che
seguono i bambini abbiano una formazione, perché non sono utenti
normali. Questo lo ha capito anche lei e la ringrazio per aver
capito, quindi le chiedo che si parta al più presto con tali corsi
e che si riapra il servizio per tutta la settimana, come era prima.
Le chiedo un suo impegno e, appena c'è qualche novità, di farcelo
sapere. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK