Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1787 del 4 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1787 del 4 maggio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1787/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Colleghi, sono pervenute alla Presidenza due
proposte di risoluzione, una relativa ai criteri per l'assunzione a
tempo determinato degli assistenti alle manifestazioni, custodi
castelli, eccetera, e l'attivazione dei cantieri forestali
straordinari anti-crisi. Se siete d'accordo metto ai voti
l'iscrizione delle due risoluzioni:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere ai punti 27.4 e 27.5 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso le risoluzioni presentate dai Consiglieri
Carmela Fontana, Donzel e Rigo concernenti:
- "Criteri per l'assunzione a tempo determinato degli
assistenti alle manifestazioni e dei custodi ai castelli, ai musei
e ai giardini nella "salvaprecari"";
- "Attivazione di cantieri forestali straordinari
anti-crisi".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Le due risoluzioni saranno quindi iscritte
rispettivamente ai punti n. 27.4 e n. 27.5 dell'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK