Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1802 del 18 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1802 del 18 maggio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1802/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Je ne peux que
m'associer aux mots du Président du Conseil et des collègues qui
ont repris le thème de la figure d'Emile Chanoux, je crois que les
rappels qui ont été faits à la cohérence et à l'engagement pour les
jeunes est l'attitude que nous avons jour après jour. Je crois que
la dernière épreuve est le livre que l'Administration régionale,
par le biais de l'Assessorat de la culture, vient de faire
paraître:
"Je te raconte Emile Chanoux"
, qui est justement
un livre pour les jeunes et donc je crois qu'on a bien fait
d'anticiper les considérations qu'on a entendues, dans le sens de
faire le possible pour rejoindre surtout au niveau de l'école les
points plus importants de ce qui est le futur de notre
Administration. Je crois que chaque jour qu'on va relire les textes
d'Emile Chanoux et considérer son attitude par rapport à celle qui
est l'histoire de notre Région, on comprend mieux l'importance
d'être cohérent avec ce qu'on va lire et surtout jour après jour de
travailler dans la direction souhaitée de la part d'Emile Chanoux.
Dans ce sens donc on ne peut que renouveler notre engagement à
suivre les conseils qui ont été donnés il y a longtemps, mais qui
sont encore actuels.
Pour la première fois depuis sa création le Parc national du
Grand-Paradis a un Président valdôtain. Le 29 avril dernier le
Ministre de l'environnement et de la protection du territoire et de
la mer, Stefania Prestigiacomo, a signé l'arrêté de nomination
d'Italo Cerise à la tête du Parc, suite à l'entente exprimée par
les Régions Piémont et Vallée d'Aoste. Par le même arrêté le
Ministre a également pourvu à nommer le nouveau Conseil de
Direction du Parc, au sein duquel figurent aussi Osvaldo Naudin,
Conseiller de la Commune d'Introd, Carlo Guichardaz, Conseiller de
la Commune de Cogne, et Giuseppe Dupont, représentant de la Région.
On se félicite de la nomination d'Italo Cerise à ce poste, d'une
part, parce qu'elle confirme son professionnalisme et ses
compétences, étant donné qu'il exerçait déjà les fonctions de
Commissaire extraordinaire du Parc depuis avril 2010 et, d'autre
part, car elle rehausse encore prestige à la Vallée d'Aoste. Cela
dit, la charge qui revient maintenant à Italo Cerise est sans doute
prestigieuse et il ne sera pas moins difficile à remplir en cette
période, où les ressources financières à la disposition du Parc
national du Grand-Paradis sont parfois incertaines et où la gestion
de cette zone protégée représente encore plus que pour le passé un
véritable défi. Je suis cependant convaincu qu'à travers le
dialogue et la collaboration avec les deux Régions, avec les
collectivités locales et les populations concernées, la nouvelle
direction du parc réalisera toutes les actions nécessaires à la
sauvegarde et à la valorisation du parc et contribuera à l'essor de
la communauté, qui y vive et travaille. On adresse donc à Italo
Cerise tous les vœux de bon travail et de bonne
réussite. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK