Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1805 del 18 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
MINORANZE ETNICHE E MOVIMENTI MIGRATORI
Movimenti migratori
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1805 del 18 maggio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1805/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Disposizioni per l'attuazione del programma di accoglienza dei
profughi provenienti dalla Libia".
Interrogazione a risposta immediata
Ricordata la disponibilità data dalla Regione all'accoglienza
di un centinaio di profughi provenienti dalla Libia;
Atteso che nei giorni scorsi l'arrivo dei primi dieci
profughi sembra aver creato qualche disagio per insufficienti
misure organizzative, contrariamente a quanto ricordato dal
Presidente della Giunta in sede di discussione di una risoluzione
su tale argomento;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
La Giunta
regionale per sapere:
- quali disposizioni abbia emanato per dare piena attuazione
al programma di accoglienza dei profughi provenienti dalla Libia,
alfine di garantire loro una dignitosa ospitalità.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
"Se non potevate accoglierci, dovevate dirlo e lasciarci
andare in altre regioni"
. Je crois que cette phrase que nous
avons tous eu la possibilité de lire sur
La Stampa
exprime
parfaitement la déception des dix réfugiés en provenance de la
Libye qui sont arrivés en Vallée d'Aoste jeudi passé avec deux bus
de la Protection civile régionale. D'après les nouvelles de la
presse, nous savons que le programme d'accueil des réfugiés pour le
moment s'est concrétisé par ce transport de Gênes jusqu'à Aoste et
par l'accueil pour la nuit de six réfugiés auprès de la structure
de la Caritas, avec la possibilité de consommer les repas à la
Mensa
amica
de la Caritas. La survie est donc
garantie. L'emploi du temps et celui que nous considérons un
accueil digniteux l'est un peu moins. En effet le règlement de la
structure de la Caritas prévoit que les personnes quittent la
structure à partir de huit heures et demie du matin et ne puissent
plus rentrer jusqu'à sept heures du soir. Nous nous demandons si
l'accueil de la riche et solidaire Vallée d'Aoste se limite à cela,
ou si nous ne pouvons et nous ne devons pas proposer un programme
d'accueil qui garantisse véritablement une dignité à ces
personnes.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président, j'espère de
pouvoir éclaircir qu'une phrase ne signifie pas le résumé de ce qui
a été l'accueil et de celle qui est l'action menée par la
Protection civile dans ce cas et par les différentes organisations.
Je regrette qu'on insiste sur une phrase pour faire dire quelque
chose sur un thème très délicat, là où on sait qu'il y a une
attention particulière. Tout de même, avant tout je tiens à
souligner qu'à partir du 18 mai 2011, date de la première
assignation, jusqu'à aujourd'hui le nombre total des réfugiés
assignés à la Vallée d'Aoste est de 36 personnes. Ce nombre
comprend aussi les émigrés qui ne relèvent pas de la procédure
standard prévue et qui se sont présentés sur notre territoire de
leur propre chef, en demandant directement assistance et pour
lesquels une procédure ad hoc a été mise en place, de concert avec
la celle d'urgence
Afrique du nord
du Département national
de la Protection civile. Sur ces 36 personnes 10 ont renoncé dès le
départ à l'assistance en Vallée d'Aoste et ont préféré gérer
eux-mêmes leur séjour sur le territoire italien; 8 autres réfugiés
d'abord pris en charge par la Région ont ensuite quitté la
structure où ils ont été hébergés et ont passé la frontière, vous
savez que le sens de rejoindre les parents est connu. Les migrants
accueillis dans notre région sont au nombre de 18, y compris 5
réfugiés qui nous ont été destinés avant-hier lundi 16 et qui
devraient arriver en Vallée d'Aoste aujourd'hui. Ils sont répartis
dans les différentes structures sur le territoire régional,
repérées de concert avec les collectivités locales.
Pour ce qui est des dispositions adoptées en vue de leur
situation, la Direction de la Protection civile a élaboré sur la
base de la planification nationale un plan de détail pour l'accueil
des migrants et pour la gestion des problèmes et des difficultés
résultant de cette situation et ce dans le respect de deux éléments
fondamentaux: la sécurité et l'aspect sanitaire. Du point de vue
pratique, en dehors de l'accueil - et j'entends par là l'accès à
des structures où ils trouvent le gîte et le couvert, mais aussi
l'aide d'un médiateur culturel - pour chacun des migrants
accueillis en Vallée d'Aoste on procède à la prise en charge et à
leur transfert dans la région, aux contrôles médicaux et
sanitaires, à la délivrance d'un code fiscal, à l'attribution d'un
médecin de base et à la fourniture de produits de première
nécessité pour l'hygiène personnelle, ainsi que pour les vêtements.
Sur les 18 migrants qui séjournent actuellement en Vallée d'Aoste,
y compris les 5 dont je parlais, 15 personnes ont demandé le statut
de réfugié international autrement dit le droit d'asile, ce qui les
classent dans une catégorie différente de celle d'émigrants
titulaires du permis de séjour temporaire de six mois.
Pour ce qui est des réfugiés, ainsi qu'éventuellement les
mineurs, la différence de statut juridique ne signifie pas
différence d'accueil. Je souligne donc que l'accueil a été pas
seulement selon les règles, mais plus encore on a donné la
disponibilité de toutes les infrastructures et les structures et
les personnes adaptées. Je retiens donc qu'on a fait tout le
possible pour les accueillir avec la dignité nécessaire. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Presidente, prendiamo atto della sua risposta odierna, riferita
alla situazione attuale. Prendiamo atto del fatto che sono state
prese misure diverse in corso d'opera. Per quanto riguarda l'arrivo
dei primi profughi, noi rimaniamo a quanto è uscito sugli organi di
stampa e al fatto che comunque sei profughi hanno girovagato per la
città di Aosta senza l'aiuto di un mediatore. Benissimo, adesso il
mediatore è stato previsto, c'è, è stato messo in piedi un
programma di accoglienza che sia veramente dignitoso, ma
evidentemente non si era pronti sin dall'inizio, contrariamente a
quanto ci aveva detto. Quando abbiamo presentato una risoluzione
nel corso di una delle scorse adunanze consiliari, lei ci aveva
detto:
"abbiamo fatto tutto, è tutto pronto"
, poi però alla
prova dei fatti non era tutto esattamente pronto. Bene, adesso
prendiamo atto che finalmente il programma è stato approntato.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK