Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1808 del 18 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
NOMINE E INCARICHI DI CONSULENZA E SPECIALI
Nomine
TRASPORTI E VIABILITÀ
Aeroporti
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1808 del 18 maggio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1808/XIII - Interrogazione: "Modificazioni delle
deleghe conferite ad alcuni componenti del Consiglio di
amministrazione della Società Autoporto S.p.A.".
Interrogazione
Avendo appreso che vi sarebbero state modificazioni nel
riparto di funzioni all'interno del Consiglio di Amministrazione
della Società Autoporto SPA;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta
regionale per sapere:
1) se siano state deliberate modificazioni, e di quale esatta
natura, alle deleghe rispettivamente affidate all'Amministratore
delegato Renato Praduroux e al Presidente Elio Stacchetti;
2) a quanto ammontino e se siano state deliberate
modificazioni agli emolumenti percepiti dagli amministratori della
società;
3) se la Giunta regionale è stata informata e con quale esito
delle intenzioni del Consiglio di Amministrazione della controllata
società Autoporto SPA.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Pour ce qui est
des questions qui ont été posées par les collègues, je dois avouer
que l'Assemblée de la Société Autoporto S.p.A., convoquée le 28
avril dernier pour l'approbation du budget au 31 décembre 2010 et
pour le renouvellement des organes sociétaires, a fixé à 2.000
euros bruts annuels l'indemnité attribuée aux conseillers
d'administration et à 40.000 euros bruts annuels omnicompréhensifs
l'indemnité accordée au Président de la société - poste auquel a
été confirmé Monsieur Elio Stacchetti - en raison des
responsabilités liées à cette charge. Par ailleurs, le 11 mai
dernier le Conseil d'administration a confirmé Monsieur Renato
Praduroux au poste d'Administrateur délégué de la société et
l'indemnité brute annuelle de 20.000 euros au titre des délégations
qui lui sont attribuées.
En ce qui concerne les délégations attribuées à ces deux
charges, aucune autre modification n'a été apportée. Les pouvoirs
relatifs à l'organisation des affaires ordinaires de la société
sont répartis entre le Président et l'Administrateur délégué. En
tant que Gouvernement, nous avons soutenu cette décision lors de
l'Assemblée d'Autoporto, étant donné l'évolution de ladite société
et celle de ses activités. En effet, je tiens à signaler que le
budget de la société met en évidence une croissance positive des
activités, puisque l'exercice 2010 enregistre une augmentation tant
de la marge opérationnelle brute que du résultat opérationnel. De
plus, après une période essentiellement consacrée à la gestion de
la zone de l'autoport, la société est depuis 2010 à nouveau engagée
dans d'importantes actions pour mener à terme sa reconversion et
son infrastructuration, comme par exemple les actions visant à
l'installation de la société IN.VA. et du Département de
l'innovation et de la technologie de l'Administration régionale
dans la tour des communications et surtout du centre pour les
expositions. Comme vous savez, il y a ce nouveau projet qui ira
amener à une modification importante et à d'autres interventions
structurelles toujours liées à l'activité de l'Autoporto.
Enfin, je voudrais rappeler que, lors des précédents mandats
2002/2004 et 2005/2007, les indemnités versées au Président et à
l'Administrateur délégué de la société, exception faite des jetons
de présence, s'élevaient globalement à 114.000 euros, alors que
pour le mandat 2011/2013, de même que pour le mandat 2008/2010 à
peine achevé, aucun jeton de présence n'est prévu et les indemnités
totales des deux Administrateurs ne s'élèvent qu'à 62.000 euros. La
différence en effet, donc on peut le comprendre, est de 114.000,
qui était auparavant 31 pour le Président et 80.000 pour
l'Administrateur délégué, jusqu'à 2008...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
...non, jusqu'à 2008, dès 2008 la première phase a été gérée
avec le montant que vous rappelez, maintenant a été porté à 40.000,
qui est encore à aujourd'hui la moitié de ce qui était auparavant.
Comme je viens de dire, dans le montant total des deux exercices il
y a une réduction de 380.000 euros.
Je crois donc que compte tenu de ce qui est le travail qui a été
accompli et qui est accompli...en effet, dès le début on imaginait
de modifier, mais les changements, surtout pour les décisions que
je viens de dire, n'avaient pas été adoptés, on les a adoptés il y
a très peu de temps surtout pour le centre d'exposition, les
modifications structurelles, le fait d'avoir mis le système qui
pour l'instant au niveau d'essai pour ce qui est le chauffage avec
les panneaux photovoltaïques, etcetera, tout ce qui a été remanié
dans cette période et qui sera fait...je crois que c'est un
engagement supplémentaire que nous avons donc partagé, cette
augmentation qui a été faite et que, par rapport auparavant, le
montant est encore à la moitié.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente. Come effetto
ecologico, il fotovoltaico produce aumento degli emolumenti nelle
società e agli amministratori, è un singolare uso dell'ecologia!
Presidente Rollandin, so che lei è bravo sempre nell'arrampicata,
ma questa è stata ardua, è dovuto risalire indietro di dieci anni
per rapportarsi ad un'epoca che nulla ha a che vedere con la
normale gestione attuale della società autoportuale. Lei si è
riferito agli emolumenti di un'epoca nella quale c'era in corso
un'opera di infrastrutturazione molto importante e c'erano persone
che operavano in quel quadro con una pienezza di competenze e
un'intensità lavorativa che credo poco abbiano a che spartire con
la logica con la quale sono stati designati, dopo le elezioni
regionali del 2008, due esponenti politici a gestire questa
società. Non vogliamo minimizzare ulteriormente l'importanza, è un
ruolo assolutamente ordinario e, fra l'altro, lei ha evocato, mi
pare, in particolare il grande impegno nell'adeguamento dei locali
della torre delle comunicazioni, che, se non sbaglio, all'interno
della società sono oggetto prevalentemente dell'impegno
dell'Amministratore. Qui c'è un Amministratore e un Presidente,
abbiamo un leggero scompenso che si viene a creare con una
crescita, che poi lei non lo ha detto, perché ha parlato di tante
cose, ma è un raddoppio secco degli emolumenti percepiti dal
Presidente: si passa da 20.000 euro a 40.000 euro secchi e questo a
parità, a nostro modo di vedere, di condizioni rispetto al passato,
rispetto al momento in cui è stata accettata tale funzione non
tantissimo tempo fa e in un momento nel quale vigono delle
disposizioni, anche in ordine alla limitazione delle indennità a
beneficio di persone che operano in nome e per conto
dell'Amministrazione nelle società pubbliche, che, a nostro modo di
vedere, è totalmente incompatibile con la scelta che è stata fatta,
che lei dice essere stata condivisa da questa Giunta. Ci dispiace
che la Giunta si assuma delle responsabilità politiche di questa
natura, che - ripeto - trascendono completamente dalla valutazione
sulle persone a cui sono affidati i ruoli, ma non vediamo
minimamente, ma dico minimamente la necessità di procedere a questa
sperequazione, di creare oltretutto anche delle tensioni ulteriori
all'interno di quello che doveva essere o appariva essere un
tandem
interno alla società, ma soprattutto di buttare in
faccia con tanta facilità...e noi lo abbiamo contestato anche
recentemente a proposito di altre istituzioni pubbliche, ricordo la
Fondazione Grand Paradis qualche mese fa. C'è una grandissima
leggerezza da parte di questa Amministrazione nel consentire ancora
delle lievitazioni di remunerazioni di trattamento economico a
beneficio degli amministratori che propone; non c'è una comune
regola, non c'è una comune misura, non c'è la determinazione di
calmierare tutto il settore! Viene qualcuno, bussa più forte degli
altri e ottiene per dei motivi che naturalmente a noi non è dato
conoscere, ma che comunque sia non reputiamo in nessun modo,
Presidente, potersi ricollegare alle vicende di riconversione, di
apertura di nuovi centri, eccetera...qui non c'è un cambiamento
sostanziale di tipo quantitativo e qualitativo dell'impegno
richiesto agli amministratori e la sperequazione, il raddoppio
secco delle indennità percepite dal Presidente della Società
Autoporto, a nostro modo di vedere, appare del tutto immotivata.
Grazie.
Si dà atto che dalle ore 9.50 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK