Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1825 del 18 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1825 del 18 maggio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1825/XIII - Ordre des travaux. Inscription à l'ordre
du jour d'une résolution.
Presidente
- Colleghi, è stata presentata una risoluzione
firmata dai Consiglieri Rini, Morelli, Fontana, Impérial e Zublena
sulla "Adhésion à la campagne Nobel Peace Prize for African Women
et soutien aux initiatives de solidarité aux femmes
africaines".
Ne pongo in votazione l'iscrizione:
Le Conseil
- aux termes du 2
ème
alinéa de l'article 53 du
Règlement intérieur du Conseil;
Approuve
l'inscription à l'ordre du jour de la résolution des
Conseillères Patrizia Morelli, Carmela Fontana, Hélène Imperial,
Emily Rini et Manuela Zublena, concernant: "Adhésion à la campagne
Nobel Peace Prize for African Women et soutien aux initiatives de
solidarité aux femmes africaines".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà discussa al punto n.
21.2 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK