Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1823 del 18 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1823 del 18 maggio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1823/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare al punto 21, vorrei
iscrivere la risoluzione presentata dai gruppi ALPE e PD in merito
al referendum sulla privatizzazione dell'acqua; pongo in votazione
la sua iscrizione:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 21.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso, la seguente risoluzione presentata dai
Consiglieri Donzel, Carmela Fontana, Giuseppe Cerise, Chatrian,
Rigo, Louvin e Morelli Patrizia: "Invito a contrastare ogni
tentativo di impedire che i quesiti referendari sulla
privatizzazione dell'acqua vengano sottoposti al giudizio dei
cittadini".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 26
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà discussa al punto n.
21.1 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK