Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1828 del 18 maggio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1828 del 18 maggio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1828/XIII - Relazione sulle attività di rilievo
europeo e internazionale svolte dalla Regione nell'anno 2010, ai
sensi della legge regionale 16 marzo 2006, n. 8.
Président
- Nous passons maintenant à la session
européenne et internationale du Conseil régional.
La parola al Presidente della Regione, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Comme d'habitude il y a la possibilité de faire à ce point de
l'année une réflexion sur la question de l'Europe et sur les thèmes
qui ont été abordés pendant l'année qui vient de s'écouler, compte
tenu du fait que, de mai à mai, s'est écoulée une année officielle,
donc il y a eu toute une série d'engagements qui avaient été pris,
qui ont été remarquablement soulignés pendant l'année, qui ont vu
l'engagement direct de l'Administration régionale, en particulier
de ceux qui travaillent sur ces thèmes de façon attentive, compte
tenu des processus qui sont en train de se passer au niveau
européen.
Un anno fa, in occasione della sessione europea e internazionale
del Consiglio regionale, si commentava positivamente l'entrata in
vigore del Trattato di Lisbona, che portava con sé il rafforzamento
delle istituzioni comunitarie, ma soprattutto il riconoscimento
formale del ruolo delle autonomie regionali e locali, l'estensione
del principio di sussidiarietà a tutti i livelli di governo e
l'esplicito riferimento alle zone di montagna, a cui riservare una
particolare attenzione. Oggi, a distanza di un anno, dobbiamo
rilevare che tali previsioni sono ancora lontane dall'essere
attuate e l'evoluzione del contesto sembra portare sempre più le
decisioni a livello degli stati e delle istituzioni comunitarie,
per cui è necessario continuare ad operare per la salvaguardia dei
nostri interessi.
Questa sessione è un'occasione per fare un bilancio di quanto
avvenuto nel 2010, anche alla luce delle linee di indirizzo
pluriennali approvate lo scorso anno. È un bilancio di
soddisfazione per l'azione che abbiamo potuto realizzare nelle
attività europee ed internazionali per far fronte delle difficoltà
a tutti note, ma anche di preoccupazione per l'evoluzione del
quadro complessivo. Si può fare un riferimento al fatto che nel
giugno 2010 il Consiglio europeo ha approvato la cosiddetta
"strategia Europa 2020"; si aveva alle spalle l'esperienza della
precedente strategia di Lisbona, fallita per l'insufficiente
coordinamento fra le politiche dell'Unione e quelle degli Stati,
per l'improponibilità di obiettivi uguali per tutti e per la
carenza di risorse finanziarie messe in gioco.
La nuova strategia 2020 promuove una crescita basata sulla
conoscenza con più livelli di occupazione e sostenibilità, cioè più
efficiente nell'uso delle risorse e più competitiva. Tutto questo è
sicuramente condivisibile sotto i principi così enunciati. Le
debolezze della strategia del precedente periodo hanno anche
condotto all'introduzione di alcune novità: da un lato, la
titolarità della strategia in capo al Consiglio europeo con un
monitoraggio annuale; dall'altro, la previsione che gli obiettivi
dell'Unione siano tradotti in obiettivi, percorsi e Programmi
Nazionali di Riforma (PNR), che tengono conto delle differenti
situazioni di partenza che individuano le riforme chiave da
realizzare con eventualmente - non è così scontato - la
precisazione che sono necessarie le risorse finanziarie da
mobilitare, siano esse europee o nazionali. Quindi quello che
dicevamo, i motivi di preoccupazione per l'evoluzione del contesto,
il tema della partecipazione della Regione all'attuazione della
strategia 2020 è affrontato in termini generici già a livello
europeo, poiché è previsto che tutte le autorità nazionali
regionali e locali "dovrebbero" - sottolineo - attuare il
partenariato, tanto nell'elaborazione dei programmi nazionali di
riforma quanto nella loro attuazione.
Il PNR in Italia è stato approvato lo scorso mese di aprile, ai
fini dell'inoltro alla Commissione europea. Nella prima esperienza
dell'Italia si è registrato, nel periodo tra novembre 2010 e marzo
2011, un discreto coinvolgimento delle Regioni con riunioni a
livello tecnico e comitati, che ha portato ad un'adeguata presa in
considerazione dei contributi regionali, ancorché sintetizzabili in
un'ottica di omogeneizzazione sotto il profilo dell'organizzazione.
Nella versione finale di aprile 2011, largamente rimaneggiata, i
contributi regionali hanno perso di visibilità ed incidenza, il che
fa presagire che, ancora una volta, la necessità di
governance
europea veda coinvolti nella realtà dei fatti più
gli Stati che le Regioni e gli enti locali: questo diventa un punto
debole e su questo ci sarà da lavorare.
L'altro elemento da sottolineare è che l'elaborazione dei
programmi nazionali di riforma si colloca anche nel più ampio
meccanismo di
governance
, introdotto nell'intento di
realizzare - a seguito della crisi globale apertasi nel 2008 - un
coordinamento
ex ante
delle politiche economiche e di
bilancio degli Stati membri. A tal fine ogni anno il cosiddetto
"semestre europeo" fra gennaio e giugno è caratterizzato da una
serie di adempimenti, che si traducono nell'approvazione delle
manovre economiche e leggi di bilancio. Questa innovazione della
governance
europea ha dato luogo a livello nazionale
all'introduzione di modifiche nella normativa in materia di
contabilità e finanza pubblica e certo avrà dei riflessi su tutta
la realtà nazionale. In termini più generali, occorre ricordare che
nel corso del 2010 ha preso avvio un processo tuttora in corso di
riforma della legge n. 11/2005, relativa alla partecipazione
dell'Italia al processo normativo dell'Unione europea e alle
procedure di esecuzione degli obblighi comunitari, in esito al
quale possono essere meglio definite le modalità per la
partecipazione alla famosa "fase ascendente", cioè contribuire a
decidere ed a programmare le leggi, e discendente del diritto
europeo.
Il 2010 è anche l'anno di definizione delle prime proposte per
il futuro della politica di coesione e della politica agricola
comune per il periodo 2014-2020. Riguardo a questo, la Commissione
europea ha presentato la quinta relazione della coesione economica,
sociale e territoriale; la pubblicazione ha segnato l'avvio di un
processo pubblico di consultazioni che è proseguito fino al 31
gennaio 2011. Il calendario delle attività prevede ora la
presentazione da parte della Commissione europea delle proposte
legislative per il futuro della politica di coesione. Sicuramente
si preparano i nuovi programmi regionali e statali che entreranno
in attuazione dal 1° gennaio 2014. Nel merito va sottolineato che
la Commissione europea conferma, nella sua proposta, che la futura
programmazione deve interessare tutte le Regioni europee senza
esclusioni. Inoltre vengono posti in evidenza, fra gli altri, gli
aspetti seguenti: accrescere il valore aggiunto dell'Europa;
rafforzare la
governance
; prevedere un numero limitato di
priorità chiave; ridurre i carichi amministrativi; semplificare la
gestione finanziaria.
La nostra Regione ha risposto alle consultazioni sul quinto
rapporto di coesione, inviando alla Commissaria europea della
politica regionale le proprie osservazioni; abbiamo ritenuto
condivisibile la proposta di interessare nella nuova fase di
politica di coesione tutte le Regioni e abbiamo sottolineato alcuni
aspetti specifici. A fronte dell'inserimento all'articolo 174 del
Trattato dell'Unione europea della nuova dimensione della coesione
territoriale, in particolare dell'attenzione che deve essere
prestata, fra le altre, alle zone che presentano gravi e permanenti
svantaggi naturali e demografici quali le zone di montagna, la
relazione della commissione è risultata carente in termini di
analisi e proposte. Allo stato attuale, nell'ottica dell'auspicata
finalizzazione di tutte le politiche dell'Unione e degli obiettivi
della strategia Europa 2020, abbiamo segnalato che il coordinamento
fra la politica di coesione e le altre politiche, in particolare
quella di concorrenza relativamente alla disciplina degli aiuti
dello Stato, deve essere più adeguatamente affrontato. Riguardo al
futuro dell'agricoltura di montagna credo che il collega Caveri
potrà relazionare su questi temi, avendo partecipato
direttamente.
I rappresentanti politici delle Regioni alpine, hanno
intensificato l'azione comune sui temi a favore dell'agricoltura di
montagna, prendendo ufficialmente posizione nel merito. Credo sia
di particolare rilevanza quello che è avvenuto dall'11 aprile 2011
con la riunione tenutasi in Baviera, che ha visto riunite le
Regioni dell'Arco alpino e dove sei ministri dell'agricoltura
europei hanno sottoscritto una dichiarazione per l'agricoltura di
montagna. C'è da sottolineare, infine, l'avvio della revisione
della disciplina comunitaria e degli aiuti a finalità regionale,
che rappresentano una prima importante occasione nella quale
proporre specifiche regole per la montagna. Possiamo dire che
l'obiettivo è quello di attivare politiche e azioni mirate che
consentano di compensare i sovraccosti che limitano lo sviluppo e
le attività insediabili nelle economie di montagna che derivano da
caratteristiche del territorio. Le politiche e azioni da attivare
dovrebbero essere coerenti con le caratteristiche e le condizioni
di svantaggio del territorio, tali da liberare il potenziale di
sviluppo economico, sociale e territoriale nelle zone montane. Alla
luce di quello che è stato detto, è in corso un'attività di
elaborazione e di studio di politiche fiscali di vantaggio, per
attrarre e facilitare il permanere di imprese in Valle d'Aosta, in
attuazione del nuovo quadro di riferimento normativo che si sta
delineando dopo il federalismo fiscale.
Passando alla promozione di interessi e della specificità della
nostra Regione e all'attuazione delle politiche europee in Valle,
si può fare un cenno alla politica regionale di sviluppo per il
periodo 2007-2013. Com'è noto, la politica regionale di sviluppo è
definita nel documento unitario di programmazione, approvato dal
Consiglio a suo tempo, che contiene la strategia regionale unitaria
cui fanno riferimento nove programmi che tutti ricorderanno.
Rispetto all'investimento programmato pari a 363.000.000 di euro,
al termine dello scorso anno il costo ammesso per i progetti
approvati è di circa 197.000.000 di euro, gli impegni assunti
ammontano a circa 151.000.000 di euro, mentre i pagamenti sono
79.000.000 di euro. L'attuazione si sta quindi sviluppando secondo
una tempistica coerente con le aspettative (come dico questo per il
2013); siamo al 2011, quindi rientriamo pienamente negli obiettivi.
L'avanzamento ha interessato interventi mirati sulla quasi totalità
degli obiettivi, la strategia si concentra particolarmente su sei
dei ventuno obiettivi relativi alla valorizzazione del territorio e
del patrimonio culturale, inclusione sociale e partecipazione al
mercato del lavoro, qualità degli insediamenti urbani, turistici e
rurali e dell'offerta di servizi, sfruttamento efficiente delle
fonti energetiche, ampliamento della dotazione di infrastrutture e
servizi per informazione e comunicazione.
Senza entrare nel particolare dei singoli progetti, faccio un
breve cenno ancora alla cooperazione per aggiornare il Consiglio
rispetto alla situazione dell'Euroregione Alpi Mediterraneo. Dopo
che nel 2009 le tre Regioni italiane avevano portato a termine
l'iter di autorizzazione statale per la costituzione del gruppo
europeo di cooperazione territoriale, il famoso GECT, nel 2010 è
proseguito l'iter per la parte francese, seppure con un periodo di
stasi dovuto al rinnovo delle Assemblee delle altre Regioni, con
marginali richieste di adattamento delle convenzioni. Auspico che
con l'impegno raggiunto dalle altre Regioni si possa rapidamente
concludere questa fase, procedendo alla definitiva valutazione
politica da parte dei membri del GECT sull'istituzione di questo
soggetto, considerato che i testi della convenzione e dello statuto
del GECT sono ora stati condivisi dai Ministeri degli esteri
italiano e francese.
Questa è una breve sintesi della relazione che tutti voi avete
avuto. Nell'ambito di questo lavoro, la partecipazione attiva del
collega Caveri come rappresentante della Regione nelle varie
sessioni potrà dare la possibilità di meglio qualificare alcuni
degli interventi più specifici ed un aggiornamento sugli ultimi
impegni, soprattutto per la politica di coesione per la montagna.
Con questo lo ringrazio per il lavoro che ha svolto e soprattutto
per l'impegno a difesa di queste particolarità, che sono per noi il
pane quotidiano nell'ambito dell'interesse della politica in senso
generale. Grazie.
Presidente
- La parola al Consigliere Caveri.
Caveri (UV)
- Merci M. le Président.
Je profite de cette discussion pour faire le point, même sur la
base du rapport écrit présenté par le Président de la Région et de
ce qu'il a ajouté dans cette Assemblée, en le remerciant pour la
considération pour le travail accompli: je voudrais parler de mon
activité au Comité des Régions à Bruxelles. C'est vrai à ce propos
que, comme chef de la délégation italienne, j'ai eu l'honneur de
pouvoir participer à certaines réunions restreintes qui m'ont
permis de mieux comprendre certains passages. Comme d'habitude il y
a les optimistes, les pessimistes, face à l'Union européenne.
Je voudrais commencer avec deux éléments de difficulté. Le
premier est en tant que fédéraliste: il faut dire que la faiblesse
de l'Europe a été démontrée avec la crise tout à fait récente de
l'immigration clandestine. Il faut rappeler qu'il y a une partie
clandestine et une partie encore plus délicate d'asile politique,
des gens qui ont droit de rester et d'être protégés en Europe. Ce
qui s'est passé à Lampedusa avec les différentes réunions des
responsables des différents gouvernements démontre, pour le moment,
que le Traité de Lisbonne sous le profil de la gouvernance n'a pas
fonctionné. Nous avons aujourd'hui un Président du Conseil européen
et un Ministre des affaires étrangères, mais la réalité c'est que
les pays ne sont pas arrivés à régler une affaire plutôt simple tel
que l'application de Schengen, qui est un vieux traité qui a des
règles qui apparemment sont des règles certaines, mais la réalité a
démontré qu'il y a encore un effort à faire.
Le deuxième argument a été déjà touché par le Président et c'est
la faiblesse vis-à-vis de la subsidiarité, parce que quand nous
regardons le dernier accord sur la gouvernance économique,
c'est-à-dire la réforme du pacte de stabilité, je dois dire que
tout le monde au Comité des Régions a démontré une grande
préoccupation, car ce qui se passera - une surveillance accrue des
politiques économiques et des dépenses publiques - risque
d'engendrer, comme s'est passé avec le pacte de stabilité, une
incompréhension, parce que c'est difficile d'imaginer une grande
perspective pour la stratégie européenne, si après il y a des
mécanismes qui empêchent une dépense publique, surtout face à une
crise économique. A ce propos le Président a déjà évoqué l'élément
le plus fort du débat politique, c'est-à-dire la stratégie 2020,
qui est le moment le plus important de cette période de discussion,
une stratégie qui commence avec une faillite: l'impossibilité de
réaliser la stratégie de Lisbonne. Il s'agissait d'un ensemble de
projets pour le futur de l'Union européenne qui n'a pas fonctionné,
car on avait fixé une centaine d'objectifs pour la stratégie de
Lisbonne. Aujourd'hui, face à une crise économique terrible qui a
touché le vieux continent comme le reste du monde, on a élaboré, et
c'est en pleine discussion...tout récemment il y a eu la position
italienne...nous aurons au Comité des Régions, dans une quinzaine
de jours, une nouvelle rencontre entre les chefs des différentes
délégations nationales pour faire le point sur la stratégie
européenne, et aujourd'hui il y a un numéro restreint d'objectifs
qu'on a décidé de fixer.
Deux mille vingt signifie trois priorités: une croissance
intelligente, une économie fondée sur la connaissance et
l'innovation; une croissance durable, utilisation des ressources
avec des ressources plus ouvertes et plus compétitives; une
croissance inclusive, encourager une économie à fort taux d'emploi
favorisant la cohésion sociale et territoriale, ce mot qui a été
déjà soulignée par le Président, c'est-à-dire pour la première fois
il y a une cohésion territoriale et donc, pour nous, en tant que
territoire de montagne, c'est une possibilité importante. Il y a
encore sept objectifs, une espèce de sous-objectifs: recherche et
idées innovantes, jeunesse en mouvement, car aujourd'hui le
problème est la performance des systèmes éducatifs, une stratégie
numérique (Internet), une Europe efficace dans l'utilisation des
sources énergétiques (surtout renouvelables), une politique
industrielle à l'ère de la mondialisation, l'emploi; enfin, une
plateforme européenne contre la pauvreté, parce qu'aujourd'hui la
crise économique a créé un ensemble de personnes qui vivent avec
beaucoup de difficultés à l'intérieur des riches sociétés
occidentales. Evidemment d'autres arguments s'ajoutent: la
productivité, le vieillissement de la population, le changement
climatique, et donc on peut dire qu'aujourd'hui nous nous trouvons
face à la nécessité de comprendre s'il y a, dans l'ensemble de ces
projets, un rôle qui peut être joué par les Régions.
Da questo punto di vista è indubbio che le Regioni abbiano un
ruolo di idee e di proposte, che in parte sono confluite nel
progetto di programma nazionale di riforma che si è incrociato
nella fase conclusiva con il documento di politica economica e
finanziaria. Non sto a tediarvi con l'insieme di azioni che sono
state svolte; devo dirvi che concordo con la posizione espressa
dalle Regioni, soprattutto quelle del nord, che hanno detto che c'è
un'impronta fortemente "sudista", nel senso "non leghista" del
termine, ma perché per l'ennesima volta l'Italia è costretta a dire
quello che senza peli sulla lingua il Ministro Tremonti ha detto
poche settimane fa: esiste un problema di un'Italia competitiva e
di una parte dell'Italia che sta andando alla deriva.
È molto difficile, quando discutiamo sul rapporto di coesione
con i colleghi degli altri Paesi europei, poter discutere del caso
italiano, perché veniamo regolarmente rimproverati del fatto che la
maggior parte delle Regioni del sud spende il 10 percento dei fondi
a sua disposizione. È molto difficile, oggi, sostenere una
battaglia italiana che tende principalmente e giustamente a
sviluppare le Regioni del Mezzogiorno, perché i soldi che sono
stati impiegati non hanno sortito gli effetti sperati; è molto
difficile per noi poter convincere i colleghi di dare un'ulteriore
chance
a questi Paesi e, dal punto di vista della divisione
della torta, il prossimo periodo di programmazione sarà l'ultima
chance
, perché i soldi si sposteranno verso i Paesi più
poveri, con l'allargamento a 27 che diventerà a breve un
allargamento a 29 con l'ingresso della Croazia e probabilmente - se
risolverà i suoi problemi di debito con alcuni Paesi europei -
dell'Islanda. È chiaro che ci sono Paesi nell'est e nel centro
Europa che assorbiranno una parte rimarchevole di questo
denaro.
Non voglio tediarvi se non ancora su qualche punto specifico che
è stato già affrontato dal Presidente. Il primo argomento, visto
che della fase discendente parleremo nella legge comunitaria,
riguarda la fase ascendente. È stato ricordato come in questo
momento il Senato stia affrontando la nuova legge che regolamenta
l'intera materia, sono le norme generali sulla partecipazione
dell'Italia alla formazione e all'attuazione delle politiche
dell'Unione europea. È una legge non molto innovativa, è una legge
che, al posto di avere un comitato interministeriale che si
chiamava CIACE, avrà un comitato interministeriale che si chiamerà
CIAE: questa è una logica un po' ridicola degli acronimi, che
finiscono per rendere incomprensibile il ruolo di strutture di
questo genere. Sul processo ascendente va detto che è rimasta sulla
carta una buona legge che era stata fatta dal Ministro La Loggia,
che prevedeva che le Regioni potessero mandare dei propri esperti
nella cosiddetta "comitologia", ovvero nei comitati tecnici che si
occupano del 90 percento degli argomenti che possono interessarci;
per la Valle d'Aosta possono essere le normative tecniche sugli
impianti a fune, per esempio. Questa rappresentanza regionale non
viene chiamata, così come ai Consigli europei, quando si tratta di
materie che riguardano le competenze delle Regioni, dovrebbe essere
chiamato un rappresentante di una regione a statuto ordinario e, in
maniera regolare, un rappresentante o il presidente o degli
assessori di una regione a statuto speciale o di una provincia
autonoma; invece questo - in barba ad una legge statale vigente -
non avviene. Quindi si può dire che ancora oggi c'è una situazione
di minorità rispetto al ruolo che le Regioni dovrebbero giocare in
Europa, e francamente credo che prima o poi è come una bottiglia di
champagne di cui salterà il tappo, perché è insopportabile che
continuino su alcune materie tipicamente regionali ad andare dei
funzionari alle riunioni tecniche e dei ministri, che poi,
qualunque governo ci sia, sono scarsamente informati sui contenuti
reali delle problematiche.
Secondo argomento cruciale: la questione della montagna. Una
lunghissima battaglia politica ha portato ad avere fra le zone
cosiddette "svantaggiate" le zone di montagna e, in alcuni casi,
questa battaglia ha sortito degli effetti positivi. Il Presidente
ricordava la politica agricola, il recente rapporto del Presidente
della Provincia di Bolzano al Comitato delle Regioni, che riflette
però delle posizioni che sono state espresse dai ministri e dagli
assessori regionali, ha portato al riconoscimento della
particolarità della montagna. Sembra essere una cosa banale, ma
all'inizio della discussione i termini erano veramente difficili;
oggi sembra essere passato il messaggio che i fondi compensativi o
la possibilità di sommare diversi fondi non è un regalo, ma è la
sopravvivenza di un'agricoltura altrimenti destinata ad essere
marginalizzata per sempre.
Ma gli argomenti sono anche altri, li riassumo in due
problematiche molto importanti. La prima è una discussione recente
che si è svolta al Comitato delle Regioni, che riguarda la
questione dei servizi di interesse generale, alla presenza del
Presidente della Commissione europea, Joaquín Almunia. La questione
è abbastanza importante perché oggi abbiamo due tipologie di
servizi pubblici in Europa: alcuni servizi sono già stati soggetti
alla liberalizzazione, che è cosa diversa dalla privatizzazione, e
ci sono settori come le poste, i trasporti, le telecomunicazioni,
l'energia e anche l'acqua, di cui si è parlato poco fa; l'acqua, in
Europa, è prevalentemente basata non su un principio come abbiamo
fatto noi, di mantenimento della gestione al pubblico, ma con gare
e bandi. Quando Almunia - che è un progressista, in quanto è uno
degli ex leader socialisti della Spagna - ha cominciato a dire: la
commissione inizi ad interessarsi dell'ipotesi di maggior
concorrenza in settori come scuola, servizi sociali e sanità, un
brivido ha percorso la sala. Personalmente ho detto nelle repliche
al Vicepresidente, che è il responsabile della concorrenza, che un
punto interrogativo deve porselo, perché la realtà è che o noi
riusciamo ad applicare questo concetto della particolarità delle
zone marginali, oppure...e lui su questo ha giocato con molta
abilità, perché io ho detto: guardi che le poste che sono state
soggette ad un processo di liberalizzazione, guadagnano nelle
grandi città e nelle grandi aree urbane, ma fanno le rugne quando è
il momento di mantenere un ufficio postale in montagna, perché
ritengono che quell'ufficio non sia redditizio...allora Almunia
risponde dicendo: no, perché i servizi universali devono essere
mantenuti nelle zone di montagna, dovete fare attenzione,
ma...attenzione a cosa?
La realtà dei fatti è che, se non avessimo fatto delle scelte
strategiche in passato sull'acqua, sull'energia o su cose di questo
genere, questi tipi di servizi di interesse generale vedrebbero il
territorio valdostano desertificato. Di fronte a questa realtà, ed
è l'altro versante di trattativa, sono gli argomenti citati dal
Presidente di una trattativa con l'altro Commissario che si occupa
del mercato interno, Michel Barnier, savoiardo, persona che ha in
testa le problematiche delle zone di montagna, e lui stesso si
rende conto che o noi - questo è un altro tema aggiuntivo -
consentiamo degli aiuti all'economia nelle zone di montagna,
limitando le regole troppo ferree degli aiuti di Stato... Nel caso
degli impianti a fune è significativo: ogni volta, per poter
finanziare gli impianti a fune, dobbiamo zig-zagare e abbiamo una
vecchia determina fatta a suo tempo dal Commissario Monti che aveva
dimostrato intelligenza e sensibilità più dei suoi funzionari, che
invece avevano un atteggiamento talmente stringente che avrebbe
portato alla chiusura di tutti gli impianti a fune in Italia, cosa
che in alcune Regioni purtroppo sta avvenendo.
Cosa si dice, oggi, a Barnier? Visto che si sta discutendo di
rendere, sulla base di una norma del trattato, discutibile la
possibilità di dare in alcune zone delle Regioni degli aiuti di
Stato, ragioniamo che questi aiuti possano essere dati in
particolare nelle zone di montagna. Vorrei che però vi restasse per
un attimo fissa nella memoria la problematica di come fare a dire
cos'è zona di montagna, perché la grande ambiguità italiana viene
portata in Europa. In Italia, alla fine, con la legge sulla
montagna che è stata posta in discussione dalla Conferenza delle
Regioni, ci troviamo nell'ambiguità che non diciamo mai cosa è
"montagna", quindi troppa montagna, nessuna montagna. Questo lo
dico rispetto ad un'altra problematica di cui mi sto occupando
direttamente: la questione delle minoranze linguistiche. Anche in
questo caso il Trattato di Lisbona apre finalmente la particolarità
delle minoranze linguistiche nazionali, ma la realtà - e lo dico
perché nella plenaria del Comitato delle Regioni a giugno sarà
autore di un rapporto e a settembre sarò al Parlamento europeo a
presentarlo in quella sede, poiché il Parlamento europeo sul tema
non si esprime dal 2005 - è che abbiamo la difficoltà che ogni
volta che discuti con la commissione questa dice: è vero che i
Trattati recependo la Carta europea dei diritti dicono che le
minoranze linguistiche devono essere tutelate, ma in fondo chi sono
queste minoranze linguistiche? Mentre il Consiglio d'Europa nel
tempo ha fissato con chiarezza, con degli accordi internazionali,
cos'è una minoranza linguistica o nazionale, l'Unione europea, per
la montagna, non definendo con chiarezza di cosa si tratta, ci
mette in difficoltà.
Allora un'ipotesi potrebbe essere quella di riflettere sui nuovi
strumenti che arriveranno, forse questo è più facile per le
minoranze linguistiche che per la montagna, ma dal 1° aprile 2012
avremo finalmente l'iniziativa che si chiama
Initiative
citoyenne
, che è la possibilità per un certo numero di
cittadini europei, ovvero un milione - provenienti, queste firme,
da almeno quattro Paesi membri con un comitato organizzatore che
vede sette Paesi europei -, di presentare alla commissione delle
direttive vere e proprie. La commissione ha tre mesi per
respingerle o accettarle. Questo per la definizione di "montagna" o
per la definizione di "minoranza linguistica" può essere un tema
estremamente interessante; dicevo che è più facile per le minoranze
linguistiche, perché raccogliere un milione di firme, se si mettono
sotto i catalani o gli scozzesi, è più facile, mentre per la
montagna è più difficile per la difficoltà di organizzarsi. Questi
erano i temi che volevo proporvi.
C'è poi un tema conclusivo molto interessante che è la questione
dei GECT, le cosiddette "euroregioni", anche se il termine al
nostro Governo - come a quelli precedenti - non piace perché gli
sembra troppo politico. Va detto che la Commissione europea ha
proposto una modifica che renda meno invasiva la presenza degli
Stati nella nascita dei GECT, perché il Presidente è buon testimone
di quanto abbiamo dovuto patire, non siamo ancora arrivati, anzi
siamo forse usciti dal tunnel, ma ci sono voluti parecchi anni,
perché appunto gli Stati non amano queste aggregazioni europee
sovranazionali o europee. Va detto però che in questo momento è
lanciato un secondo dibattito che può essere venato da una vecchia
discussione italiana: quella sulle macroregioni. Ricorderete quando
la Lega, parecchi anni fa, lanciò l'ipotesi di tre macroregioni,
interpretando un vecchio pensiero degli anni '60 di un loro
esponente politico di spicco, anche amico della Valle d'Aosta: il
Senatore Professor Gianfranco Miglio.
Oggi, in Europa, accanto ai GECT si ragiona in termini di
macroregioni: la macroregione del Danubio, la macroregione del
Baltico, la macroregione del Mediterraneo...è un tema molto
interessante. Fra un mese, a Grenoble, quelli che si occupano da
tempo dello spazio alpino rilanciano l'ipotesi di riflettere su una
macroregione alpina; naturalmente quando diciamo "macroregione
alpina" non si pensa ad una istanza di governo sostitutiva degli
attuali equilibri statali, ma si pensa a formule di collaborazione
e di rapporto che possono essere più strette e anche facilitate dal
fatto che una volta, per la distanza che esisteva fra il lato
estremo delle Alpi...che so? le Alpi slovene fino alle Alpi
francesi, era difficile un dialogo. Oggi, con le nuove tecnologie,
tutto questo è aperto ad una riflessione complessiva.
Concludo con l'ultimo pensiero che si rifà a quanto abbiamo
detto all'inizio: bisogna essere ottimisti o pessimisti rispetto al
cammino europeo? Credo sia significativo che, in occasione dei 150
anni dell'Unità d'Italia, sia il Presidente della Camera che il
Presidente del Senato abbiano citato delle frasi di Federico Chabod
che si rifaceva ai problemi di nascita di una nazione. Oggi
ricordiamo un grande europeista per la data della sua morte
avvenuta nel 1944, Emile Chanoux, e le due personalità sono state,
nella storia valdostana, un po' come Coppi e Bartali
nell'immaginario del dopoguerra e delle discussioni politiche.
Credo che ognuno di loro la pensava in un certo modo e nessuno può
negar loro una grande serietà ed un carisma, chi nel campo più
intellettuale e storico, e chi nel campo più politico. Sicuramente
mostrano una visione...erano entrambi dei visionari nel senso
positivo del termine, e credo che oggi proprio la discussione su
2020 ci costringa ad essere visionari, perché tutti quegli elementi
che vengono citati nel documento proposto a suo tempo dalla
Commissione europea, sono i temi di fronte ai quali anche una
piccola Regione autonoma come la nostra si troverà, sapendo che
l'interlocuzione con Bruxelles è ancora più difficile
dell'interlocuzione con Roma, ma questa difficoltà di taglia fra
noi infinitamente piccoli e l'Unione europea che conta ormai
500.000.000 di cittadini e 27 Stati, è una interlocuzione alla
quale non possiamo sfuggire.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président.
Tant le Président du Gouvernement que le collègue Caveri ont
amorcé leurs interventions et les ont abordées par quelques mots de
pessimisme sur la situation que nous vivons en ce moment par
rapport à l'Europe. Ce pessimisme a du bien-fondé dans la mesure
où, comme pour toutes choses que l'on a longtemps rêvé d'avoir, une
Europe unie, qui a été le moteur de quelques générations avant les
nôtres, qui a mobilisé la jeunesse pour faire déplacer les bornes
aux frontières dans les années '70...les mouvements de jeunesse se
présentaient aux frontières des Etats pour déplacer des barrières,
par des gestes symboliques, bien sûr, et aujourd'hui nous assistons
à la politique des Etats qui veulent remonter ces frontières et ces
bornes, pour se protéger. Les enjeux sont de taille et nous
n'ignorons pas l'immense défi que présentent la mobilité accrue et
les grandes migrations en cours, mais le repli auquel nous
assistons, cette forme d'égoïsme de nombreux Etats par rapport à
une situation qu'il s'agit d'affronter tous ensemble est, avant
même d'être un reflet de défense et de protection, un reflet
d'ignorance et de manque de vision par rapport au futur de notre
continent, qui ne saurait vivre isolé non plus, qui a besoin d'être
soutenu par des énergies nouvelles, puisque le vieillissement
n'appartient pas uniquement à un pays, c'est un phénomène
global.
Notre position à nous par rapport à ce cadre général de l'Europe
n'est pas quand même une position de pessimisme, nous croyons qu'il
faut combattre par plus d'Europe et non pas par moins d'Europe, et
qu'il faut, surtout en ce moment, éviter de se laisser prendre aux
pièges d'un certain populisme anti-européen qui, vite et sans
scrupules, monte sur la vague de l'ignorance, pour pouvoir affirmer
des politiques encore de cloisonnement et de clôture.
L'Europe est faible. Le collègue Caveri, qui joue dans la cour
des grands avec les protagonistes de cette Europe et qui a souvent
l'occasion de les entendre et de parler avec eux, ne sera pas
d'avis contraire par rapport à ce que je dis: qu'il y a un manque
d'ambition et un manque d'allure de notre classe politique
européenne. J'ai eu personnellement l'occasion d'écouter
directement le nouveau Président de l'Union européenne dans un
débat qui a eu lieu à Bruxelles, mais - par-delà une grande
maîtrise technique des rouages de l'Europe - nous avons perçu un
manque d'énergie. Nous avons, en ce moment, après l'âge d'or de
l'Europe, un âge de fer et nous vivons dans une condition de
bureaucratisation de l'Europe qui risque de nous nuire très fort.
En même temps quelle est cette Europe tout à fait inefficace dans
des domaines stratégiques, nous pensons notamment à la nécessité de
contrecarrer la crise financière par des règles financières que
l'Union européenne n'arrive pas à exprimer.
Est-ce que Lisbonne a failli? Le Conseiller Caveri a posé la
question dans des termes assez nets. Lisbonne en tant que stratégie
pour l'Europe, une stratégie très ambitieuse qui était la stratégie
de la croissance par la compétence, par la formation, par
l'extension des compétences intellectuelles de ce continent. Les
Pays européens n'ont pas investi là-dedans, ils sont restés
largement au-dessous de ce qu'ils s'étaient engagés à faire, mais
finalement nous nous sommes tous laissés prendre aux pièges, la
politique toute entière se laisse prendre aux pièges d'une idée de
croissance générale, alimentée à n'importe quel prix.
Je voudrais rappeler, et cela est indiqué dans le rapport qui
nous a été remis, M. le Président - si je puis me permettre une
invitation c'est de nous le remettre l'année prochaine quinze jours
à l'avant -, vous avez fourni à cette Assemblée un dossier qui est
de taille, qui est très approfondi. Nous regrettons de l'avoir pour
la discussion uniquement dans l'Assemblée...si on avait pu le
mâcher un peu dans la I
e
Commission, où le thème de
l'Europe n'est pas souvent évoqué, nous aurions eu matière à vous
porter ici, des considérations un peu plus approfondies que ce que
nous faisons.
Je disais de cette idée toujours de croissance; la stratégie
2020 se fondera sur trois priorités: croissance intelligente,
croissance soutenable, croissance inclusive. Il n'y a pas que la
croissance, il y a aussi la transformation, on pourrait dire aussi
qu'il peut y avoir une forme de décroissance ou de transformation
heureuse de notre économie, qui ne passe pas nécessairement par une
augmentation du potentiel économique et financier. Il y aurait là
matière à un débat d'une journée entière et peut-être cela ne
suffirait pas encore. Mais nous avons l'idée que cette Europe
continue à jouer le refrain de la croissance et que ce refrain
n'est pas la réponse optimale à nos besoins, d'autant plus que les
macro-objectifs qui sont fixés, sont par exemple d'avoir seulement
75 pour cent des personnes entre 20 et 64 ans avec un travail d'ici
2020. Un européen sur quatre sera au chômage, c'est un objectif
bien modeste, c'est ne pas imaginer une sortie différente du "cul
de sac" dans lequel se trouvent nos économies en ce moment! C'est
pourquoi nous disons qu'il ne suffit pas, c'est le Général De
Gaulle qui le disait à son temps: "crier Europe, Europe et sauter
comme un cabri pour être européen". Il faut avoir une idée
européenne de l'évolution de notre continent, et...qui sait?
peut-être aussi à notre taille nous avons quelque chose à dire
là-dessus!
Président Rollandin, nous sommes à un détour, vous avez présenté
un rapport où on fait état de l'accomplissement des projets
2007-2013; nous y arriverons dans un an et demi environ, mais nous
sommes déjà au départ du nouveau cycle. On est en train de préparer
le nouveau cycle 2014-2020 pour la politique européenne, et là nous
avons encore du mal à percevoir quelle sera la stratégie globale de
l'Europe! Nous avons l'élaboration des documents qui relancent de
plus en plus les objectifs, mais ici il y a une question
fondamentale: c'est d'établir une politique fondée sur un retour à
une souveraineté alimentaire de la part de nos communautés et de
nos Pays, non pas une souveraineté d'Etats dans le sens de gestion
autonome de notre politique de développement, de notre politique
agricole, de notre politique de consommation, de notre politique
d'échange des biens fondamentaux, et c'est sur cela que nous avons
un rôle à jouer!
Nous n'avons pas une grande maîtrise des thèmes comme les
grandes technologies, l'espace, la finance internationale, ce n'est
pas à notre portée; mais les politiques concernant l'environnement,
la production agricole, les équilibres internes de nos petites
communautés, sont quelque chose sur laquelle nous avons notre mot à
dire et donc essayer de faire passer et vous avez fait état de
quelques tentatives qui ont eu lieu de la part des Régions alpines,
de la signature de documents, et cetera, mais là nous sommes en
train de manifester, à mon sens, un certain retard. Nous sommes
toujours dans la logique: les institutions régionales doivent
négocier avec les institutions de Bruxelles, que ce soit par
l'intermédiaire de quelque grand commis que nous avons, tel M.
Caveri, qui se présente - et je dirais avec compétence et panache
dans le Comité des Régions d'Europe ou d'autres circonstances, nous
sommes toujours dans la logique d'un dialogue entre
institutions!
Si nous voulons repartir avec l'Europe, notre modeste opinion
est celle-ci, il faut repartir par une approche globale dans
laquelle nous faisons l'alliance des populations pour certaines
politiques européennes. Vous vous souvenez du combat pour le climat
qui a mobilisé en Europe des énergies importantes; vous vous
souvenez des réactions contre la directive Bolkenstein de laquelle
nous allons discuter dans quelques minutes...il y a, dans les
fibres de l'Europe, la possibilité d'avoir des réactions communes.
Or, s'il y a un terrain sur lequel nous croyons que d'ici quelques
mois, dans les années à venir, il doit se jouer une partie
essentielle c'est sur la politique agricole commune. Si on continue
à en faire uniquement l'affaire aux agriculteurs, à ceux qui
s'occupent physiquement de l'activité agricole, nous condamnons
définitivement l'agriculture à une position marginale et à une
position de défense passive. Il y a, en ce moment, dans le milieu
des producteurs et des consommateurs - je pense au groupe d'action
pour l'achat communautaire, je pense à toute l'évolution des
filières courtes -, une évolution des positions et des requêtes
qu'il y ait une politique agricole différente.
Nous demandons au Gouvernement régional, dans la mesure où il en
aura l'envie et la disponibilité, d'ouvrir la discussion sur la
politique agricole commune à toute la communauté valdôtaine, non
pas seulement aux professionnels du milieu, mais de faire
comprendre à tout le monde que notre stratégie doit passer à
travers une liaison entre l'agriculture, le paysage, la santé, le
bien-être, la communauté, les porte-monnaie de nos familles aussi
et de faire de façon à ce que la politique européenne par cette
nouvelle philosophie revoit complètement ses approches. Vous vous
souvenez que dans les années '70 c'est la politique agricole
commune qui a été le levier de l'évolution financière de l'Europe,
c'est grâce à la politique agricole commune que finalement la
Communauté économique européenne à l'époque a eu les clés pour
commencer à faire sa propre politique. Je crois que nous sommes à
un détour pareil 40 ans après et que nous pouvons revoir
intelligemment toute la politique des aides à l'agriculture,
renforcer le rôle des petits entrepreneurs agricoles, parce que
l'Europe a fait gravement tort aux petits entrepreneurs agricoles
et il s'agit de redresser cette erreur, de revenir à une politique
de défense du territoire qui ne soit pas uniquement une défense de
quantité dans la production agricole, mais de qualité, et de
soutien également à une politique des prix des produits
agricoles.
Nous avons dépensé quelques mots sur cet argument, puisque nous
considérons que l'Europe a aujourd'hui une chance de regagner en
légitimité; si elle se fonde sur la capacité de donner aux citoyens
européens une réponse articulée à leur besoin fondamental qui est
vital, qui est alimentaire d'abord, dans un moment où un dixième de
la population européenne vit largement en dessous du seuil de la
pauvreté, elle a l'opportunité de redorer son blason et de se
réaffirmer.
J'espère ne pas avoir trop abusé de votre patience, mais je
reviens par quelques mots aussi sur les thèmes plus concrets, qui
ont été évoqués, notamment sur les thèmes de la politique de la
montagne, qui a aussi été évoquée, et là c'est pour vous demander,
M. le Président, de dépenser un mot sur un passage de votre rapport
concernant la politique de la montagne, celui du constat d'abandon
définitif de l'idée de zone franche de montagne:
"Lo scenario
politico e istituzionale si è modificato ed è emerso con chiarezza
che le stesse zone franche urbane non sarebbero di fatto state
attuate a causa della mancanza di risorse finanziarie
statali"
...là nous sommes toujours à une phase d'étude, à une
phase de consultation? Mais vous avez lancé, vous, M. le Président,
des projets ambitieux dans cette matière, vous nous en avez fait
état également dans une certaine commission, et rien ne bouge! On
ne vous demande pas de relancer sur des mythes, mais de faire au
moins le constat d'abandon d'un dossier qui a été longtemps agité
comme un dossier mythique à poursuivre.
Pour l'Alp-Med vous avez parlé d'une poursuite de cette
initiative; Alp-Med est dans une phase de blocage depuis bientôt
quatre ans. Si vous ouvrez le site d'Alp-Med, vous voyez qu'il
s'agit d'un chantier à peine ébauché et toutes les dernières
nouvelles font état de l'élargissement d'Alp-Med dans termes de
Chambre de commerce, en impliquant la Corse et la Sardaigne, donc
avant même d'avoir autour de ce noyau initial une forme de
coopération active qui se manifeste. On relance, d'une part, des
débats fort intéressants sur le plan théorique sur les
macro-régions, mais qui ne mènent nulle part en ce moment et,
d'autre part, nous assistons à des opérations de liaison, de
sympathie, de cordialité, de coopération entre Chambres de
commerce, mais une âme de ce discours d'euro-région, alors que nos
amis trentins et tyroliens font bouger l'Euro-région Tyrol. C'est
une réalité en marche depuis longtemps, comment ça se fait-il que
nous, qui avons été aussi un peu les promoteurs, nous avons tenu la
cérémonie de baptême au Fort de Bard de cette Euro-région Alp-Med,
on ne puisse que constater, quatre ans après, encore une situation
fondamentalement bloquée là-dessus?
Donc, et ce sera la conclusion de ce débat, qui est tout juste
un vol d'oiseau sur un thème aussi vaste et engageant que celui de
la montagne, par rapport auquel je tiens au passage à remercier un
effort considérable des services de la Présidence de la Région, du
Département des affaires européennes, qui nous a remis un document
de taille et qui nous permet d'avoir des informations articulées et
importantes, nous devons constater qu'il y a besoin, et nous sommes
évidemment là pour le soutenir, d'un effort de relance important,
mais c'est un effort que nous devons lancer avec la conviction
qu'il y a besoin d'un plus d'Europe.
Les signaux qui sont venus de la politique régionale dans ces
derniers mois, surtout de la part de certaines parties de la
majorité, font état de repli de la même attitude fondamentalement
eurosceptique qui appartient à la Lega Nord et qui n'appartenait
pas, dans le temps, à la politique régionale valdôtaine. Nous
souhaitons que l'on sache par contre s'exprimer au mieux de la
grande tradition européiste, qui a été non seulement celle d'Emile
Chanoux, comme cela a été rappelé, mais celle des pro-européens qui
étaient Corrado Gex et Mario Andrione, qui ont lancé le Collège
d'études fédéralistes, et des longues années de combat pour
l'Europe qui ont appartenu à la meilleure tradition de la politique
régionale valdôtaine. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, c'è
stato oggi giusto un riferimento ad una presa di posizione rispetto
agli ottimisti e ai pessimisti. Vorrei, nell'introduzione di questo
mio intervento, chiarire che l'aspirazione a vedere un'Europa più
unita e più forte non per questo disconosce tutte le problematicità
che molto correttamente il Presidente ha illustrato nella sua ampia
relazione e che il Consigliere Caveri ha richiamato. Quindi, se da
una parte c'è la volontà di ribadire che per noi il futuro della
Valle d'Aosta e dell'Italia è in Europa, dall'altra non
misconosciamo tutte le difficoltà che in questo momento l'Unione
europea sta vivendo.
Voglio essere concreto rispetto ad alcune questioni. Viviamo in
un tempo in cui, per quanto ci riguarda, siamo di fronte ad un
federalismo incompiuto, non lo dico in termini polemici, ma lo
assumo in una dimensione che riguarda tutte le forze politiche: non
siamo ancora riusciti a costruire un vero e proprio federalismo nel
nostro Paese e questa cosa ha delle ripercussioni, perché
nell'esempio più banale che sempre viene riportato - ma banale per
noi valdostani non lo è - abbiamo la difficoltà a vedere
riconosciuto alla Valle d'Aosta il Parlamentare europeo ed è una
responsabilità di tutte le forze politiche.
Abbiamo tentato nel 2008 di strappare la promessa del
Parlamentare europeo, ma le elezioni andarono come andarono, non
c'è controprova; al di là di questo, resta che è un obiettivo che
dobbiamo porci tutti come forze politiche, riuscire ad ottenere
questa cosa. Francamente, anche confrontandomi con altre Regioni,
ritengo estremamente difficile per noi raggiungere questo obiettivo
se non realizziamo compiutamente il federalismo in Italia, se non
riusciamo a fare quelle riforme istituzionali del nostro
Parlamento, avere un Senato delle Regioni, che sono l'elemento che
potrebbe consentire alla Valle d'Aosta di acquisire questo
importante obiettivo istituzionale. Questo non vuole sminuire il
ruolo che sia la Presidenza della Giunta che il rappresentante nel
Comitato delle Regioni svolgono in modo egregio, come si riscontra
da entrambe le relazioni, ma certamente avere un contributo in più
ed una figura in più presente in Europa per noi sarebbe un
obiettivo strategico di assoluto rilievo.
Inutile negare che, una volta ottenuto questo obiettivo
strategico, permangono le grandissime difficoltà, cioè l'Europa
fatica ancora - non solo per quanto riguarda l'Italia, ma in
generale - ad essere vissuta come una prospettiva vera per tutti i
Paesi; diciamo che nel momento del bisogno ci ricordiamo che
dovrebbe esserci l'Europa e ci appelliamo all'Europa; poi, di tanto
in tanto, quando un particolare paese gode di particolari
condizioni economiche di vantaggio, va un po' per la sua strada.
Dico questo perché Paesi estremamente influenti come la Germania
stanno vivendo un momento di ripresa economica e hanno tutto
l'atteggiamento di quelli che fanno funzionare la loro economia, ma
non fanno quello sforzo di trascinare tutti verso l'alto. Poi si
interviene nelle emergenze - il caso Grecia ne è un esempio, il
caso Portogallo, il caso Irlanda - e si arriva all'ultimo momento,
quando è l'ora del salvataggio. Non c'è ancora una vera e propria
politica economica europea!
A mio avviso...e qui mi permetto, visto che è una sessione che
si occupa di Europa, di lanciare un grande sogno: ho espresso prima
il sogno di poter un giorno eleggere il Parlamentare valdostano
senza
escamotages
elettorali come siamo costretti a far oggi
di apparentamenti, un grande sogno sarebbe di affiancare finalmente
all'elezione dei rappresentanti territoriali regionali in Europa
anche la possibilità che il cittadino di qualunque territorio possa
votare un rappresentante su liste veramente europee; quindi che un
cittadino possa votare magari un liberale tedesco, oppure un
socialdemocratico francese, che ci sia cioè la possibilità di far
sentire ai cittadini attraverso il voto che questa Europa
esiste.
Rispetto alle questioni che sono state chiamate in causa, è
difficile per i singoli Paesi membri - figuriamoci per una Regione
come la nostra! - avere i mezzi, ne abbiamo discusso in I
Commissione ma adesso non vedo il Presidente Zucchi che ci ha dato
la possibilità di fare importanti riflessioni su questo tema, è
tanto più difficile per tutti noi concorrere veramente nel momento
decisionale, partecipare alle decisioni che vengono prese, e
soprattutto - come bene ha illustrato il Consigliere Caveri - la
non partecipazione a determinati tavoli tecnici, ci fa trovare di
fronte a soluzioni già preconfezionate, che spesso non tengono
conto delle peculiarità delle nostre realtà, sia realtà particolari
dal punto di vista linguistico, sia dal punto di vista
territoriale, perché il problema del riconoscimento della montagna
è un problema di cui spesso discutiamo. Va detto che il problema lo
abbiamo in casa, nel senso che si fatica già in Italia ad avere una
legge chiara sulla montagna...anche qui non è una questione del
singolo governo di centro-sinistra o di centro-destra, ma è una
questione generale che ci coinvolge tutti, perché, con uno stile
tipicamente italiano, alla fine tutti saltano sul carro della
montagna, anche quando si trovano in riva al mare, quindi queste
leggi sulla montagna diventano difficilmente applicabili.
Per quanto ci riguarda, abbiamo fatto uno sforzo per collegarci
con i territori come la Provincia di Belluno, la Provincia di
Sondrio, la Provincia di Trento e la Provincia di Bolzano, per
riuscire a fare un piccolo coordinamento nostro e portare dentro il
nostro partito una riflessione che riguardasse il ruolo della
montagna. Quindi siamo anche disponibili a collaborare in un tavolo
allargato, quando ci sarà da riflettere su come fare questo sforzo
enorme di cui parlava il collega Caveri, riguardante la raccolta di
firme per il riconoscimento della montagna e norme a vantaggio
della montagna. Lo stesso impegno siamo pronti a discuterlo per
quanto riguarda il riconoscimento delle minoranze linguistiche. Un
impegno che ci sentiamo di prendere in questa sede e di mantenere
quando ci saranno le azioni da portare avanti.
Ritengo poi importante rimarcare che lo sforzo che la nostra
Regione ha fatto in alcune situazioni come quella dell'Alp-Med sia
uno sforzo che spesso è vanificato dalla difficoltà che c'è da
parte degli Stati nazionali di accelerare questo processo per
entrare in relazione fra Regioni. C'è una sorta di "miopia
europea", in cui non ci si rende conto che nei grossi processi di
globalizzazione che stiamo vivendo, i soggetti in gioco sono molto
più grandi dei tradizionali Stati europei. Servono per confrontarsi
sul piano internazionale dei soggetti molto più forti, come
potrebbe essere l'Europa, un'Europa che non annulli però le
peculiarità territoriali, le identità regionali come la nostra. In
questo senso è importante, è riportato correttamente nella
relazione del Presidente - che apprezzo - tutto lo sforzo che fa la
Presidenza per partecipare alle organizzazioni internazionali della
francofonia. Apparentemente queste sembrano delle realtà
macroscopiche per noi, ma sono luoghi dove passa un riconoscimento
costruito giorno per giorno della nostra realtà.
Personalmente, come membro dell'APF, ho avuto modo di
confrontarmi con altre realtà e rendermi conto che alle volte
capita che la Valle d'Aosta non sia nemmeno conosciuta. Quindi ci
stiamo battendo per il riconoscimento del ruolo istituzionale della
nostra Regione e alle volte ci troviamo di fronte ad autorevoli
esponenti internazionali che neanche sanno che esiste la Valle
d'Aosta. Quindi questo sforzo che si fa è importante, perché solo
attraverso un riconoscimento ufficiale della nostra Regione sarà
possibile riuscire ad incidere su norme importanti. Credo che le
due cose si muovano insieme: una battaglia per dei riconoscimenti
istituzionali e riuscire, grazie anche ad un maggior peso
istituzionale, ad incidere su norme che possono cambiare la Valle
d'Aosta.
In un momento così drammatico di crisi economica che stiamo
vivendo, credo che la battaglia più forte che l'Europa debba avere
a cuore è quella sul lavoro e penso che, come ha enunciato il
Presidente, politiche fiscali a vantaggio della montagna debbano
essere fra i primissimi obiettivi che ci siamo dati. Si è aperto in
questo senso uno spiraglio molto importante, di cui va dato merito
a tutti quelli che ci hanno lavorato, per la politica agricola
comunitaria e la possibilità di ottenere di nuovo un
rifinanziamento per gli anni successivi al 2013; è in questa
direzione che dobbiamo continuare ad operare e, per quanto ci
riguarda, su questo fronte della collaborazione con l'Europa ci
sarà il nostro contributo costruttivo.
Presidente
- La parola al Consigliere Salzone.
Salzone (SA-UdC-VdA)
- Grazie Presidente.
La sessione europea ci dà l'opportunità di fare il punto sulle
relazioni e le attività di rilievo fra il Parlamento europeo e la
nostra Regione. Lo faremo in modo molto sintetico, anche perché
dopo gli interventi che mi hanno preceduto, è molto difficile
elencare cose nuove.
Il 2010 ha visto una grande attività delle istituzioni europee
nel cercare di arginare i problemi relativi al perdurare della
crisi economica e finanziaria. Dobbiamo prendere atto che la crisi
ha vanificato molti dei progressi degli ultimi anni, mettendo in
evidenza carenze strutturali e la debolezza dei sistemi finanziari
di alcuni Stati. In questo contesto si registrano poi differenti
capacità di crescita, alcuni Paesi in lotta con il deterioramento
della finanza pubblica determinano divari di produttività e di
tassi di disoccupazione con le economie emergenti; ciò crea serie
difficoltà nel portare avanti l'azione comune fra gli Stati
membri.
L'attenzione si è concentrata sul risanamento dei conti pubblici
degli Stati, garantendo la salvaguardia dell'euro, introducendo
meccanismi di controllo delle politiche economiche e dei bilanci
degli Stati. Il percorso ha visto l'introduzione di piani di
stabilità e la crescita, modificando alcune norme statali relative
ai rapporti con l'Unione europea in materia di finanza pubblica. La
logica conseguenza di tutto ciò ha posto l'Unione europea nelle
condizioni di porre degli obiettivi precisi che vincolano a
programmi nazionali di riforma, che tengono conto delle differente
situazioni di partenza individuando politiche di riforma
strutturali da realizzare e risorse finanziarie in grado di
mobilitare. Alla fine dell'anno è stato presentato il V rapporto
sulla coesione, elaborato dalla Commissione europea, che dà avvio
al processo di riforma per il periodo 2014-2020, dove si conferma
che la futura politica di coesione dovrebbe interessare tutte le
Regioni europee.
Per quanto riguarda le nostre competenze, il quadro complessivo
si colloca nella legge regionale n. 8/2006 che tratta le
disposizioni in materia di attività e relazioni europee e
internazionali della Regione Valle d'Aosta. In questo ambito,
relativamente alle attività e relazioni europee, il 26 maggio 2010
siamo stati chiamati, come Consiglio regionale su proposta della
Giunta, all'approvazione di un documento pluriennale contenente le
linee programmatiche dell'azione regionale. La normativa prevede
inoltre che il Presidente della Regione, nell'ambito di un'apposita
sessione europea, presenti al Consiglio regionale una relazione
sulle attività svolte nell'anno di riferimento ed è ciò che oggi
stiamo facendo.
Nell'ambito delle attività istituzionali ci preme rilevare il
ruolo che assume il Comitato delle Regioni, l'assemblea che
coinvolge gli enti regionali e locali e che partecipa
all'elaborazione delle politiche della legislazione dell'Unione
europea. La Valle d'Aosta ha visto confermata la presenza di un
proprio rappresentante nel nuovo Comitato, l'Onorevole Caveri, che
è stato inoltre nominato a capo della delegazione italiana. A tal
proposito esprimiamo soddisfazione per l'approvazione in
commissione al Comitato delle Regioni, del rapporto presentato dal
collega Caveri sulle minoranze linguistiche in Europa,
soddisfazione per l'interesse che la nostra comunità rappresenta in
questo ambito, visto che diventa il traino in questa tematica che
porta riconoscimenti politici e morali, un ruolo di cui possiamo
andare fieri.
Con il Trattato di Lisbona finalmente c'è un quadro di
riferimento comunitario e, come dice Caveri, fra breve sarà
possibile, con iniziativa diretta dei cittadini, proporre direttive
utili per l'Unione europea, aprendosi quindi uno spazio politico
importante che potrebbe portare ad una straordinaria mobilitazione,
con raccolta di firme in tutta Europa. Altro ambito di attività
istituzionali di rilievo è rivestito dall'Euroregione Alp-Med, con
il compito di intensificare gli scambi nei comuni settori di
competenza delle Regioni interessate, per operare in favore dello
sviluppo sostenibile e favorire la progettualità nell'ambito dei
programmi di cooperazione territoriale europea. La Valle d'Aosta,
fra l'altro, ha organizzato ad Aosta un seminario "Programmi
tematici e spazio alpino" con lo scopo di aiutare i referenti
euroregionali a cogliere nuove opportunità di finanziamento per
progetti di interesse comune.
Nell'ambito dei programmi e progetti europei la politica
regionale di sviluppo 2007-2013 è definita nel documento di
programmazione approvato dal Consiglio nel 2007. Oltre ai programmi
che interessano la competitività regionale, la cooperazione
transfrontaliera, transnazionale, interregionale e lo sviluppo
rurale, poniamo la necessaria e puntuale attenzione al programma
del fondo per le aree sottoutilizzate, che si concretizzano con una
disponibilità di 363.000.000 di euro nei sette anni. Con questo
programma la Regione è indirizzata a promuovere uno sviluppo
equilibrato e sostenibile, armonizzando occasioni di cooperazione
con altre realtà europee attraverso la realizzazione di punti di
eccellenza.
Altro programma di assoluto rilievo ed entrato nella piena
operatività è dedicato all'occupazione: il programma è indirizzato
ad azioni volte a supporto dell'innovazione e attraverso la
sostenibilità del suo sviluppo la piena occupazione, qualificando
l'impresa, il lavoro e l'uso delle risorse ambientali; l'obiettivo
è quello di sostenere i processi di aggiornamento e di migliorare
le competenze dei lavoratori e delle imprese. Nel 2010 sono stati
attuati corsi per la formazione dei lavoratori occupati nelle
imprese locali con 286 progetti per un importo pari a 1.600.000.000
di euro. Nello stesso tempo sono stati avviati corsi formativi
rivolti ai giovani, ai disoccupati, a donne e stranieri per oltre
5.000.000 di euro. Sono ancora in corso altri progetti rivolti a
lavoratori disoccupati o a rischio di perdita del posto di lavoro
per 1.500.000.000 di euro. Altri programmi importanti di cui è
stato detto sono relativi alla cooperazione territoriale, allo
sviluppo rurale, tramite il Fondo agricolo europeo, ma altro
ancora, evidentemente.
L'attività istituzionale più intensa rimane l'impegno costante
per la politica della montagna ed è stato ben sottolineato sia dal
Presidente Rollandin che dal Consigliere Caveri. L'occasione della
Giornata internazionale della montagna ha consentito alla nostra
Regione di organizzare una tavola rotonda con la presenza di
esperti di alta levatura nel settore. L'incontro ha rappresentato
un'importante occasione per promuovere le politiche europee in
favore dei territori montani, sottolineando la necessità di
stabilire regole in materia di aiuti di Stato che tengano conto
delle specificità dei territori di montagna.
Sul fronte nazionale vogliamo rimarcare un altro aspetto molto
importante, perché rimane in piedi la verifica della possibilità di
negoziare con lo Stato l'istituzione delle zone franche di
montagna, di interesse europeo, in analogia con le zone franche
urbane istituite con la legge finanziaria del 2007, che
consentirebbero di avere specifiche misure fiscali nell'ambito
delle condizioni di svantaggio territoriale a favore
dell'insediamento di nuova imprenditoria per la nostra Regione. Ad
oggi tutto pare essersi fermato per mancanza di risorse finanziarie
statali, anche se pare delinearsi un'attività di elaborazione e
studio di politiche fiscali a vantaggio, nell'ambito del
riferimento normativo con il federalismo fiscale. A tal proposito,
in riferimento ai rapporti europei, consci del ruolo fin qui
profuso nella nostra Regione, grazie all'indiscutibile ruolo di
primo piano svolto sia dal Presidente Rollandin, sia dal
Consigliere Caveri, auspichiamo che nel breve periodo si possano
ottenere i risultati sperati a beneficio della migliore crescita
per nostra comunità. Grazie.
Presidente
- Se non vi sono altri interventi, il
Consiglio prende atto.
Il Consiglio
Premesso che:
- la
legge regionale 16 marzo 2006, n. 8, recante
"Disposizioni in materia di attività e relazioni europee ed
internazionali della Regione autonoma Valle d'Aosta" prevede,
all'articolo 4, comma 4, la presentazione - da parte del Presidente
della Regione - di una relazione sulle attività svolte nell'anno
precedente, nell'ambito di un'apposita sessione europea ed
internazionale del Consiglio regionale;
- il Presidente della Regione ha presentato pertanto al
Consiglio regionale, riunito in sessione europea e internazionale,
l'allegata relazione, ai sensi dell'articolo 4, comma 4, della
legge regionale n. 8 del 2006.
Prende atto
della relazione stessa.
Allegato
(omissis)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK