Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1830 del 8 giugno 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1830 del 8 giugno 2011 - Resoconto
OBJET N° 1830/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 144, présenté par le Gouvernement régional le
23 mai 2011: "Modificazioni alla legge regionale 18 gennaio 2010,
n. 1 "Disposizioni urgenti in materia di scadenza temporale di vita
tecnica delle sciovie a fune alta e delle funivie bifune"
(IV
e
Commission)
Je vous signale aussi que deux interpellations du Partito
Democratico ont été retirées par les proposants: la première, par
la Conseillère Carmela Fontana portant "Monitoraggio dei tempi di
pagamento delle Borse di ricerca del Fondo sociale europeo"
inserite au point 11 à l'ordre du jour de ce Conseil; la deuxième,
par le Conseiller Donzel portant sur "Trattativa per la riduzione
dei distacchi sindacali nell'ambito dell'USL della Valle d'Aosta",
inscrite au point 19 à l'ordre du jour.
Réunions:
Bureau de Présidence: 3
Commission pour le Règlement: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 3
IV
e
Commission: 3
V
e
Commission: 1
Sua Santità Benedetto XVI, tramite Monsignor Wells, in una
lettera ha espresso viva riconoscenza per gli auguri formulati a
nome del Consiglio regionale in occasione del suo compleanno e del
sesto anniversario del suo Pontificato, apprezzando il cortese
pensiero e auspicando gioia e pace per tutta l'Assemblea.
Suite à la motion portant intervention pour solliciter le
Parlement à ratifier la Convention ONU sur la mise au ban des
bombes à grappes approuvée par ce Conseil le 22 septembre 2010, le
Député Roberto Nicco a transmis, en date du 19 mai 2011, le projet
de loi approuvé par la Chambre des Députés italienne concernant la
ratification de la Convention de Oslo sur la mise au ban des bombes
à grappes.
Le 23 mai dernier, le coordinateur de la Conférence des
Présidents des Assemblées législatives régionales a envoyé le
rapport sur la participation de l'Italie à l'Union européenne pour
2010. Copie de la documentation est à la disposition des
Conseillers auprès du Secrétariat général du Conseil.
Avec la Conseillère Patrizia Morelli, membre de la section
valdôtaine de l'Assemblée parlementaire de la francophonie, nous
avons participé aux travaux de la Commission coopération et
développement pour la lutte contre le SIDA de l'APF, qui ont eu
lieu à Phnom Penh, au Cambodge, du 23 au 27 mai 2011. Les travaux
se sont achevés par l'adoption d'une résolution proposée par notre
section et portant sur l'éducation affective, relationnelle et
sexuelle des jeunes comme mesure de prévention du SIDA.
La Conseillère Emily Rini a participé à la réunion du groupe de
travail sur le fédéralisme financier de la Conférence des
Assemblées législatives européennes, qui a eu lieu à Venise le 27
mai dernier.
Le 3 juin dernier, une délégation du Comitato Valle Virtuosa,
qui a été constitué par 56 administrateurs communaux, a présenté
une pétition signée par 11. 007 citoyens - dont 10.620 directement
et 387 en ligne - demandant un débat entre spécialistes du secteur
portant sur le traitement des déchets à froid proposé par le Comité
et le scénario de la pyrogazéification proposé par l'Administration
régionale, et en demandant, contextuellement, un moratoire sur
l'appel d'offres lancé par la Région pour le système de
pyrogazéification. Dans une prochaine réunion du Bureau de la
Présidence sera décidée l'admissibilité de la pétition.
Conférence régionale pour l'égalité des chances: à la suite de
la démission de l'Assesseur de la Commune de Gaby, Silvia
Bastrenta, de la Conférence régionale pour l'égalité des chances,
le Conseil permanent des collectivités locales de la Vallée d'Aoste
a nommé Mme Lorena Perrier, Conseillère communale de
Villeneuve.
Je tiens enfin à excuser l'absence de la Conseillère Emily Rini,
engagée aujourd'hui, à Rome, avec une délégation de la Conférence
régionale pour l'égalité des chances, dans une rencontre avec le
Ministre Mara Carfagna.
La parole au Conseiller Secrétaire Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente.
Il Presidente Cerise ha appena comunicato che il CELVA ha
sostituito una sua rappresentante in seno alla Consulta per le pari
opportunità. Nel prenderne atto, colgo l'occasione per informare il
Consiglio che la ricomposizione di questo organismo, come emerso
nel corso della discussione sulla sostituzione di una consigliera
regionale, svoltasi in quest'aula il 4 maggio scorso ed evidenziata
nella lettera del Presidente del Consiglio inviata ai Capigruppo il
16 maggio 2011, non è stata ancora ufficializzata. Come sapete,
l'entrata in maggioranza a livello regionale del Popolo della
Libertà di fatto modifica lo spirito dell'articolo 7 della legge
regionale n. 53/2009; la Consulta è infatti composta, fra le altre,
da 10 componenti elette dal Consiglio regionale, di cui almeno 3
devono essere espressione della minoranza consiliare. Oggi, in
considerazione del nuovo assetto politico, il significato
sostanziale della legge è alterato. Invito quindi i Capigruppo di
maggioranza a definire la questione perché al prossimo Consiglio
regionale sia messa all'ordine del giorno la sostituzione di una
componente della Consulta per le pari opportunità eletta dalla
maggioranza di questa Assemblea. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK