Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1838 del 8 giugno 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1838 del 8 giugno 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1838/XIII - Interpellanza: "Ipotesi di
realizzazione di una seconda canna del tunnel del Monte
Bianco".
Interpellanza
Tra breve avranno inizio al Tunnel del Fréjus i lavori per la
realizzazione di un tunnel di sicurezza.
La decisione a suo tempo assunta di allargarne il diametro
del tunnel da 4 a 8 metri aveva destato molte perplessità tra gli
amministratori e la popolazione locale e, infatti, si è appreso in
questi giorni che la richiesta di deroga al Ministero dei Trasporti
necessaria per ottenere l'apertura al traffico del tunnel di
sicurezza, a cui si è dichiarata favorevole la Provincia di Torino,
potrebbe essere presto presentata.
Le stesse autorità francesi non escludono, per parte loro,
questa eventualità.
Il Consiglio regionale della Valle d'Aosta ha formalmente
ribadito nel 2009 la propria "assoluta contrarietà nei confronti
del raddoppio del Traforo del Monte Bianco", impegnando il
Presidente della Regione "a presentare in Consiglio la discussione
su di un eventuale tunnel di sicurezza".
A tutt'oggi tale dibattito non ha ancora avuto luogo.
Per queste ragioni i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali esatte indicazioni riporti, in ordine alla
realizzazione di una seconda canna, il piano di adeguamento alle
disposizioni del D.Lgs. 5 ottobre 2006, n. 264 di attuazione della
direttiva 2004/54/CE in materia di sicurezza per le gallerie della
rete stradale transeuropea, quali ne siano le dimensioni
prospettate e se al piano siano state apportate variazioni;
2) quali passi concreti siano stati mossi, in termini di
studio di fattibilità, progettazione e finanziamento, rispetto alle
annunciate ipotesi di realizzazione di una seconda canna del Tunnel
del Monte Bianco;
3) con quali atti formali sia stata rappresentata da parte
del Presidente della Regione al Governo, alle autorità francesi e
alla società che gestisce il Traforo del Monte Bianco la posizione
a suo tempo assunta dal Consiglio regionale;
4) quali iniziative intenda assumere affinché la prospettata
realizzazione di una seconda canna non subisca un'evoluzione
analoga a quella che si sta delineando per il Traforo del
Fréjus.
F.to: Louvin - Giuseppe Cerise
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente. Quando a quest'ora del
mattino si parla di "seconda canna", speriamo che nessuno voglia
equivocare...è un problema serio, ed è interesse di tutta
l'Assemblea credo avere informazioni, come abbiamo iniziato ad
averne; ringrazio per questo anche il Presidente che, tramite i
suoi servizi, ci ha fornito nella giornata di ieri dell'adeguata
documentazione.
Il Presidente Rollandin sarà sicuramente d'accordo se prendiamo
le mosse da un po' più lontano su un problema di natura generale
come questo, per esprimere delle preoccupazioni e delle valutazioni
che devono trovare spazio nel pubblico dibattito, anche se non
hanno un carattere di stringente attualità, ma l'esperienza di
queste ultime settimane e di questi ultimi mesi del tunnel del
Fréjus ci stanno comunque preoccupando. In quella infrastruttura,
che ha molti caratteri di analogia con il nostro, il fatto di
essere un tunnel monocanna, il fatto di sopportare ancora più del
nostro un carico molto gravoso di trasporto merci su gomma, si sta
verificando una situazione molto preoccupante. Si è iniziato a
parlare alcuni anni fa della necessità di una galleria di
sicurezza, poi è stata apportata una variante che ne ha allargato
da 4 a 8 metri le dimensioni - nonostante fossero già state
evidenziate in sede locale vistose preoccupazioni - e adesso, sotto
la spinta sia di pubblici amministratori che con l'entusiasmo -
direi - della categoria degli autotrasportatori, si sta puntando ad
una duplicazione del senso di circolazione, quindi la
trasformazione della cosiddetta "canna di sicurezza" in una canna
unidirezionale, che dal punto di vista della sicurezza rappresenta
una soluzione ottimale.
Noi, peraltro, abbiamo al Monte Bianco una situazione
oggettivamente diversa, una situazione che intanto ha provocato la
stessa direttiva comunitaria all'origine della direttiva sulla
sicurezza dei trasporti - mi riferisco alla tragedia del Monte
Bianco - e anche sull'impostazione della direttiva mi pare di avere
capito vi sono delle soluzioni che sono in linea con quanto fatto
nel tunnel del Monte Bianco per garantire, compatibilmente con la
natura ad unica fornice della struttura che abbiamo, una condizione
elevatissima di sicurezza. Questo credo sia un dato da tenere
presente, come è da tenere presente che bisogna avere chiara la
politica di trasporti che sta a monte di queste scelte, mentre a
valle stanno le decisioni di carattere tecnico, ma...farsi tirare
per la giacca dall'idea della sicurezza senza sapere cosa vogliamo
e quanto vogliamo far transitare attraverso il tunnel del Monte
Bianco è quanto mai pericoloso! Infatti noi sappiamo di essere,
rispetto a questa struttura, una regione gravata da una pesante
servitù: servitù di salute e servitù anche di disagio e di
occupazione di territorio, e quant'altro.
Quindi, anche in relazione al fatto che poi la problematica lei,
Presidente, l'ha evocata recentemente al
Sommet de la
francophonie
, dove ha parlato di un colloquio
a latere
con il Presidente della Repubblica Sarkozy - in termini molto
sfumati lei ha accennato a questa cosa -, vorremmo che in
quest'aula lei ci dicesse chiaramente com'è la situazione. In
questo non anticipo quello che ci ha comunicato per iscritto ieri,
giustamente ne dà cognizione lei a questo Consiglio, ma le
chiediamo di essere, per quanto possibile, preciso sulle questioni
che sono in discussione, quindi: se ci siano delle iniziative
attraverso il piano di adeguamento previsto dalla direttiva o
attraverso altra forma che prospettino concretamente questa
realizzazione di una canna di sicurezza, di una seconda fornice di
attraversamento della montagna; se siano stati fatti dei passi
concreti in ordine a queste ipotesi (una cosa è evocare delle
ipotesi in termini generali, altra cosa è fare degli studi e degli
approfondimenti, discuterne magari anche in sedi formali,
societarie o altro); di seguito, le chiediamo di essere preciso dal
punto di vista di questa nostra regione.
Noi ci siamo pronunciati - i colleghi lo ricordano, intervenne
con un lungo approfondimento il collega Caveri sulla questione -,
siamo intervenuti nel 2009 prendendo una posizione, come Consiglio,
contraria al raddoppio del tunnel del Monte Bianco, quindi non
favorevole attraverso una soluzione diversa, ma contraria. Pertanto
le chiediamo in che modo è stata rappresentata la nostra posizione
verso l'esterno alle autorità di Governo competenti italiane,
francesi e alla stessa società, e cosa fa la Giunta regionale per
evitare di trovarci sul piano inclinato di un concatenamento di
situazioni che poi porta fatalmente, una volta ricostruito un certo
quadro, a prendere una decisione. Le siamo grati se vorrà essere
preciso in questo campo per quanto disponibile come informazione,
ma soprattutto per quanto necessario come posizionamento politico
della Giunta. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Tel qu'il se présente actuellement, le tunnel du Mont Blanc est
conforme à la directive européenne n° 54/2004 et au décret
législatif n° 264/2006 qui dicte les modalités d'application de
cette dernière, et ce parce que la directive en question a été en
grande partie rédigée sur la base des caractéristiques techniques
et des équipements spéciaux dont le tunnel a été doté à la suite
des travaux de modernisation et de requalification réalisés de 1999
à 2002. Par conséquent, le groupement européen d'intérêt économique
du tunnel GEIE, qui est son unique gestionnaire, n'a eu à
formaliser ni à présenter aucun plan spécial de mise aux normes
pour respecter les dispositions du décret législatif, étant donné
qu'il est déjà respecté. Ce sont là les faits que nous a
communiqués le GEIE du tunnel de Mont Blanc. Il faut cependant
apporter des précisions.
Premièrement le décret législatif n° 264 établit que les
critères pour décider s'il convient de construire un tunnel unique
ou double sont les volumes de trafic prévus et de la sécurité,
prenant en considération des aspects comme le pourcentage de poids
lourds et la longueur. L'obligation de réaliser des tunnels doubles
ne concerne que les tunnels en phase de concession et non pas les
existants tels que le tunnel du Mont Blanc, lorsque la prévision
pour les quinze années à venir est uniquement que le trafic
dépassera 2.000 véhicules pour chaque voie, donc on n'est pas à ce
niveau. Deuxièmement, ledit décret législatif dispose que pour les
tunnels internationaux du réseau transeuropéen - donc aussi le
tunnel du Mont Blanc - les fonctions de la Commission permanente du
tunnel, l'autorité administrative qui garantit le respect de la
part des gestionnaires des aspects inhérent à la sécurité, sont
exercées par la Commission intergouvernementale y relative, qui se
sert des Comités de sécurité déjà institués. Pour le tunnel du Mont
Blanc, en 2006 la Commission intergouvernementale a pris acte de
l'avis du Comité de sécurité qui a vérifié la conformité du tunnel
aux critères fixés par la directive européenne n° 54. J'ai essayé
de reprendre les deux thèmes pour dire qu'à aujourd'hui il n'y a
pas de problèmes de sécurité.
"Quali passi concreti siano stati mossi, in termini di studio
di fattibilità, progettazione e finanziamento, rispetto alle
annunciate ipotesi di realizzazione di una seconda canna del Tunnel
del Monte Bianco"
: pour ce qui est de cette question, aucune
action concrète n'a été mise en œuvre que ce
soit en matière d'études de faisabilité ou des projets, et encore
moins en matière de financements pour la réalisation du second
tunnel du Mont Blanc. Cela dit, pour répondre de façon plus
complexe, il faut préciser que la Società italiana per il traforo
del Monte Bianco, concessionnaire de la partie italienne du tunnel,
nous a communiqué que dans le but principal de garantir la sécurité
elle a mené, à plusieurs occasions, des réflexions sur l'éventuelle
réalisation d'un second tunnel et a étudié en grandes lignes des
différentes hypothèses de faisabilité. Cependant, à ce jour, ces
hypothèses n'ont pas été suivies d'actions concrètes, ce sont
d'études internes qui n'ont aucun reflex à l'extérieur, ni il y a
des indications sur les sources possibles de financement.
"Con quali atti formali sia stata rappresentata da parte del
Presidente della Regione al Governo, alle autorità francesi e alla
società che gestisce il Traforo del Monte Bianco la posizione a suo
tempo assunta dal Consiglio regionale"
e
"quali iniziative
intenda assumere..."
: pour ce qui est des dernières questions,
dans le cadre des réunions avec le Gouvernement relatives aux
programmes des infrastructures stratégiques, la position de la
Vallée, qui est opposée au doublement du tunnel du Mont Blanc, a
été illustrée. On a repris la position délibérée dans ce contexte,
qui a été évoquée de la part du collègue. Il a été accordé par
ailleurs la préférence à l'insertion parmi les travaux revêtant un
intérêt national déterminant, visée à l'entente générale signée le
9 juillet 2010 et ensuite approuvée par le Comité international
pour la programmation économique, le projet d'un nouveau
téléphérique à Entrèves, Pointe Helbronner, en tant que service de
transport publique stratégique pour les liaisons internationales
avec la France, voire d'un service de transport d'urgence en cas de
fermeture du tunnel du Mont Blanc. Pour ce qui est du projet de
réaliser une galerie de sécurité au tunnel du Mont Blanc, si cette
hypothèse devrait prendre une tournure plus concrète, je serais le
premier à répéter quelle est la position de la Vallée d'Aoste.
Donc, pour conclure, je crois qu'il n'y a pas de risque qui se
passe, ce qui a été évoqué pour le Fréjus, étant donné qu'il n'y a
aucun projet à l'instant qui soit même préliminaire pour ce qui est
de l'étude, sauf comme j'ai dit la réflexion interne à la structure
du tunnel. Deuxièmement, la question importante concerne l'aspect
que le CIPE a approuvé, le projet important qu'on est en train de
réaliser à Pointe Helbronner, qui est vu comme un système
stratégique de liaison entre Italie et France, et de liaison
indirecte avec le tunnel du Mont Blanc, étant donné qu'au moment de
la fermeture du tunnel elle pourrait être une voie de liaison entre
Italie et France. J'espère avoir répondu aux problèmes évoqués par
le collègue. Je souligne encore que, pour ce qui nous concerne, la
question du tunnel du Grand-Saint-Bernard, là on est en train de
faire une voie de secours, qui respecte les termes de voie de
secours et, comme telle, sera réalisée sans modifier les données
qui sont à la base du projet que le collègue connaît.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente. Dove la necessità
strutturale della sicurezza lo impone, come lo imponeva nel tunnel
del Gran San Bernardo, si tratta di interventi necessari ed è bene
che - anche se con qualche anno di ritardo rispetto alle attese -
si proceda nel farlo, e noi lo sosteniamo molto fermamente.
La situazione del Bianco è molto diversa, anche perché in questo
momento il traforo del Monte Bianco è una direttrice commerciale
pesante nell'ambito dello spostamento e della movimentazione merci
e devo dire che, da questo punto di vista, non vediamo grandi
segnali di trasformazione della politica di trasporto in Italia e
intraeuropea. I progetti di trasporto su rotaia stanno al palo,
sono fortemente rallentati, mentre vanno avanti progetti come
quello del Fréjus, dove diventa molto comodo aggiungere una fornice
ulteriore e di fatto poter smaltire un traffico doppio rispetto a
quello precedente. Ora, se cadiamo in questa trappola, in un
momento nel quale dal punto di vista economico non c'è una
necessità di movimentare più merci di quanto se ne stiano
movimentando oggi in Europa, facciamo un grosso errore per il
nostro territorio.
Noi abbiamo patito di questo appesantimento del trasporto su
gomma del quantitativo enorme di TIR che abbiamo sopportato nel
corso degli anni, anche in relazione ad un sistema economico che ci
ha legati a queste scelte e che ci ha trovati ad avere
oggettivamente dei benefici che sono finiti dal primo gennaio di
quest'anno, pure se con meccanismo scalare. Sappiamo che oggi non
c'è alcun interesse oggettivo, neppure di natura finanziaria, ad
incentivare da parte nostra il traffico su gomma; dobbiamo avere
consapevolezza che la direttrice del Monte Bianco deve rimanere una
direttrice di tipo turistico di mobilità leggera e tendenzialmente
portare non a diminuire, ma ad azzerare, se possibile, anche il
traffico pesante attraverso il Monte Bianco. Non dobbiamo avere
delle paure in questo senso e non dobbiamo lasciare porte
socchiuse.
Siamo in parte soddisfatti, naturalmente, di sentire quanto è
stato detto stamani, ma dormiamo con un occhio aperto, perché
quello che lei giustamente e correttamente ha ripetuto è: per il
momento siamo in questa situazione. La comunicazione che ha dato il
traforo del Monte Bianco fa stato dell'esistenza di un
approfondimento in corso nell'ambito della società, d'altra parte
lei ha letto queste cose, ma è chiaro il concetto: è stata in
diverse occasioni condotta un'approfondita riflessione
sull'importanza a precipui fini di sicurezza dell'eventuale
realizzazione di una seconda canna e in tale contesto sono state
considerate, in via di larga massima, alcune ipotesi di
fattibilità. Quindi ci sono sul tavolo di una società di cui siamo
partner...in questo inviterei la commissione competente a chiamare
i nostri rappresentanti per sapere di cosa si è discusso
concretamente in quella società, perché su un tema come quello del
Monte Bianco sappiamo per esperienza di vissuto nostro, di comunità
e di amministratori, non si scherza! Non si scherza sulla sicurezza
ed è giusto che il Consiglio sappia se ci sono ipotesi di
fattibilità, anche solo in valutazioni di larga massima su quel
tavolo, il Consiglio regionale deve essere immediatamente
informato.
Noi abbiamo sollevato l'angolo della coperta, non abbiamo la
pretesa di avere scoperto niente di straordinario, stiamo facendo
il nostro ordinario lavoro di verifica, ma questo è un tema sul
quale credo non si possa obiettivamente dormire. Ho anche avuto
modo di sentire su questo gli amministratori locali che subiscono
il traffico sull'altra direttrice, hanno vissuto in modo passivo
questa situazione, si sono visti tirare progressivamente verso
questa decisione, noi dobbiamo stopparla a monte. Il tunnel del
Monte Bianco ha già una galleria di sicurezza nell'interrato,
abbiamo constatato la qualità e la quantità dei lavori fatti, non
si tratta di adeguarlo ad eventuale futura crescita del traffico,
ma si tratta di limitare il traffico pesante ulteriormente e, su
questo, credo che noi dovremo continuare ad essere molto rigorosi.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK