Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1841 del 8 giugno 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1841 del 8 giugno 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1841/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Président
- Collègues, ont été déposés à la Présidence
les amendements sur le projet de loi n° 141. Le Conseiller Rosset a
présenté son rapport; deux amendements ont été déposés par les
Assesseurs Pastoret et Lavoyer et les Conseillers Empereur, Salzone
et Benin et quatre amendements par le groupe ALPE et Partito
Democratico.
Les Conseillers Cerise, Chatrian, Morelli et Louvin ont présenté
une résolution concernant: "Impegno del Governo regionale a fornire
risposte esaustive sul futuro occupazionale degli impiegati
forestali". Je soumets au vote l'inscription de la proposition de
résolution que j'ai annoncée tout à l'heure:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 27.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione dei Consiglieri Cerise Giuseppe, Chatrian,
Louvin e Patrizia Morelli: "Impegno del Governo regionale a fornire
risposte esaustive sul futuro occupazionale degli impiegati
forestali".
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- La résolution sera discutée au point n° 27.1
de l'ordre du jour.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK