Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1855 del 8 giugno 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1855 del 8 giugno 2011 - Resoconto
OBJET N° 1855/XIII - Ordre des travaux. Inscription à l'ordre
du jour d'une résolution.
Presidente
- Prima di passare al punto n. 25.1
dell'ordine del giorno, comunico che è pervenuta alla Presidenza
una risoluzione firmata dal gruppo ALPE avente per tema: Lutte
contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme.
Ne pongo in votazione l'iscrizione:
Le Conseil
- aux termes du 2
ème
alinéa de l'article 53 du
Règlement intérieur du Conseil;
Approuve
l'inscription au point n° 27.2 de l'ordre du jour de la
résolution des Conseillers Patrizia Morelli, Bertin, Giuseppe
Cerise, Chatrian et Louvin, concernant: "Lutte contre le SIDA, la
tuberculose et le paludisme".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà discussa al punto n.
27.2 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK