Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1861 del 8 giugno 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Igiene e sanità pubblica
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1861 del 8 giugno 2011 - Resoconto
OBJET N° 1861/XIII - Approbation de résolution: "Lutte contre
le SIDA, la tuberculose et le paludisme".
Résolution
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Rappelant que:
- depuis les années '80, l'épidémie de VIH-SIDA est devenue
une pandémie mondiale qui constitue un obstacle pour le
développement et le progrès social;
- dans le monde 33 millions de personnes vivent avec le VIH
et plus de 7.000 nouvelles infections sont enregistrées chaque
jour;
- 70% des 2 millions de personnes décédées se situent en
Afrique subsaharienne, où 22 millions de personnes vivent avec le
VIH et le SIDA;
- pour augmenter les ressources nécessaires à la lutte contre
trois des maladies les plus dévastatrices du monde, et pour diriger
ces ressources vers les régions les plus nécessiteuses, lors du G8
tenu à Gênes en 2001, sur proposition de l'Italie, a été institue
le Fonds Mondial de lutte contre le SIDA (Global Fund), la
tuberculose et le paludisme;
- pour la période 2002-2010, l'Italie a promis 1,05 milliard
d'euros et en particulier, l'engagement italien pour la période
2008-2010 s'élevait à 390 millions d'euros, dont 130 millions ont
été versés en 2008;
Ayant appris
- lors de l'audition du représentant du Fonds Mondial
intervenu dans le cadre de la réunion du Réseau parlementaire de
lutte contre le VIH-SIDA de l'A.P.F. à Phnom Penh les 26 et 27 mai
2011, que l'Italie ne s'est pas acquittée des contributions pour
2009 et 2010 (130 millions par an) et qu'elle n'a pas été en mesure
de s'engager pour la période 2011-2013;
- que l'Italie est le seul pays parmi les 40 bailleurs de
fonds à ne pas avoir honoré les engagements pris, ce qui lui a valu
l'exclusion du Conseil d'Administration du Fonds Mondial;
- que du 17 au 21 juillet prochains, l'Italie accueillera à
Rome les travaux de la Conférence Mondiale sur le SIDA;
Considérant
- la nécessité de la part de l'Italie de faire face aux
engagements pris pour les années 2009, 2010 afin de continuer à
contribuer concrètement à la lutte contre des fléaux tels que le
SIDA, la tuberculose et le paludisme, qui toutes les années sont
cause de morts innombrables notamment dans les pays à plus faible
développement;
Engage
le Gouvernement régional à sensibiliser le Gouvernement
italien, dans les sièges opportuns, quant à la nécessité de faire
face aux engagements pris du Fonds Mondial de lutte contra le SIDA,
la tuberculose et le paludisme;
Invite
les parlementaires valdôtains à s'activer pour comprendre les
raisons de cette inobservance grave et à solliciter des mesures
tendant à l'acquittement des contributions dues par l'Italie au
Fonds Mondial.
F.to: Patrizia Morelli - Bertin - Chatrian - Giuseppe Cerise
- Louvin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Le 5 juin dernier c'était le 30
e
anniversaire du
premier diagnostique du SIDA, et je crois que les collègues aussi
ont eu l'occasion de lire dans les journaux plusieurs articles
concernant ce problème qui, 30 ans après, reste encore un des
problèmes principaux dans le monde, car depuis les années '80
l'épidémie de VIH-SIDA est devenue une pandémie mondiale. Le
rapport rédigé par ONUSIDA - l'agence des Nations Unies qui
s'occupe spécialement du SIDA - nous dit que dans le monde
33.000.000 de personnes vivent avec le VIH et plus de 7.000
nouvelles infections sont enregistrées chaque jour...des données
qui devraient nous faire réfléchir!
Soixante-dix pour cent des deux millions de personnes décédées
se situent en Afrique subsaharienne, et en bonne partie se situent
dans des pays francophones qui participent aux assises de la
francophonie; c'est surtout en vertu de ce fait que nous avons
proposé cette résolution, car le Global Fund, qui est un instrument
de coopération internationale créé pour augmenter la disponibilité
des ressources à utiliser dans la lutte contre le SIDA, mais aussi
contre la tuberculose et le paludisme, trois des maladies les plus
dévastatrices du monde, et pour diriger ces ressources vers les
régions les plus nécessiteuses, participe également aux séances du
Réseau SIDA de l'Assemblée de la francophonie. Le Global Fund a été
institué lors du G8, en 2001, à Gênes, sur proposition du
Gouvernement italien et c'est encore l'Italie qui, en 2005, a
accueilli la première réunion de reconstitution de ce Fund qui se
tient tous les trois ans. En particulier, l'engagement italien pour
la période 2008-2010 s'élevait à 390.000.000 d'euros, dont
130.000.000 ont été régulièrement versés en 2008.
Lors de l'audition de l'Assemblée de la francophonie au Réseau
SIDA qui s'est tenue dernièrement au Cambodge, nous avons appris,
de manière assez gênante, du représentant du Fonds Mondial que
l'Italie ne s'est pas acquittée des contributions pour 2009 et
2010, qui s'élèvent à 130.000.000 euros par an et qu'elle n'a pas
été en mesure de s'engager pour la période 2011-2013. De plus, que
l'Italie est le seul pays parmi les 40 bailleurs de fonds du Global
Fund à ne pas avoir honoré les engagements pris, ce qui lui a valu
l'exclusion du Conseil d'Administration du Fonds Mondial. Cette
situation est d'autant plus gênante par le fait que du 17 au 21
juillet prochains, l'Italie accueillera à Rome les travaux de la
Conférence Mondiale sur le SIDA.
Nous considérons nécessaire que l'Italie fasse de son possible
pour faire face aux engagements pris pour les années 2009-2010,
afin de continuer à contribuer concrètement à la lutte contre des
fléaux tels que le SIDA, la tuberculose et le paludisme qui, toutes
les années, sont cause de contagions et morts innombrables,
notamment dans les pays à plus faible développement, mais qui ont
également une retombée sur nos pays occidentaux. Voilà les raisons
de cette résolution, par laquelle nous souhaitons engager le
Gouvernement régional à sensibiliser le Gouvernement italien dans
les sièges opportuns, surtout dans les personnes du Président et de
l'Assesseur à la santé, quant à la nécessité de faire face aux
engagements pris, et nous souhaitons aussi inviter les
Parlementaires valdôtains à s'activer pour comprendre les raisons
de cette inobservance - que nous considérons grave - et à
solliciter des mesures tendant à l'acquittement des contributions
dues par l'Italie au Fonds Mondial.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente.
Questa risoluzione ci permette di fare luce su una tematica,
indipendentemente dalla problematica sottolineata dalla collega
Morelli, cioè la lotta all'AIDS, che è una patologia come la
tubercolosi, che fino a poco tempo fa era quasi completamente non
dico scomparsa, ma decisamente ridimensionata rispetto ad una
quindicina di anni fa; negli ultimi anni si è portata alla ribalta
purtroppo anche nel mondo occidentale a causa del grande movimento
immigratorio che sta avvenendo nel mondo occidentale e sappiamo
quanto l'Italia sia coinvolta.
Sia le Regioni che il Ministero sono sempre impegnati nella
lotta e nel controllo dell'AIDS e delle infezioni da HIV. Abbiamo
già avuto occasione di dire come si sia trasformata notevolmente
tutta la problematica legata al rischio di infezione da HIV
rispetto a qualche anno fa, fortunatamente quest'ultima è sempre
più curata nonostante l'aumento di sieropositivi, questi che
possono usufruire di cure importanti, rispetto a 5-10 anni fa, ma
che aumentano la pericolosità di questa infezione, dovuta al
propagarsi della malattia.
Per quanto riguarda in generale l'esortazione a non abbassare la
guardia, credo sia la sollecitazione più importante di questa
risoluzione. Per quanto riguarda poi la problematica sottolineata,
noi naturalmente siamo d'accordo a sollecitare il Governo ed il
Ministero, qualora ci siano state delle inadempienze rispetto agli
accordi indicati in questa risoluzione e quindi siamo concordi nel
votarla.
Presidente
- Se non ci sono dichiarazioni di voto, pongo
in votazione la risoluzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Cari colleghi, essendo stato espletato
l'intero ordine del giorno, dichiaro conclusi i lavori dell'odierna
adunanza del Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 18,45.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK