Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1866 del 22 giugno 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1866 del 22 giugno 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1866/XIII - Interrogazione a risposta immediata:
"Problematiche relative allo sciopero dei lavoratori del reparto
giochi francesi della Casa da gioco di Saint-Vincent".
Interrogazione a risposta immediata
Considerato lo sciopero dei lavoratori del reparto Giochi
francesi della Casa da Gioco di Saint-Vincent, che prosegue
nonostante il sindacato SNALC avesse da subito preso la distanza
dalla dichiarazione della delegazione sindacale risalente ormai
all'inizio del mese e nonostante il SAVT abbia revocato la propria
adesione il 16 giugno;
Ricordato che in risposta a un'interpellanza presentata da
questo gruppo consiliare nella seduta dell'8 giugno u.s. del
Consiglio Regionale il presidente Rollandin aveva affermato che si
trattava di uno sciopero di una sola ora, che non era di tutti i
sindacati e che comunque c'era "stato più un malinteso che
altro";
Valutato che da notizie di stampa sarebbero "in 116 a
incrociare le braccia (98%), nonostante che venerdì? 17 fosse stata
affissa in bacheca la comunicazione di revoca dello
sciopero";
Vista la mancanza di strategie palesate dal management del
Casinò, in particolare per quanto riguarda la cosiddetta clientela
VIP, che è alla base dell'agitazione in corso;
Constatato che nelle medesime fonti di stampa si afferma che
"la Casa da gioco non ritiene opportuno rilasciare
dichiarazioni";
i sottoscritti Consiglieri
Interrogano
la Giunta
regionale per sapere:
? quali strategie intende adottare la Casa da Gioco di St.
Vincent per recuperare rapidamente la cosiddetta clientela "vip" e
al contempo dare una risposta ai lavoratori del reparto Giochi
francesi.
F.to: Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise - Patrizia Morelli
- Louvin
Président -
La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Grazie Presidente.
Lo sciopero dei lavoratori dei giochi francesi prosegue a tempo
indeterminato; da notizie di stampa, sarebbero in tanti ad
incrociare le braccia e si afferma che
"la casa da gioco non
ritiene opportuno rilasciare dichiarazioni"
: così è stato
scritto. C'è un fatto curioso, in quanto proprio venerdì 17 è stata
affissa in bacheca la comunicazione di revoca dello sciopero e così
non è stato. Due settimane fa, proprio in quest'aula, il Presidente
ci disse che lo sciopero in corso non era di tutti i sindacati
(così è) e che comunque si tratta più di un malinteso che di altro.
I lavoratori vorrebbero conoscere le strategie dell'azienda per
riportare i clienti alla roulette da una parte; dall'altra, il
gruppo ALPE chiede nero su bianco quali strategie intende adottare
la casa da gioco per recuperare rapidamente la cosiddetta
"clientela VIP" e al contempo dare una risposta ai lavoratori del
reparto giochi francesi. Viste le condizioni, forse sarebbe
auspicabile cercare un dialogo costruttivo che possa portare ad
affrontare e magari a risolvere i problemi. Lei due settimane fa ci
disse che era moderatamente soddisfatto dell'andamento della casa
da gioco e soprattutto che l'attività di ricerca dei clienti VIP
potenziali viene condotta con la necessaria aggressività, nel senso
di andare direttamente sul mercato con cadenza settimanale. Mi
sembra che l'azienda utilizzi due strategie diverse nel comunicare
lo scenario attuale e quello in prospettiva...sembra un po'
adattarsi a seconda degli interlocutori. Siamo comunque decisamente
preoccupati, vogliamo conoscere il posizionamento e soprattutto le
strategie della casa da gioco e le risposte che in questo momento
devono dare. Grazie.
Président -
La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci M. le Président. La question qui a
été posée nous permet de dire que les raisons de la grève du
personnel du secteur de la roulette française, qui représente le
13,5 pour cent des employés du Casino de la Vallée, sont liées à la
demande d'une rémunération destinée à compenser l'éventuelle
diminution des pourboires versés par les clients dans un prochain
avenir. Vogliono la garanzia che le mance rimangano tali,
indipendentemente da quella che sarà la mancia stessa.
Du point de vue économique, il faut rappeler qu'à l'heure
actuelle les pourboires en question sont encore les meilleurs du
marché et sont même en augmentation malgré la grave crise de ce
secteur. En effet, les pourboires versés en 2006 ont dépassé par
tête de 12 pour cent ceux de l'année précédente et la moyenne par
tête du premier trimestre 2011 est légèrement supérieure à la
moyenne correspondante de l'année de la période 2005-2011. Pour
donner un montant de référence - c'est intéressant de comprendre
combien -, en 2010 les croupiers du secteur de la roulette
française ont touché des pourboires s'élevant en moyenne à 4.683
euros bruts pour mois, 4.683 di media; questo vuol dire che non so
se nello stipendio...ossia, guardando gli altri, questo è in più
dello stipendio. La société Casino de la Vallée a rejeté cette
demande, selon elle, n'était pas motivée. Du point de vue légal et
contractuel, ladite société n'est pas concernée par les pourboires
versés à ses employés et n'est tenue à cet égard que de procéder à
la retenue à la source prévue par la loi.
Pour ce qui est de l'afflux de clients VIP, je ne peux que
reconfirmer ce que j'ai déjà dit, que la politique pour les VIP est
efficace, que les VIP sont présents, je ne peux pas dire dans deux
mots, mais je donnerai le compte rendu de la présence qui est
augmentée. Les délégués du personnel de ce secteur ont obtenu des
réponses précises au cours de leur entretien avec les responsables
de la société le 4 et le 30 mai 2011. Ces réponses figurent
également dans un document du 31 mai 2011 transmis par la Direction
personnel aux représentants syndicaux et dont je remets à votre
disposition une copie. A cet égard, je signale seulement que les
actions réalisées ont permis aux VIP d'augmenter encore de 8 pour
cent.
Président -
La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE) -
Benissimo Presidente,
"il problema
non esiste"
. La nostra domanda è:
"quali strategie intende
adottare la Casa da gioco di Saint-Vincent per recuperare
rapidamente la cosiddetta clientela "VIP"..."
, lei ci ha detto
oggi nero su bianco:
"i clienti VIP ci sono, stanno aumentando
decisamente"
. Noi abbiamo tantissimi lavoratori che ci dicono
che le sale sono vuote, caro collega Salzone...
(interruzione del Consigliere Salzone, fuori
microfono)
...la nostra domanda non è stata formulata esclusivamente per
avere una risposta...ma per avere una risposta rapida per
proseguire e soprattutto per portare nella nostra casa da gioco i
clienti VIP. Lei ci ha detto che
"il problema non esiste, stiamo
andando molto bene"
, mi sembra che i conti non dicano questo.
Andremo avanti, siamo obbligati e torneremo prestissimo
sull'argomento, anche perché le discrepanze sono, a nostro avviso,
pesanti. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK