Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1863 del 22 giugno 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1863 del 22 giugno 2011 - Resoconto
OBJET N° 1863/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président -
La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV) -
Merci M. le Président. Je désire à mon
tour m'associer aux mots du collègue Comé, qui a très bien
interprété le sentiment de plusieurs d'entre nous qui ont eu la
possibilité de connaître Vittorio Guerraz et de l'apprécier, donc
je ne peux que partager les mots qui ont été dédiés et aux
condoléances à la famille. Je croix qu'il n'y avait personne qui
aimait Gressan comme Vittorio; en effet, au moment où la BCC avait
fait une assemblée à Charvensod, il avait justement dit:
"qui ce
soit la dernière fois, autrement je ne participerai plus, car c'est
Gressan qui doit être le siège de la banque"
, cela pour dire
comment il interprétait son rôle pour Gressan; donc on ne peut que
le rappeler de cette façon: comme un grand activiste pour ce qui
est du sport et de l'Administration.
Je veux en même temps dire qu'il y a 70 ans, le 21 juin 1941,
l'Abbé Joseph-Marie Trèves mourait à Excenex, où il avait été nommé
curé en 1925. A cette occasion je désire évoquer le souvenir de ce
grand valdôtain, né à Emarèse en 1874, humble curé doté d'une
grandeur de pensée et d'une surprenante clairvoyance, promoteur
d'une renaissance autonomiste et d'une réforme sociale, éminente
figure du clergé et du monde culturel valdôtain. L'Abbé Trèves fut
toujours proche des classes les plus défavorisées et fut l'un des
premiers pionniers des œuvres sociales
catholiques en s'engageant dans des actions telles que
l'institution des caisses rurales et de la caisse de retraite pour
les travailleurs. Il fut aussi l'un des précurseurs de la
renaissance des droits de la femme. Animateur culturel, il lutta
toute sa vie pour l'éducation des jeunes et pour la défense des
écoles de hameau et son engagement se concrétisa dans l'appui qu'il
apporta à la fondation du
Messager valdôtain
, dans la
publication de brochures et dans sa collaboration avec plusieurs
journaux, où entre autres il promouvait sans arrêt l'amour pour la
langue française. Dans toute son action il sut unir le dévouement à
sa région et à ses traditions à une vision démocratique et moderne
de la société. Son nom est surtout lié à la vision fédéraliste de
l'Italie et de l'Europe, qui se concrétisera par la fondation de la
Jeune Vallée d'Aoste le 22 mars 1925. Ce groupe de jeunes dont
faisait partie Emile Chanoux, qu'il sut orienter vers les idéaux de
liberté, de démocratie et d'autonomie, fut à la base du réveil
antifasciste qui caractérisa la résistance valdôtaine et la
construction d'une Vallée d'Aoste nouvelle au lendemain de la
Seconde Guerre mondiale. C'est pour toutes ces raisons que le
message de l'Abbé Trèves restera aujourd'hui encore d'une étonnante
actualité.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK