Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1871 del 22 giugno 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1871 del 22 giugno 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1871/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1212 in data 27 maggio 2011:
Prelievo dai fondi di riserva correnti e investimenti del
bilancio di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ad
integrazione di stanziamenti di spese impreviste e conseguente
modifica al bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 1214 in data 27 maggio 2011:
Anticipazione, con prelievo dal fondo di riserva per le spese
impreviste (Spese di investimento) del bilancio di previsione della
Regione per il triennio 2011/2013, ad integrazione delle quote di
cofinanziamento statale del progetto "Capacities" nell'ambito del
programma di cooperazione territoriale transnazionale spazio alpino
2007/213.
Oggetto n. 1268 in data 3 giugno 2011:
Variazione al bilancio di previsione e a quello di gestione
della Regione per il triennio 2011/2013 per l'applicazione della
legge regionale 15 marzo 2011, n. 6 "Istituzione dell'Avvocatura
regionale".
Presidente
- Ci sono interventi? Il Consiglio prende
atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK