Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1880 del 22 giugno 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1880 del 22 giugno 2011 - Resoconto
OBJET N° 1880/XIII - Interpellation: "Adoption de mesures
pour garantir aux bibliothèques du territoire l'approvisionnement
de livres en langue italienne".
Interpellation
Rappelant la loi régionale n. 28 du 17 juin 1992 portant
institution du système régional des bibliothèques et nouvelles
dispositions en matière de bibliothèques régionales, communales ou
d'intérêt local;
Rappelant la délibération de la Junte n. 2691 du 8 novembre
2010 concernant l'ouverture d'un marché public pour la fourniture
de livres en langue italienne destinés au système des bibliothèques
pour la période 2011-2012;
Constatant que, au début du mois de juin, les bibliothèques
du territoire se trouvent encore dans l'impossibilité de pourvoir à
l'acquisition de livres en langue italienne, n'ayant pas reçu la
communication du budget disponible pour l'année courante et des
modalités de commande, et que les réunions des bibliothécaires pour
l'acquisition coordonnée des livres ont été suspendues depuis six
mois;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les raisons de ces retards;
2) quand la situation sera normalisée;
3) quelles mesures ont été prises afin de garantir
l'approvisionnement de nouveautés en langue italienne dans les
bibliothèques du territoire pour le premier semestre de l'année en
cours.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nous avons déjà eu l'occasion de rappeler plusieurs fois
l'importance du réseau des bibliothèques régionales et communales
valdôtaines pour favoriser la diffusion de la culture, du savoir et
même seulement du plaisir de la lecture sur le territoire
valdôtain. Un plaisir et un savoir qui doivent régulièrement être
alimentés par l'acquisition de nouveaux livres, soit en langue
française qu'en langue italienne dans les bibliothèques. Pour ce
faire, depuis quelques années différentes méthodes ont été mises
sur place, afin de faire de façon que la sortie éditoriale d'un
livre et l'arrivée sur le rayon des bibliothèque...que leur
parcours soit le plus bref possible et le délai de temps le plus
court possible. C'est un système qui fonctionne régulièrement, mais
qui, dans les derniers six mois, est coincé, ce qui fait que durant
le premier semestre de 2011 les bibliothèques du territoire n'ont
pas pu s'approvisionner de livres en langue italienne.
Nous savons que la situation vient de se débloquer dernièrement
pour ce qui est de l'appel d'offres, qui a défini le nouveau
fournisseur, et que la situation sera normalisée. N'empêche que
pour la saison d'été, celle où les usagers ont le plus de temps et
d'envie de lire, il n'y aura pas de nouveautés dans les
bibliothèques communales, ou très peu, car nous savons que les
opérations de commande, de consigne et de traitement des livres
prennent un certain temps. Donc nous voudrions comprendre les
raisons de ces retards et si des mesures ont été mises sur place,
afin de permettre l'approvisionnement - même limité - des
bibliothèques pendant les premiers six mois de l'année.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Vous l'avez anticipé, la question est en train de se débloquer,
elle a été débloquée, mais je vais vous énoncer quelles sont les
motivations du retard. Un retard qui s'est accumulé dans la
fourniture des livres en langue italienne aux bibliothèques du
système régional, à cause des délais techniques imposés par le
déroulement des procédures relatives au marché public européen que
vous avez mentionné. Une réponse assez technique et les compétences
des fonctionnaires, mais pour comprendre pourquoi par rapport au
passé ces procédures ont vu un délai ultérieur et plus allongé,
cela dérive du fait que ces dernières années la fourniture en
question était assurée au moyen de la procédure visée à la loi
régionale n° 13/2005 qui permet l'acquisition par économie de biens
et services dans la limite des plafonds de dépense fixés par la
réglementation communautaire en la matière. En 2010 le seuil
communautaire a été abaissé à 193.000 euros de dépense, alors que
le système régional des bibliothèques avait besoin, pour ne pas
pénaliser les bibliothèques du système, de pouvoir dépenser plus de
200.000 euros. De ce fait nous avions deux choix: sacrifier d'un
côté les achats ou continuer à garantir un service et donc nous
adapter aux nouvelles normes.
Les bureaux compétents ont donc dû faire appel aux procédures
prévues, car nous ne voulions pas renoncer à ce service ou quand
même à la qualité et au nombre, aux termes du décret législatif n°
163/2006, code des contrats publics relatif aux travaux, services
ou fournitures, en application des directives européennes. La
Direction des archives et des bibliothèques a commencé le 17 juin
2010, à la suite de cette nouveauté, à élaborer les actes
indispensables à l'engagement de la procédure en question, à partir
de la requête des fonds nécessaires à la publication des avis
relatifs au lancement du marché; ces fonds ne figuraient pas au
budget, car leur engagement n'avait pas été nécessaire au cours des
exercices précédents, nous l'avons fait et, comme Gouvernement,
nous avons approuvé la délibération en août 2010.
Au cours des mois de septembre et octobre les bureaux de la
direction ont demandé les devis relatifs à la publication de l'avis
de marché public et ont modifié le cahier des charges y afférent,
en fonction des nouvelles modalités de déroulement de ce marché,
afin de prévenir tout problème éventuel d'ordre juridique,
technique et pratique, sur la base d'expériences résultant des
rapports avec le fournisseur précédent. Entre temps, avec la
délibération qui est citée, en octobre comme Gouvernement nous
avons autorisé le responsable de la Direction des archives de la
bibliothèque à passer le marché public en question, dont le
lancement a été approuvé par acte et enregistré au mois de
novembre. Cet acte approuvait également la publication de l'avis de
marché public au Bulletin officiel de la République italienne, au
Journal officiel de l'Union européenne, Bulletin officiel de
l'Administration et toutes les procédures que cela engendre. La
date limite pour la présentation - obligatoire - est 40 jours au
moins, à compter de la date de publication de l'avis et a été fixée
au 10 janvier. Le 11 janvier il y a eu l'ouverture des plis qui
contenaient les trois offres qui ont été présentés en temps utile;
en présence du représentant de l'un des soumissionnaires, nous
avons vérifié que l'offre présentée par la société Licosa de
Florence, qui avait proposé le prix le plus bas, répondait bien aux
conditions requises en vue de l'élaboration de l'acte du dirigeant
portant à l'adjudication définitive. Une des entreprises qui n'a
pas obtenu le marché a annoncé le recours, comme cela se passe
quand il y a des procédures; après avoir consulté la documentation
relative au marché, donc à l'issue du délai obligatoire pour la
présentation d'éventuels recours, la Direction des archives,
conformément à la loi, avait obtenu la documentation relative à
l'adjudicataire et transmis déjà en avril le tout à la Présidence.
Nous avons eu un problème avec l'adjudicataire qui avait mal
interprété les dispositions afférentes au dépôt du cautionnement,
donc résolu aussi ce problème, et nous sommes arrivés au mois de
juin: cela pour tracer exactement ce qui s'est passé.
Par contre, le problème que vous avez soulevé, qui est
important, est en train d'être résolu, car même s'il n'y a pas
l'adjudication définitive, ou quand même la dernière partie, la
Direction des archives et des bibliothèques s'est assurée la
fourniture des livres dans les plus brefs délais, et donc nous
l'avons dit, cela est en train de se passer, mais elle a organisé
des rencontres avec les responsables administratifs et
opérationnels de la société en question, la Licosa, en vue de
définir dans les détails les procédures d'expédition et de
sélection des nouveautés par le biais de l'accès de toutes les
bibliothèques du service, grâce à un mot de passe provisoire. Donc
cela va déjà dans la direction que vous avez souhaitée. Les
bibliothèques auront ainsi la possibilité de connaître et de
choisir en temps réel les livres dont elles souhaitent l'achat, et
les commandes y afférentes seront transmises au fournisseur dès que
le contrat aura été signé...mais c'est quelque chose qui va se
passer.
Donc, d'un côté, la partie bureaucratique qui a vu les temps qui
se sont en effet allongés; de l'autre, nous sommes en train - vu
que le problème existe - d'avoir un contact direct avec le
fournisseur, un contact avec les bibliothèques du territoire, pour
avoir au moins garanti ce service et surtout les nouveautés.
Voilà.
Depuis 17h53 c'est le Président Alberto Cerise qui remplit
les fonctions de Président de la séance.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je prends acte, Assesseur, de votre réponse. Je ne veux pas
faire la chose plus grave que celle qu'elle est; évidemment
l'approvisionnement des livres pour les bibliothèques n'est pas à
comparer à l'approvisionnement des médicaments à l'hôpital, ce
n'est pas la même chose! Toutefois, avec les investissements qui
sont faits, soit de la part de l'Administration régionale que de la
part des Communes pour le système des bibliothèques, il est
souhaitable que ces procédures puissent mieux fonctionner.
N'empêche que c'est un problème qui est partiellement résolu par
les bases solides sur lesquelles reposent les bibliothèques, qui
peuvent même faire face à ces émergences.
Vous n'avez pas répondu toutefois à la troisième question, celle
où je vous demandais si des mesures avaient été prises, de manière
à répondre même partiellement aux exigences des bibliothèques
pendant les premiers six mois, si d'autres solutions auraient pu
être prises et si elles ont été prises pour approvisionner
partiellement, pour ne pas laisser les bibliothèques dépourvues des
nouveautés, ce qui est un problème.
Je comprends que le système des bibliothèques ne soit pas
exactement au sommet de vos soucis, car je dois constater que -
malgré que nous soyons acheminés vers la dernière partie de la
législature - nous n'avons pas encore de traces de la nouvelle loi
sur les bibliothèques qui, depuis le début de la législature, avait
été annoncée. Et d'autres procédures aussi ont été retardées par
des mauvais fonctionnements de la machine: je pense, par exemple,
au système de radiofréquence qui devrait simplifier les opérations
de prêt et qui n'est pas encore en fonction. Quoi dire? La patience
est l'art d'espérer, mais un peu plus d'efficacité serait bien
souhaitable!
Presidente
- Pongo il problema agli interpellanti, se
secondo loro il punto n. 14 e il punto n. 18 dell'ordine del giorno
possono essere discussi insieme. Va bene? Allora punti n. 14 e n.
18.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK