Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1884 del 22 giugno 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1884 del 22 giugno 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1884/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
migliorare l'assistenza e la cura dei neonati ricoverati presso
l'unità di Patologia neonatale dell'Ospedale Beauregard".
Interpellanza
Appreso da diverse fonti della denuncia fatta da
Cittadinanzattiva e Tribunale dei diritti del malato riguardo allo
svolgimento di mansioni ed esami sanitari da parte di personale non
sufficientemente qualificato presso l'unità di pediatria e
neonatologia dell'Ospedale Beauregard ed all'insufficienza
dell'organico della Patologia neonatale, che accoglie i neonati
prematuri o con difficoltà;
Ritenuta necessaria una verifica della fondatezza della
notizia circa eventuali pratiche inadeguate o non conformi che
potrebbero mettere a repentaglio la salute dei piccoli
pazienti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per sapere:
1) se conferma quanto denunciato da
Cittadinanzattiva;
2) quali verifiche sono state operate onde appurare la
fondatezza di tali segnalazioni e quali eventuali provvedimenti si
intende adottare;
3) come si intende procedere al fine di migliorare
l'assistenza e la cura dei piccoli pazienti ricoverati presso la
Patologia neonatale.
F.to: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
L'argomento che affrontiamo con questa interpellanza è un
argomento particolarmente delicato, perché riguarda una fascia di
popolazione particolarmente fragile: quella dei neonati.
Faccio una breve premessa, perché riguarda una segnalazione
fatta da Cittadinanzattiva, che è stata resa nota dai media locali.
Cittadinanzattiva è un movimento di partecipazione civile che opera
in Italia dal 1978 per la promozione e la tutela dei diritti dei
cittadini ed in ambito sanitario si avvale del Tribunale per i
diritti dei malati.
Cittadinanzattiva ha da poco attivato una segreteria regionale
in Valle d'Aosta, ma in molte Regioni però già da anni collabora
con le ASL e con le istituzioni per la progettazione di servizi di
welfare sempre più vicini ai cittadini. Nella Provincia autonoma di
Trento, ad esempio, si è appena tenuta una conferenza dal titolo
"Insieme per una sanità a misura d'uomo" organizzata dal
Cittadinanzattiva, dall'ASL e dalla Provincia autonoma. Questo in
Valle d'Aosta non succede ancora; infatti Cittadinanzattiva ha
inviato, in data 6 giugno, una lettera al Presidente della Regione
e, per conoscenza, ai Consiglieri regionali - non so se qualche
collega ha avuto modo di prenderne visione, io in quanto
codestinataria l'ho richiesta direttamente a Cittadinanzattiva che
me ne ha inviata una copia -, dove segnala due problemi
essenzialmente: primo, la sicurezza della salute dei pazienti del
Dipartimento materno infantile (DMI), i quali dicono che spesso
sono assistiti da personale che non dispone della necessaria
competenza prevista dalla vigente normativa; secondo, il disagio
degli operatori sanitari, i quali, rischiando quotidianamente, si
trovano a prestare la loro opera professionale in condizioni di
insicurezza. Questo perché nel dettaglio segnalano che la patologia
neonatale di Aosta, considerata terapia intensiva neonatale di
secondo livello avanzato, si avvale per molti turni della presenza
effettiva di un solo infermiere, quando secondo Cittadinanzattiva
dovrebbero essercene almeno due contemporaneamente, e il reparto di
patologia neonatale si trova a pianterreno, vicino alle sale
operatorie, distante dal nido e dall'ostetricia. A noi risulta
anche che nel reparto di patologia neonatale la presenza dei medici
sia alquanto limitata e qualche volta l'infermiere che si trova ad
operare ha anche poca esperienza nel trattamento dei neonati.
Altro problema che viene segnalato è che il personale di
supporto, le OSS del nido, è coinvolto attivamente nell'educazione
e gestione delle mamme in allattamento materno, competenza - dicono
- propria dell'ostetrica e, in subordine, dell'infermiere
debitamente formato. Inoltre è altresì noto a codesta
amministrazione che dal 2009 il personale di supporto OSS è stato
coinvolto anche nello screening audiologico, cosa che è scorretta -
dal loro punto di vista viene sottolineata in quanto essere un
abuso - poiché il controllo audiometrico, lo screening audiologico,
dovrebbe essere effettuato da personale debitamente formato.
Sono argomenti molto delicati, sui quali chiediamo conto
all'Assessore, perché riteniamo che la salute dei pazienti non
debba assolutamente essere messa a rischio da comportamenti
scorretti, e poiché siamo venuti a conoscenza anche di reali
criticità del dipartimento materno infantile, in particolare della
patologia neonatale, chiediamo se l'Assessore conferma quanto è
stato segnalato da Cittadinanzattiva e se sono state messe in atto
delle verifiche onde appurare la fondatezza di tali segnalazioni e,
naturalmente, quali provvedimenti si intenda adottare.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour ce qui concerne la première question, la programmation
régionale a défini que la pathologie néonatale doit être considérée
une thérapie intensive néonatale de deuxième niveau, comme l'a
rappelé la Conseillère Morelli. L'Agence USL connaît parfaitement
la criticité structurelle liée à la distance entre la crèche et la
pathologie néonatale. La criticité est liée donc exclusivement à un
problème d'organisation du travail et non aux aspects d'hygiène et
sanitaires ou d'assistance qui puissent entrainer des risques pour
les petits patients. D'ailleurs en pathologie néonatale sont
hospitalisés environ 80 enfants chaque année, donc en moyenne le
nombre d'enfants présents, chaque jour, est de 2. Dans 1 seul cas
cette année, il y a eu la présence de 8 enfants, mais le niveau
d'assistance a été assuré de façon correcte. La réglementation en
vigueur prévoit que le personnel qui s'occupe de l'assistance des
malades se réfère aux infirmiers pour le déroulement des
compétences; les infirmiers sont donc responsables de l'assistance
aux malades. Le service maternel et infantile, depuis des années,
travaille de façon correcte en appliquant les indications de
programmation nationales et régionales, ainsi que les protocoles
cliniques internationaux. A ce propos je rappelle, encore une fois,
un des domaines contrôlés et vérifiés par l'UNICEF a été la
correcte application des indications de l'allaitement au sein, pour
lequel tout le personnel a été formé de façon appropriée pour
donner des indications correctes aux nouvelles mamans.
Pour la deuxième question, le
screening audiologico
,
suite à la signalisation de la part de l'Association Audiometristi,
l'Agence USL a reçu, pendant l'année 2009, un contrôle de la part
du NAS (Nucleo antisofisticazione sanità) et aucune irrégularité
n'a été relevée. De plus, tout le personnel a été convenablement
formé à la fonction spécifique, conformément aux dispositions
internationales. Le directeur de la structure complexe de pédiatrie
n'a jamais donné des indications aux Opérateurs Socio-Sanitaires de
mettre en place des thérapies sur des malades et le personnel de la
structure a été formé pour faire face à toutes les situations
d'urgence qui pouvaient se présenter et dans ce cas aussi les OSS
ont été obligées à se référer au personnel infirmier.
Troisième point, les aspects d'amélioration de l'assistance:
l'Agence USL a inséré, parmi ses priorités, les travaux de
rénovation des locaux, afin de lier la crèche à la pathologie
néonatale. En tout cas elle a apaisé la carence structurelle avec
une correcte et conforme formation du personnel. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je prends acte de votre réponse, Assesseur. Toutefois,
franchement je doute qu'une association comme
Cittadinanzattiva
, qui a une expérience de plus de 30 ans
d'activité en Italie, puisse avancer des critiques qui soient sans
fondement dans un domaine aussi délicat! Puisque nous sommes
effectivement à connaissance des réelles criticités dans la
division de pathologie néonatale, je regrette que votre réponse ne
soit pas caractérisée par une plus forte assomption de
responsabilité. Evidemment vous vous êtes limité à répéter ce que
déjà Mme Riccardi a répondu à la journaliste qui a fait l'interview
parue dans les journaux.
Je vous invite vraiment à une plus grande assomption de
responsabilité; d'autre part j'apprécie le fait que la pathologie
néonatale sera rapprochée de la crèche de façon à rendre
effectivement meilleure, optimale la coordination entre les
différents secteurs.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK