Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1887 del 13 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1887 del 13 luglio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1887/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 146, présentée par les Conseillers Alberto
Cerise, André Lanièce et Emily Rini le 27 juin 2011: "Modificazioni
alle leggi regionali 28 agosto 2001, n. 17 e 23 luglio 2010, n. 22
(Nuova disciplina dell'organizzazione dell'Amministrazione
regionale e degli enti del comparto unico della Valle d'Aosta.
Abrogazione della legge regionale 23 ottobre 1995, n. 45, e di
altre leggi in materia di personale)". (I
e
et
II
e
Commissions)
Proposition de loi n° 147, présentée par les Conseillers Alberto
Cerise, André Lanièce et Emily Rini le 27 juin 2011: "Modificazioni
alla legge regionale 4 settembre 2001, n. 26 (Istituzione,
organizzazione e funzionamento del Comitato Regionale per le
Comunicazioni).
Projet de loi n° 148, présenté par le Gouvernement régional le
27 juin 2011: "Disposizioni in materia di contributi a sostegno
delle imprese e dei liberi professionisti aderenti ai Consorzi
Garanzia Fidi e ai Consorzi Confidi della Regione Autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste. Abrogazione della legge regionale 27
novembre 1990, n. 75". (II
e
Commission)
Projet de loi n° 149, présenté par le Gouvernement régional le
27 juin 2011: "Primo provvedimento di variazione al bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2011/2013".
(II
e
Commission)
Projet de loi n° 150, présenté par le Gouvernement régional le 5
juillet 2011: "Modificazioni alla legge regionale 16 marzo 2006, n.
6 (Disposizioni per la valorizzazione dell'Autonomia e disciplina
dei segni distintivi della Regione. Abrogazione della legge
regionale 20 aprile 1958, n. 2). (I
ère
Commission)
Projet de loi n° 151, présenté par le Gouvernement régional le 5
juillet 2011: "Modificazioni alla legge regionale 25 gennaio 2000,
n. 5 (Norme per la razionalizzazione dell'organizzazione del
Servizio socio-sanitario regionale e per il miglioramento della
qualità e dell'appropriatezza delle prestazioni socio-sanitarie e
socio-assistenziali prodotte ed erogate nella Regione).
(II
e
et V
e
Commissions)
Proposition de loi n° 152, présentée par les Conseillers Bertin,
Louvin, Chatrian, Giuseppe Cerise et Patrizia Morelli le 8 juillet
2011: "Disposizioni per la razionalizzazione delle spese per le
consultazioni elettorali e referendarie". (I
ère
Commission)
Deux propositions d'acte administratif ont été également
déposées:
- "Approvazione delle integrazioni del Piano triennale di
politica del lavoro 2009-2011, approvato con deliberazione del
Consiglio regionale n. 668/2009, nonché delle istruzioni per
l'attuazione del Piano stesso approvato con deliberazione della
Giunta regionale n. 3098/2009 e successive modificazioni.
(IV
e
Commission)
- "Approvazione del bilancio al 31 dicembre 2010 della Gestione
straordinaria in liquidazione a norma dell'articolo 8 della legge
regionale 21 dicembre 1993, n. 88 e successive modificazioni".
(IV
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 4
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 2
I
e
et II
e
Commissions: 2
III
e
Commission et Conférence des Chefs de groupe:
1
Conférence régionale pour l'égalité des chances: par lettre du
30 juin dernier, Madame Paola Brunet, Assesseur à la Commune de
Chamois et membre de la Conférence régionale pour l'égalité des
chances nommée par le Conseil permanent des collectivités locales,
a présenté ses démissions de la Conférence pour des raisons
personnelles. Nous avons pourvu à informer le CPEL, afin qu'il
procède à son remplacement.
Giovedì 23 e venerdì 24 giugno scorsi, assieme ad una
delegazione di Consiglieri, composta dai colleghi Carmela Fontana,
La Torre, Crétaz, Comé e Giuseppe Cerise, nel corso di una visita
istituzionale in Calabria, abbiamo incontrato il Presidente
dell'Assemblea calabrese, Francesco Talarico, oltre che alcuni
amministratori locali di varie località.
Lunedì 11 luglio scorso la Consigliera Emily Rini ha partecipato
a Roma alla riunione del Comitato di coordinamento per il Forum
delle elette, promosso in seno alla Conferenza dei Presidenti delle
Assemblee legislative regionali, ai fini della predisposizione
organizzativa del Forum delle elette in programma a Roma il 22 e 23
settembre 2011.
Dans la journée du 7 juillet le Secrétaire général de la
francophonie nous a adressé une lettre de remerciement pour
l'adoption de la résolution sur le SIDA et le respect des
engagements pris par l'Italie vis-à-vis du Fonds mondial de lutte
contre le SIDA, la tuberculose et le paludisme, approuvée par le
Conseil dans sa séance du 8 juin dernier. Le Sénateur Legendre
écrit:
"en adoptant cette proposition courageuse, vous montrez
comment les réunions de l'APF peuvent servir de lieu de partage
d'informations et amener les Parlementaires, dans leur propre
enceinte délibérante, à proposer, par la suite, des prises de
position basées sur nos rencontres. Il serait effectivement
hautement souhaitable que l'Italie, l'une des nations les plus
favorisées au monde, respecte les engagements qu'elle a contractés
eu égard au SIDA. La résolution du Val d'Aoste sera affichée sur le
site internet de l'APF"
.
La Segreteria di Stato del Vaticano riscontra ad una nostra nota
di felicitazioni per il 60° anniversario dell'ordinazione
sacerdotale di Sua Santità:
"Sua Santità ha ricevuto con viva
riconoscenza le differenti espressioni augurali che Ella, a nome
del Consiglio regionale, ha voluto fargli pervenire in occasione
del 60° anniversario della sua ordinazione sacerdotale. Il Sommo
Pontefice, che ha apprezzato il cortese pensiero, desidera
ringraziarla e, mentre auspica per Lei e per quanti si sono
associati al gentile atto di ossequio doni abbondanti di pace e di
cristiana prosperità, volentieri invia la benedizione apostolica.
Approfitto della circostanza per confermarvi i consensi di distinta
stima"
.
Infine pregherei la Consigliera Segretaria Emily Rini di voler
dare lettura alle proposte di legge di iniziativa popolare, da
sottoporre a referendum propositivo.
Rini (UV)
- Nella giornata di lunedì 4 luglio 2011, sono
state presentate alla Presidenza del Consiglio regionale tre
proposte di legge di iniziativa popolare da sottoporre a referendum
propositivo: la prima riguarda i contributi per le spese sostenute
per il riscaldamento domestico e per il risparmio energetico e reca
modifiche alla legge regionale n. 43/2009; la seconda verte sulla
disciplina dell'iniziativa legislativa popolare, del referendum
propositivo, abrogativo e consultivo e reca modifiche alla legge
regionale n. 19/2003; la terza propone delle modifiche alla legge
regionale n. 31/2007 in materia di nuove disposizioni in materia di
gestione dei rifiuti, con particolare riguardo agli impianti di
trattamento a caldo. Entro la giornata di domani, si concluderanno
le verifiche da parte del Segretario generale dell'Assemblea in
merito alla regolarità delle firme presentate a supporto delle
iniziative (ricordo che in questa prima fase erano necessarie fra
le 200 e le 300 firme per ogni proposta).
Riguardo all'iter, in caso di esito positivo, tengo a segnalare
che le proposte di legge verranno successivamente inviate al
Presidente della Regione per la loro pubblicazione sul Bollettino
ufficiale della Regione, oltre che alla Commissione procedimenti
referendari, nominata dal Consiglio regionale e composta dai
professori Mario Dogliani, Michele Fino e Alfonso Di Giovine quali
membri effettivi e dai professori Elisabetta Palici di Suni Prat,
Annamaria Poggi e Fabrizio Cassella in qualità di membri supplenti.
Entro 45 giorni dalla pubblicazione dei testi sul bollettino, la
commissione dovrà deliberare l'ammissibilità o meno delle
iniziative da sottoporre a referendum propositivo. Una volta
deliberata l'ammissibilità, i proponenti potranno procedere alla
raccolta delle firme per la presentazione al Consiglio delle
proposte di legge, che devono essere pari al 5 percento degli
elettori della regione al 31 dicembre 2010 e sono da raccogliere in
3 mesi. Dopo il deposito delle firme da parte dei proponenti e la
verifica delle stesse da parte della Segreteria generale, inizia
l'iter legislativo vero e proprio in Consiglio, con l'assegnazione
alle commissioni consiliari competenti e il successivo esame in
aula. Qualora il Consiglio Valle non approvi la proposta di legge
nel suo complesso o non recepisca i principi ispiratori
dell'iniziativa, la proposta di legge di iniziativa popolare viene
sottoposta a referendum propositivo: se viene raggiunto il quorum
del 45 percento e vi è la maggioranza dei voti validi, la legge
entra in vigore.
Président
- Enfin je vous communique que, par lettre du
12 juillet 2011, le Département des affaires régionales de la
Présidence du Conseil des ministres a communiqué avoir décidé de
s'opposer à la loi régionale n° 11/2011 portant: "Réglementation de
l'exercice des compétences en matière de médecine et de santé
pénitentiaire transférées à la Région autonome Vallée d'Aoste, aux
sens du décret législatif n° 192/2010".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK