Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1900 del 13 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1900 del 13 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1900/XIII - Interpellanza: "Accertamento dei
requisiti richiesti per il rilascio delle residenze nei vari comuni
della regione".
Interpellanza
Preso atto dei dati relativi all'affluenza alle urne in
occasione delle consultazioni referendarie del 12-13 giugno
u.s.;
Atteso che in diversi comuni a forte vocazione turistica si è
registrata un'affluenza significativamente inferiore rispetto alla
media regionale;
Accertato che tale fenomeno si è verificato anche in altre
consultazioni elettorali;
Ritenendo opportuno approfondire le ragioni di quanto
evidenziato in premessa, nell'auspicio di poter escludere ogni
legame del citato fenomeno con l'eventuale assenza dei requisiti di
residenza di cittadini che pur in disponibilità di un'abitazione,
hanno la dimora abituale altrove;
Considerato che nella nostra Regione al di là dei benefici
fiscali di cui gode la prima casa, i residenti beneficiano inoltre
del "Bon Chauffage" elemento che costituisce indubbiamente un
incentivo a richiedere la residenza nella nostra Regione pur avendo
la dimora abituale fuori Valle;
Atteso che la normativa vigente in materia stabilisce che la
residenza è il luogo in cui una persona ha la dimora
abituale;
Preoccupati che un insufficiente accertamento dei requisiti
per il rilascio della residenza possa favorire il propagarsi del
fenomeno sopraccitato;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) quali sono gli intendimenti in merito;
2) se ritiene opportuno invitare i sindaci ad un più puntuale
rigore nell'accertamento dei requisiti per il rilascio delle
residenze, nonché ad una verifica di coloro che potrebbero non
essere in possesso dei titoli richiesti dalla normativa
vigente.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président. Questa
interpellanza prende spunto dalla constatazione dei dati relativi
all'affluenza alle urne in occasione delle consultazioni
referendarie del mese di giugno. Crediamo non sia sfuggito a
nessuno il fatto che in diversi comuni a forte vocazione turistica
l'affluenza alle urne è stata significativamente inferiore alla
media regionale, è un interrogativo che ci siamo posti anche noi.
Sicuramente vi possono essere più fattori che hanno concorso a
questo dato, considerato lo scostamento piuttosto significativo
come dicevo, e che direi sostanzialmente in linea con altre
precedenti consultazioni. A primo acchito una delle possibili
chiavi di lettura di tale fenomeno potrebbe essere legato ad
un'eventuale assenza dei requisiti di residenza previsti, residenza
ottenuta in forza di disponibilità di un'abitazione in Valle, ma
con la dimora abituale altrove; persone che poi non ritengono
l'esercizio del voto motivazione sufficiente per compiere un
viaggio magari di qualche centinaio di chilometri, se questo non è
già programmato per altre esigenze personali più accattivanti.
Sappiamo che la residenza in Valle è da sempre ambita dai
possessori di seconde case, prima per i buoni benzina ora per il
bon chauffage
, non trascurando peraltro l'agevolazione di
cui beneficia la prima casa. Credo non sia un segreto per nessuno
che i componenti di nuclei familiari di fatto abbiano la residenza
in punti diversi: gli uni nel luogo della dimora abituale e gli
altri nella casa delle vacanze. Ritengo però che nell'ordinamento
italiano il concetto di residenza sia alquanto chiaro, si dice
precisamente che è il luogo di dimora abituale, chiarendo che il
termine "dimora abituale" è quel luogo dove uno abitualmente vive e
non ha niente a che vedere con il domicilio definito come sede di
affare e di interessi e men che meno ha a che fare con la seconda
casa. Personalmente dubito che gli uffici anagrafici di tutti i
Comuni applichino lo stesso rigore nell'accertamento dei requisiti
previsti per il rilancio delle residenze, per esperienza diretta ho
potuto accertare quanto fosse forte il desiderio dei possessori di
seconde case di ottenere la residenza in Valle evidentemente per i
benefici che citavo prima, certamente prevalenti rispetto
all'aspetto sentimentale. Se questo vale per una realtà come Fénis,
figuriamoci quale proporzione può assumere il fenomeno nei maggiori
centri turistici con elevato numero di seconde case!
Abbiamo recentemente presentato come gruppo alcune
interpellanze: una relativa ai dati emersi da uno studio
commissionato da un'associazione di contribuenti, secondo il quale
il 44 percento dei contratti di locazione di ville e abitazioni di
lusso a Courmayeur sarebbero intestati a nullatenenti; un'altra
relativa ai dati di uno studio che colloca la nostra Regione nella
fascia a rischio di evasione fiscale a livello delle Regioni del
Sud e ancora sulla possibile infiltrazione della criminalità
organizzata nel tessuto socio-economico valdostano. Non in senso
assoluto per fortuna, ma neppure escluderei a priori che in alcuni
casi vi possano essere delle correlazioni fra questi fenomeni.
Crediamo dunque che, senza drammatizzare, sia opportuno prestare la
massima attenzione a quelle situazioni che possono destare
sospetti.
Per quanto riguarda l'aspetto della residenza, la competenza
diretta spetta ai Comuni, che dovrebbero non sono rilasciarla a
seguito dell'accertamento del possesso dei titoli previsti, ma
anche successivamente verificare la permanenza degli stessi.
Riguardo possibili correlazioni con gli altri fenomeni, data la
situazione più complessa che coinvolge diversi attori, credo che il
Comitato per l'ordine e la sicurezza pubblica, che il Presidente
nelle sue funzioni prefettizie coordina, senza dubbio coinvolga
tutte le forze di polizia e i rappresentanti dei Comuni e che
pertanto rappresenti un valido riferimento per la salvaguardia
rispetto a questi fenomeni. L'importante è non sottovalutare alcun
elemento che possa creare un sospetto, che celi qualcosa di poco
trasparente e sicuramente, senza drammatizzare, tenerli sotto
controllo.
Si dà atto che, dalle ore 11,22, presiede il Vicepresidente
André Lanièce.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente. Les arguments
présentés par le collègue Cerise sont de grande envergure, en effet
le thème de la résidence a toute une série de retombées sur notre
communauté, donc ils méritent une grande attention. Je partage
l'importance de la question et l'attention qui doit être consacrée
à la délivrance des certificats de résidence et plus en général à
la situation des résidences. Comme vient de dire le collègue, la
compétence en matière est prioritairement communale et je confirme
que les bureaux, tant communaux que régionaux, sont
particulièrement attentifs sur ce point et veillent au respect des
dispositions en vigueur. D'ailleurs la question est complexe, ce
qui influe sur la possibilité de parvenir à des résultats
parfaitement exacts, dans le sens que les registres de l'état civil
sont le fruit de deux composantes: il y a d'une part les bureaux
communaux qui sont tenus de les mettre à jour, de l'autre les
simples citoyens qui doivent obligatoirement faire certaines
déclarations. Lesdits registres ne peuvent donc être à jour que si
les uns et les autres respectent leurs obligations et très souvent
n'est pas ainsi; les citoyens qui vivent habituellement d'autre
part très souvent ne le signalent pas, par conséquent il y a une
difficulté dans ce sens.
"Quali sono gli intendimenti..."
: notre intention est
bien celle de poursuivre avec la due intensité les actions menées
par les Communes et les inspecteurs de l'état civil du Bureau
électoral, du contrôle de la population et de la citoyenneté de la
Région. En dehors de la diffusion des circulaires et des
communications en matière, destinées aux syndics, les inspecteurs
visitent les différentes Communes une fois par an en règle
générale, pendant leurs inspections ils contrôlent les registres de
l'état civil et, lorsqu'ils constatent des irrégularités, ils
invitent les syndics à remédier à la situation. Il est toutefois
bien évident qu'il n'est pas facile d'identifier et de résoudre
toutes les irrégularités et les anomalies. A ce sujet il suffit de
savoir qu'il ne peut y avoir radiation des registres de l'état
civil d'une Commune que s'il y a simultanément inscription de
l'intéressé aux registres d'une autre Commune - là c'est aussi un
problème, très souvent on voudrait l'expulser et il n'y a pas
l'homologue de l'autre côté qui va vérifier la résidence -, ou
encore que s'il est avéré à l'issue de contrôles précis et répétés
que l'intéressé n'est pas repérable sur le territoire de l'autre
Commune. Il devient souvent laborieux d'établir avec certitude si
une personne donnée réside habituellement ou non dans une autre
commune et puis, en cas de contrôle croisé, les Communes et les
Préfectures situées en dehors de la Vallée d'Aoste ne répondent pas
toujours aussi rapidement qu'elles devraient et il faut souvent les
solliciter pour avoir des réponses.
Dernière question:
"se ritiene opportuno invitare i
sindaci..."
, je crois que sans doute il est important de faire
réfléchir les syndics sur ce thème pour les raisons que vient de
dire le collègue Cerise. J'estime de "faire un passage" avec CELVA
pour faire comprendre que le thème est délicat, ce n'est pas la
lettre qui va être résolutive, mais c'est l'intérêt de tous les
syndics et des Communes de faire un peu d'attention pour ce qui est
de l'enregistrement des personnes et surtout du maintien de la
résidence, car très souvent dans la première période tout est
normal, après quelque temps les contrôles de la part des
administrations intéressées sont très réduits et par conséquent il
y a des problèmes. De ma part je ferai ce "passage" avec le CELVA
et, d'autre part, je dois dire que les irrégularités reconnues dans
une année sont 161, elles sont très réduites par rapport à
l'ensemble, mais ce n'est pas là le problème. Il est important de
prévenir ce système et d'aboutir à un résultat et de faire de façon
que le système soit pris en charge de la part des Communes
intéressées. De notre part je dois avouer que, comme contrôle,
l'attitude est la moindre par rapport au sens vrai de cette
attention, qui se passe vraiment toute dans la Commune
intéressée.
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président pour votre
réponse.
Je vous remercie aussi pour la sensibilité que vous avez
démontrée à ce sujet. Je partage le fait que vous pensez de
solliciter le CELVA à une rigueur majeure dans les contrôles.
Au-delà de la complexité - c'est vrai le transfert de la résidence
entre une Commune et l'autre surtout en dehors de la Vallée pose
une série de problèmes -, je crois que dans la bonne partie de nos
Communes et dans nos petites réalités ce qu'on appelle la
connaissance directe peut avoir des effets qui sont garants pour
une bonne partie. Après vous dites que sont très peu les cas qu'on
a vérifiés: 160, mais malheureusement peut-être que le nombre de
ceux qui n'ont pas été vérifiés est beaucoup plus lourd et je crois
qu'il faut vigiler dans cette direction aussi pour cette
corrélation qu'il peut y avoir avec d'autres aspects afférant à la
sûreté et à l'ordre public. Merci M. le Président.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK