Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1898 del 13 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1898 del 13 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1898/XIII - Interpellanza: "Destinazione d'uso del
Castello Baron Gamba di Châtillon".
Interpellanza
Premesso che da molti anni sono in corso le opere di restauro
e di risistemazione del Castello Baron Gamba di Châtillon;
Ricordato che per il sopracitato Castello era stata prevista
la destinazione a pinacoteca di arte moderna e
contemporanea;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) se le iniziali intenzioni dell'Amministrazione regionale,
in merito alla destinazione del castello sono confermate e se si
sono valutate ipotesi alternative;
2) a quanto ammonta l'onere complessivo del restauro
dell'edificio e l'adeguamento a sede espositiva;
3) se vi sono previsioni sui costi di gestione della
struttura ed il numero potenziale dei visitatori;
4) la data di apertura al pubblico della struttura.
F.to: Bertin - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente. Il Castello Baron
Gamba è stato acquisito dall'Amministrazione regionale ed è entrato
a far parte del patrimonio della Regione nei primi anni '80, nel
1982 se non mi sbaglio. Verso la fine degli anni '80 è stata
prevista una destinazione di massima per accogliere una pinacoteca
di arte moderna e contemporanea. Nella metà degli anni '90 sono
sorte alcune perplessità rispetto a questa destinazione in
relazione al numero limitato di opere d'arte di proprietà
dell'Amministrazione regionale e l'inevitabile obbligatorietà di
acquisire nuove opere d'arte avrebbe avuto un impatto finanziario
notevole. In quegli anni si è anche deciso di investire sul Forte
di Bard, trasformandolo in una sede espositiva di prima importanza.
Negli anni 2000 vi è stata una riconferma della precedente
destinazione a pinacoteca, nel 2005 poi si è passati al progetto e
successivamente sono iniziate le opere di restauro di questo
immobile.
Ci chiedevamo pertanto:
"se le iniziali intenzioni
dell'Amministrazione regionale in merito alla destinazione del
castello sono confermate e soprattutto se si sono valutate ipotesi
alternative"
;
"a quanto ammonta l'onere complessivo del
restauro e l'adeguamento a sede espositiva"
;
"se vi sono
previsioni sui costi di gestione della struttura ed il numero
potenziale dei visitatori"
nell'eventuale pinacoteca accolta
nel locale ed eventualmente
"la data di apertura al pubblico
della struttura"
. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président. En effet, dans
ces années de débat au Conseil il était un peu drôle de ne jamais
avoir parlé du Baron Gamba et de ne jamais avoir eu des
interpellations sur ce sujet, mais nous sommes quand même heureux
que cela soit arrivé, donc j'en profite pour énoncer les
indications et les volontés de l'Administration. Avant tout elle
persiste aujourd'hui dans son intention première quant à la
destination du Château, qui accueillera, comme prévu, l'exposition
permanente des collections régionales d'art moderne et
contemporaine: soit plus de 200 œuvres réalisées
entre le XIX
e
et le XXI
e
siècle. Vous savez
que c'est une collection qui dans le temps s'est agrandie grâce aux
efforts de l'Administration dans son ensemble d'acquérir aussi et
de voir la mise à jour continuelle de cette collection. Nous
pouvons vous indiquer que c'était déjà là l'intention de
l'Administration régionale lorsqu'elle est devenue propriétaire de
ce lieu au début des années '80, en effet la délibération du
Gouvernement régional de 1986, relative aux premiers travaux de
restauration du Château, proposait déjà de créer les salles
destinées à l'exposition permanente d'œuvres
d'art moderne, c'est un choix que nous considérons encore
aujourd'hui à l'avant-garde pour l'époque. J'aimerais également
préciser que la délibération du Gouvernement régional n° 2627/2010,
portant: "Proposition au Conseil régional d'un programme en vue de
la réutilisation de l'exploitation et de la valorisation des
châteaux appartenant à l'Administration régionale", destinait le
Château à accueillir la pinacothèque régionale, structure qui
aurait permis d'exposer les œuvres d'art moderne
appartenant déjà à la Région et d'accueillir des expositions
temporaires d'envergure internationale. Enfin je rappelle que
toutes les activités liées à la conception et aux travaux
d'aménagement (délibération du Gouvernement régional de 2005:
attribution du mandat de conception, de 2006: approbation de
l'avant-projet, de 2007: approbation du projet définitif, de 2007:
approbation du projet d'exécution, 2007: acte du dirigeant de
marché public, acte du dirigeant de 2009: attribution des travaux)
ont été cohérentes avec toutes les premières destinations d'usage
retenues. Cela pour dire qu'aucune hypothèse alternative n'a jamais
été envisagée pour ce qui est de la nouvelle destination de cet
édifice historique et monumental.
Le montant global des frais de restauration de l'édifice et de
son aménagement muséal s'élève à 6.800.000 euros dans le temps;
pour ce qui concerne les coûts de gestion, nous sommes actuellement
en train d'évaluer les différentes formes de gestion possibles pour
cette structure, compte tenu de l'offre culturelle et du système de
mise en valeur des châteaux appartenant à l'Administration, pas
seulement le Baron Gamba, mais la nouvelle ouverture d'Aymavilles
et en perspective de Quart et de Saint-Martin.
Pour ce qui est de l'estimation des frais de gestion et du
nombre des visiteurs potentiels, nous comparons actuellement les
données relatives aux sites régionaux aujourd'hui ouverts au
public.
La date d'ouverture au public devra se situer dans le deuxième
semestre de 2012 et en marge nous avons eu des problèmes à
l'intérieur des structures d'un point de vue du dirigeant
compétent, qui a eu dans ces dernières années des problèmes et a
donc dû prendre de nombreux permis et aujourd'hui nous avons essayé
de continuer ce travail et nous sommes à l'aboutissement d'un
projet que nous considérons faire partie du système des biens
culturels de la Vallée d'Aoste.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente. Non ho capito la
premessa...ma, a parte questo aspetto, non sono solito concordare
con la Giunta le mie interpellanze, per cui faccio un po' come mi
pare... A parte questo, il fatto che finalmente, dopo quasi 30
anni, si sia arrivati alla conclusione di tali lavori, che
l'apertura sia prevista per il secondo semestre dell'anno prossimo
è positivo, perché si mette in valore un bene pubblico e,
trattandosi di un sito particolarmente interessante per la sua
collocazione, che può rappresentare qualcosa di significativo per
la zona, è importante valorizzare questo patrimonio
dell'Amministrazione regionale.
Evidenzio qualche preoccupazione per la destinazione confermata
e mi sono anche rammaricato che non si siano sviluppate ipotesi
alternative, preoccupazione derivante dal fatto che, come
sottolineava anche l'Assessore Pastoret in una risposta ad
un'interpellanza, il patrimonio dell'Amministrazione regionale è
piuttosto limitato. A dire il vero, all'epoca si pensava - almeno
così rispondeva l'Assessore Pastoret - di non prevedere per il
castello un uso esclusivo a pinacoteca, ma una destinazione
multifunzione. Il che conferma la preoccupazione di una nuova sede
espositiva, che nel tempo vede un quadro anche cambiato essendo
entrato in funzione il Forte di Bard...si rischia, con questa
diffusione di strutture simili, che i costi aumentino e non vi
siano poi le ricadute positive per il territorio che una struttura
di quel genere potrebbe avere. Abbiamo visto anche oggi che le
ricadute, per quel che riguarda le mostre della città di Aosta,
sono prossime allo zero. Per questo, pur rallegrandomi del fatto
che la data sia stabilita e che il Castello Baron Gamba sarà aperto
al pubblico, manifesto qualche preoccupazione rispetto al futuro di
tale struttura. Speriamo che le cose vadano come previsto, anche se
qualche perplessità rimane. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK