Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1908 del 13 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Personale medico e paramedico
FORMAZIONE PROFESSIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1908 del 13 luglio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1908/XIII - Interpellations: "Redimensionnement de
la structure de l'USL chargée de la formation des
infirmiers".
Interpellation
Ayant appris que la direction de l'USL aurait la volonté de
redimensionner la Structure chargée de la formation des
infirmiers;
Rappelant la délibération de la Junte n° 1236 du 27 mai 2011
qui fixe le nombre des infirmiers pouvant bénéficier d'une bourse
pour la formation professionnelle;
Considérant positivement la qualité de la formation qui a
caractérisé au cours des années la Structure en question, donnant
la possibilité aux jeunes valdôtains désireux de se rapprocher à la
profession infirmière de pouvoir le faire sur place;
Rappelant le recours toujours croissant de l'USL aux
travailleurs précaires pour faire face aux nécessités des services
sanitaires de notre région;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si les actions de redimensionnement de la Structure
chargée de la formation des infirmiers et la réduction du nombre de
places disponibles pour les étudiants valdôtains sont confirmées et
quelles sont les raisons;
2) quel impact aura ce choix sur la qualité du service
sanitaire dans les années à venir et sur le recours aux
travailleurs précaires.
Signé: Patrizia Morelli - Louvin
Interpellanza
Appreso che la direzione dell'U.S.L. della Valle d'Aosta ha
intenzione di ridimensionare la Struttura complessa di formazione
del personale infermieristico che gestisce il corso di laurea per
infermieri, e che ciò comporterebbe anche la diminuzione da 28 a 20
del numero di studenti che potranno accedere al corso;
Considerato che il 20 percento circa degli infermieri che
lavorano in Valle d'Aosta hanno contratti a tempo determinato e
provengono anche da altre regioni oltre che da altri Stati e hanno
pertanto maggiori difficoltà a stabilizzare il loro contratto visto
che molti non conoscono il francese;
Sottolineato quindi che la riduzione del numero di infermieri
che potranno iscriversi al corso non farà diminuire il ricorso al
precariato, ma piuttosto produrrà l'effetto opposto;
Preso atto della disponibilità espressa dal Presidente della
Regione sulla possibilità di rivedere la decisione di ridurre il
numero degli studenti del corso per infermieri;
la sottoscritta Consigliera regionale;
Interpella
l'Assessore alla sanità, salute e politiche sociali per
conoscere se intenda trovare soluzioni alternative di
razionalizzazione delle spese che consentano di mantenere il numero
di iscrizioni al corso per infermieri previsto negli anni
scorsi.
F.to: Carmela Fontana
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. L'interpellation
que nous avons présentée concerne la formation des infirmiers, en
particulier la nouvelle que l'USL aurait la volonté de
redimensionner la structure chargée de la formation des infirmiers:
une structure qui existe depuis 20 ans et qui a toujours porté à de
bons résultats reconnus unanimement; une structure opérationnelle
qualifiée et expérimentée, qui de but en blanc, pour des raisons
que nous ignorons, est mise en discussion. En effet, d'après les
éléments dont nous disposons, les tutors des étudiants qui jusqu'à
présent faisaient référence directement à la structure seraient à
assigner pour le futur en charge aux départements à l'intérieur
desquels les étudiants vont faire leur formation, en allant donc de
quelque manière à influencer, à altérer le plan de dotation du
personnel des départements en question. Ceci est un premier aspect
de la question sur lequel nous souhaitons avoir des
éclaircissements; le deuxième volet concerne directement les
étudiants et le nombre des places disponibles et donc des bourses
d'études disponibles pour la prochaine année académique 2011-2012,
délibéré par la Junte le 27 mai de cette année, qui passerait donc
de 28 (nombre établi pour les années précédentes) à 20 pour
2011-2012, en réduisant de 8 places l'offre aux jeunes valdôtains
qui voudraient s'approcher au parcours portant à la licence en
soins infirmiers. Nous souhaitons connaître les raisons de cette
réduction et comment vous évaluez, Assesseur, les conséquences de
ce choix sur la qualité du service sanitaire, sur le recours,
aspect plutôt important, aux travailleurs précaires qui, d'après
les données officielles, atteignent en Vallée d'Aoste un
pourcentage qui est 4 fois plus haut par rapport à la moyenne
nationale. Nous vous écoutons donc avec beaucoup d'intérêt.
Presidente
- La parola alla Consigliera Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie Presidente. Appreso che la
Direzione dell'U.S.L. della Valle d'Aosta ha intenzione di
ridimensionare la struttura complessa di formazione del personale
infermieristico che gestisce il corso di laurea per infermieri e
che ciò comporterebbe anche la diminuzione da 28 a 20 del numero di
studenti che potranno accedere al corso; considerato che il 20
percento circa degli infermieri che lavorano in Valle d'Aosta hanno
contratti a tempo determinato e provengono anche da altre regioni,
oltre che da altri Stati e hanno pertanto maggiori difficoltà a
stabilizzare il loro contratto visto che molti non conoscono il
francese; sottolineato quindi che la riduzione del numero di
infermieri che potranno iscriversi al corso non farà diminuire il
ricorso al precariato, ma piuttosto produrrà l'effetto opposto;
preso atto della disponibilità espressa dal Presidente della
Regione sulla possibilità di rivedere la decisione di ridurre il
numero degli studenti del corso per infermieri, volevamo sapere
dall'Assessore alla sanità, salute e politiche sociali
"se
intenda trovare soluzioni alternative di razionalizzazione delle
spese che consentano di mantenere il numero di iscrizioni al corso
per infermieri previsto negli anni scorsi"
. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente. Relativamente a questa
problematica, che è emersa i giorni scorsi sugli organi di stampa,
bisogna dire che, per quanto riguarda le richieste dei fabbisogni
delle professioni sanitarie, è chiaro che l'Assessorato riceve
dall'azienda tutta una serie di dati che sono necessari per
determinare i fabbisogni. Tali dati riguardano il numero dei posti
vacanti, il numero presunto di pensionamenti e il numero degli
studenti in formazione (infermieri del secondo e terzo anno).
Attualmente vi sono, per la figura infermieristica 45 studenti in
formazione. Si è stabilito di bandire 20 posti al 1° anno di
formazione e ci si è già attivati per un'ulteriore richiesta di
ampliamento. In totale vi sono quindi quasi 70 studenti con il
nuovo anno in formazione. Come già anticipato dal Presidente, la
volontà è stata quella di richiedere altri 8 posti come l'anno
scorso, a tal proposito il sottoscritto ha già fatto richiesta alla
Facoltà di Medicina e chirurgia di Torino, che ha concordato la
possibilità di incrementare di 8 posti e quindi ripristinare i 28
posti dell'anno scorso. Restiamo in attesa di ricevere la risposta
del MIUR (Ministero dell'università e ricerca scientifica) per
poter innalzare da 20 a 28 i posti di infermieri da assegnare alla
sede formativa di Aosta.
Per quanto riguarda invece la ristrutturazione della scuola
infermieri, non credo ci possano essere delle ricadute particolari,
anzi questa nuova riorganizzazione prevede che i
tutor
che
affiancheranno gli studenti, lo faranno anche all'interno dei
reparti di degenza e quindi anche durante i periodi dell'anno in
cui non vi è tirocinio. Ritengo che questo sia un valore aggiunto,
per gli studenti. Basta ricordare l'eccessiva selezione avvenuta un
paio di anni fa durante l'esame di Stato, dove erano stati bocciati
metà degli studenti, a causa di una serie di criticità riscontrate
sulla parte pratica. Ritengo quindi che questa decisione di andare
a prevedere un tirocinio ulteriore nei reparti e che i
tutor
siano costantemente nei reparti può essere considerato un valore
aggiunto per gli studenti. Per quanto concerne la riorganizzazione
della scuola infermieri, credo sia corretto anche prevedere un tipo
di organizzazione diversa anche nell'ambito di una
razionalizzazione delle risorse, ma siamo convinti che non andrà ad
incidere sulla qualità dell'insegnamento, anzi - ripeto - andrà a
dare un valore aggiunto soprattutto sulla parte pratica. Giova
ricordare ciò che le Regioni hanno sempre chiesto al Ministero,
ossia la possibilità di mantenere un numero più alto di posti in
infermieristica, cosa che anche quest'anno in generale non è stata
fatta, tant'è vero che le Regioni chiedevano 20.435 posti per
infermiere e il Ministero ne ha concessi solo 15.781; anche qui,
come avviene per la Facoltà di medicina e altre facoltà
scientifiche, non c'è la volontà di aprire ulteriormente. Per
quanto riguarda la possibilità di avere i 28 posti, ci siamo
attivati ma aspettiamo ancora la decisione del MIUR per poterlo
attivare definitivamente; per il prossimo anno vi preannuncio che
abbiamo intenzione di aumentare ulteriormente e chiedere ulteriori
posti rispetto a quelli dell'anno scorso per poter far fronte ad
una carenza infermieristica generale. Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- I ripensamenti quando vanno nel senso di
accogliere le critiche e le osservazioni, sono sempre apprezzati,
però ritengo che la valutazione vada fatta in modo organico
precedentemente e che la valutazione matematica che lei, Assessore,
ci ha citato in funzione dei 45 studenti in formazione, dei 44
posti vacanti e dei presunti pensionamenti - che sono 15 - sia un
po' limitata, perché non tiene in conto il grande ricorso al
precariato effettuato in ambito infermieristico che ho appreso da
una delibera, la n. 184 del mese di gennaio, da cui risulta che
sono assunti con contratti atipici 22 infermieri e con contratti di
somministrazione altri 108 infermieri, per un totale di 130. Sono
dati, quindi, da tenere assolutamente in conto e bisogna tenere in
conto anche l'abbandono scolastico, che immagino colpisca anche i
corsi per infermieri, oltre al fatto che esistono strutture
private, le quali, presumibilmente, nei prossimi anni assorbiranno
ulteriore personale infermieristico. Apprezzo quindi il fatto che
per l'anno prossimo sarà ulteriormente incrementato il numero di
posti per gli infermieri. Non capisco come mai invece fosse stato
portato a 20 quest'anno, perché razionalizzare i costi va bene, ma
credo che la valutazione che va fatta dovrebbe essere più
complessiva e tenere in conto tutti i differenti aspetti.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Grazie Presidente. Voglio dare il nostro
apprezzamento per la valutazione fatta, che comunque i posti
torneranno quelli di prima perché per l'anno prossimo c'è la
volontà di aumentare, anche perché mi sembra di capire che non sia
stata volontà della nostra Regione...gli enormi tagli a livello
nazionale...visto che c'è questa volontà a livello regionale di non
seguire quell'andamento...anche perché, quando un corso funziona
bene, di solito si aumenta sempre, non si va a ridurre,
specialmente in un campo dove ci sono prepensionamenti, la sanità
ha bisogno di infermieri e di medici e bisogna dare una maggiore
attenzione. Apprezzo questo lavoro, speriamo che in futuro si
migliorerà ancora di più rispetto a quello che abbiamo adesso per
la scuola. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK