Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1910 del 13 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1910 del 13 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1910/XIII - Interpellanza: "Riduzione del pedaggio
autostradale a favore dei pendolari residenti nella
regione".
Interpellanza
La Giunta regionale ha approvato il 24 giugno 2011 uno schema
di protocollo d'intesa tra la Regione Autonoma Valle d'Aosta, la
Società Autostrade Valdostane - S.A.V. S.p.A. e la Raccordo
Autostradale Valle d'Aosta - R.A.V. S.p.A. per la definizione di
una "procedura a titolo sperimentale di tariffe agevolate di
riduzione del pedaggio autostradale, a favore di persone fisiche,
pendolari, residenti in Valle d'Aosta".
L'intesa prevederebbe l'applicazione di uno sconto
nell'utilizzo delle procedure automatiche di entrata-uscita in
autostrada (telepass), a favore dei pendolari residenti interessati
al raggiungimento del posto di lavoro, per alleggerire del 50% il
costo del pedaggio autostradale sull'insieme delle arterie
autostradali valdostane in concessione alle società S.A.V. S.p.A. e
R.A.V. S.p.A.
Avendo appreso da fonti di stampa di possibili ulteriori
aumenti tariffari sulle stesse tratte autostradali a partire dal 1°
gennaio 2012.
Viste le dichiarazioni del Presidente della Regione del 25
giugno scorso in base alle quali "stiamo ancora aspettando risposte
riguardo la possibilità di riduzione generale dei pedaggi".
il sottoscritto Consigliere regionale
Interpella
la Giunta regionale per sapere:
1) quali requisiti devono possedere i cittadini residenti per
essere considerati "pendolari" al fine di conseguire la riduzione
tariffaria in questione;
2) a quanto si stima l'aumento tariffario previsto a partire
dal 1° gennaio 2012 sulle tratte gestite dalle società
concessionarie S.A.V. e R.A.V.;
3) a quanto sono ammontati gli utili delle due società
autostradali nel corso dell'esercizio 2010;
4) chi ed entro quali tempi il Presidente della Regione
ritiene che potrà dargli le risposte che sta ancora
aspettando.
F.to: Louvin
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente. Il nostro gruppo
chiede alla Giunta alcune delucidazioni, alcuni chiarimenti su una
vicenda che brucia sulla pelle dei valdostani, ossia quella delle
tariffe spropositate che stiamo pagando sulle due tratte
autostradali che coinvolgono la nostra regione: quella di
competenza della Società Autostrade Valdostane e quella della RAV,
per le quali abbiamo registrato all'inizio di quest'anno uno
spettacolare salto in avanti. Qualche settimana fa a lenire un po'
questa sofferenza è pervenuta la comunicazione di un accordo fra le
due società concessionarie e il Governo regionale, con la
benedizione dell'ANAS, per avere una riduzione dei corrispettivi
dovuti dei pedaggi da corrispondere da parte dei pendolari. Oggi è
giornata di pendolari, utenti ferroviari e autostradali, ma, poiché
qui siamo in una situazione diversa da quella del traffico
ferroviario, che vede come pendolari indistintamente tutti i
soggetti: qui abbiamo un pendolarismo qualificato che, stando alla
ricostruzione effettuata anche sulla base della convenzione
precedente del 2006, poi aggiornata nel 2009, riguarda solo il
pendolarismo da lavoro dipendente e non gli altri spostamenti che
effettua il resto della cittadinanza oltre ad altre categorie di
persone... Noi, prendendo atto delle modifiche che ci sono state e
che hanno coinvolto anche la tratta autostradale della RAV, oltre
che quella della SAV, e delle modifiche anche quantitative, della
maggiore incidenza di tale sconto, chiediamo in particolare dei
chiarimenti, perché questa condizione di pendolarismo ci pare
essere collegata ad una dichiarazione di esistenza di lavoro di
tipo dipendente nei confronti di un datore di lavoro che deve
certificarla. Questo mi pare già sia preclusivo anche per una
fascia robusta di persone non aventi rapporti di lavoro dipendente,
ma aventi semplicemente rapporti di collaborazione continuativa,
che lavorano a fattura, che lavorano a maggior ragione in posizione
di lavoro autonomo, di lavoro professionale, ma pur sempre
necessitanti di spostamenti reiterati lungo questa tratta
autostradale, che, di fatto, sta diventando assolutamente
necessaria visti i tempi di percorrenza della strada statale.
Chiediamo quindi precisazioni alla Giunta regionale: chi sono
questi pendolari, se c'è una chiara identificabilità che possiamo
dare, in modo che si sappia con precisione chi ne può fruire e chi
no; presumiamo che questa tipologia di situazioni possa ridurre
considerevolmente il numero di persone, di posizioni che possono
fruire di tale agevolazione tariffaria.
Vi è poi un altro versante molto pesante della vicenda
autostradale: è che anche questi generosi sconti, riguardanti solo
una parte molto limitata dell'utenza, si stanno riassorbendo per
effetto continuo degli aumenti delle stesse tariffe. Ora abbiamo
preso conoscenza già con dolore degli aumenti della scorsa tornata,
ma se ne annunciano degli altri almeno altrettanto robusti già per
il 1° gennaio del prossimo anno. Nello spazio di pochi anni,
quindi, anche questa agevolazione che viene riconosciuta ai
pendolari, a quelli che curiosamente
Le
Peuple
valdôtain
chiama i
banlieusards
, gli abitanti della
banlieue
...in realtà, non sono solo i
banlieusards
,
sono i lavoratori dipendenti,
les travailleurs dépendants
,
non solo i
banlieusards
in genere; fra l'altro, la
definizione di
banlieusards
è una definizione che non
avevamo ancora conosciuto rispetto alla popolazione valdostana, o
ad una parte di essa...ecco che tali pendolari insomma si vedono
già ridurre considerevolmente questo aumento, mentre noi, che non
siamo pendolari da località esterne al capoluogo, assorbiremo per
intero un aumento che nello spazio di pochi anni porterà quasi ad
un 50 percento in più delle tariffe autostradali.
Accanto all'aumento tariffario - chiediamo scusa al Presidente
di aver raccolto varie problematiche, ma, a nostro avviso, sono
tutte collegate - c'è anche una problematica di particolare
floridità in questo momento delle casse delle società autostradali,
che, mentre i valdostani piangono, se non ridono, se la passano
piuttosto bene. I dati sono di stampa e ne chiediamo conferma, ma
sono stati indicati ricavi molto elevati e utili netti complessivi
nei bilanci di SAV e di RAV per circa 20.000.000 di euro,
abbastanza equamente suddivisi, da quanto si è appreso da fonti di
stampa...ma - ripeto - sono fonti di stampa ed è bene che il
Governo regionale, essendo noi anche soci di minoranza di queste
società, ne abbia poi conoscenza più diretta. La RAV avrebbe
incamerato un utile netto di oltre 10.700.000 di euro contro i 4
dell'anno precedente - ha più che raddoppiato i propri utili - e la
SAV avrebbe messo in cassa 9.600.000 di euro contro i solo 7
dell'anno precedente. Sono tutti dei trend di crescita fortissimi,
che vediamo in parte riversati in un'attività cantieristica sulle
tratte autostradali, in particolare su quella della SAV, ma - e su
questo una parola la vorremmo spendere - si traducono anche in
drammatici ritardi per l'utenza. Lei è utente quanto noi, conosce
questa tratta, la frequenta...vediamo come viaggiare in corsia
unica per mesi con cantieri deserti in pieno giorno siano un non
senso. Nelle località di maggior afflusso turistico e viario si usa
lavorare anche in orari notturni e feriali. I cantieri della SAV
sono cantieri deserti, io ci passo costantemente, ogni tanto vedo
qualche sparuto operaio che sposta qualche cartello, ma non vedo
lavorare. Sono cantieri finanziati con i soldi degli aumenti, che
vengono pagati...quindi siamo preoccupati, siamo infastiditi come
cittadini e ci facciamo portavoce di questa situazione, perché la
riteniamo altamente dannosa per la cittadinanza, ma anche per
l'economia della Valle, perché chi viene qui a passare il fine
settimana e si vede taglieggiato con dei pedaggi di questo genere
per andare a Courmayeur e si fa, come si è fatto 15 giorni fa, la
domenica sera 2 ore di coda fra Châtillon e Verrès...devo dire che
questa è una via crucis inaccettabile, immorale. Siamo la
Salerno-Reggio Calabria del nord con tale sistema autostradale!
Presidente, siamo consapevoli che l'impegno assunto di andare
incontro ai pendolari e lavoratori dipendenti ha un suo
significato, ma la situazione ci pare gravissima e le chiediamo di
dare risposte significative sull'argomento. Grazie.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- En principe on est face à une
interpellation qui devrait annoncer quelques points sur lesquels
répondre. Evidemment je comprends le collègue qui a bien voulu
profiter de ce thème pour annoncer une série d'autres problèmes sur
lesquels faire une série de considérations, pour la plupart
partageables, mais il a oublié de dire que SAV est une société à
elle, où nous avions une participation plus active que nous avons
accepté de réduire...de vendre nos quotes-parts à la Province de
Turin, et cetera.
Tout de même, si on vient sur le problème de l'autoroute, je
comprends très bien les difficultés des travaux; on a déjà fait
part la société de ces problématiques en demandant qu'il y ait une
intervention extraordinaire justement dans cette période fériale en
particulier et surtout en prévoyant un système pour pouvoir
annoncer les difficultés de transport déjà à Quincinetto,
Pont-Saint-Martin et vice-versa à Nus, ou bien autre part, pour ne
pas se trouver tous dans la même condition de faire la queue pour
des heures. J'ai eu le "privilège" d'être parmi ceux qui ont fait
la queue, donc je comprends le thème et je ne peux que partager ces
difficultés.
"Il faut aussi avouer qu'il n'y ait pas de travailleurs
pendant la journée"
: je crois que cela soit un peu forcé,
qu'ils ne travaillent pas toute la journée, c'est-à-dire jour et
nuit, c'est vrai, ils ne travaillent que pendant le jour, mais
pendant le jour...lorsque je suis passé, il y avait le chantier
ouvert et il y avait des travailleurs qui faisaient leur boulot;
cela c'est un peu exagéré tout de même, je ne veux pas défendre la
société.
En venant aux réponses plus spécifiques, avant tout je tiens à
souligner que le protocole avec la société SAV et RAV approuvé par
le Gouvernement régional le 24 juin dernier sera signé dans
quelques jours et tout de même sera appliqué à compter du
1
er
septembre prochain. Ce protocole comportera
d'importantes nouveautés par rapport aux initiatives analogues déjà
adoptées dans le temps, la première sur le montant de la réduction:
on avait essayé de faire une réduction de 20 pour cent qui n'avait
pas fonctionné, au contraire maintenant la réduction c'est de 50
pour cent. La deuxième question importante est l'ampleur de cette
mesure, qui ne concerne plus seulement le tronçon
Aoste/Pont-Saint-Martin, mais tout l'axe routier valdôtain jusqu'à
Courmayeur. Si nous rappelons également l'autre initiative mise en
œuvre, à savoir la gratuité de l'autoroute par
les usagers qui empruntent le tronçon Aoste est et Aoste ouest,
j'estime que les résultats dans son ensemble sont déjà de quelque
envergure et je crois que là on pourrait utiliser le terme
banlieusards
, là c'est la
banlieue
. Je suis quand
même content que vous allez lire
Le
Peuple
, ainsi la
culture avance...
Pour les questions les plus importantes, quant à la première
question:
"quali requisiti devono possedere i cittadini
residenti per essere considerati pendolari..."
, aux sens de
l'article premier du protocole, la réduction du péage peut être
accordée aux personnes physiques résidentes en Vallée d'Aoste, qui
sont salariées et font la navette entre leur habitation et le lieu
de travail...
(interruption du Conseiller Louvin, hors micro)
...les co.co.co non...c'est davantage obligatoirement associé au
fait que l'intéressé possède un
telepass family
et la
qualité de navetteur est attestée par un document adéquat et limité
aux véhicules de la catégorie voitures et motos. Les personnes
intéressées doivent présenter aux sociétés autoroutières la
documentation nécessaire attestant le lieu de résidence et de
travail.
"A quanto si stima l'aumento tariffario previsto a partire
dal 1° gennaio..."
: on en avait déjà parlé dans cette salle,
tout de même je répète que, pour ce qui est des concessionnaires
autoroutiers, les tarifs appliqués à partir du 1
er
janvier de chaque année sont fixés par l'ANAS sur la base des
paramètres prévus par les différentes conventions et définis
formellement en fin d'année pour l'année suivante. Pour l'année
prochaine, par ailleurs, on l'avait déjà dit au moment où on avait
discuté de ce thème, la précédente interpellation était du 12
janvier 2011, l'augmentation prévue pour 2012 devrait être de
l'ordre de 10 pour cent pour SAV et de 13 pour cent pour RAV.
"A quanto sono ammontati gli utili delle due società
autostradali nel corso dell'esercizio 2010"
: à l'issue de
l'exercice 2010 SAV a dégagé un bénéfice de 2.621.829 euros, pour
RAV le bénéfice net dégagé par l'exercice 2010 c'est de 10.715.000
et il n'y a pas eu de distribution de dividendes.
"Chi ed entro quali tempi il Presidente della Regione ritiene
che potrà dargli le risposte che sta ancora aspettando"
: la
réponse qu'on attend est de l'ANAS, qui est l'unique qui nous peut
donner la possibilité d'avoir cette réduction qu'on a demandée pour
tous les résidents en Vallée d'Aoste pour ce qui est des
augmentations dont on vient de parler. La lettre a déjà été faite
il y a deux mois, on a sollicité cela et on est malheureusement
encore dans l'attente d'une réponse. J'espère d'avoir répondu aux
questions principales, pour le restant sur le débat je crois qu'on
reviendra sur la participation et sur le fait qu'il y ait des
revenus qui pourraient même paraître excessifs, mais je veux
rappeler que le moment où la société présente son plan va être
raccordé avec les investissements et au-delà des résultats d'un
investissement qui est prévu aussi pour les privés, ne devrait pas
dépasser certaines limites. Dans ce sens donc on est dans les
lignes, tout en soulignant qu'il y a eu un résultat positif, dont
je viens de vous donner le montant.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président. Je suis loin
d'être satisfait, mais je pense que nous sommes plusieurs à ne pas
être satisfaits de la situation, bien au-delà de la réponse qui est
techniquement incontestable, mais je répète: quand on met tout ce
blé dans la grange, quand on peut accumuler des bénéfices: 10 pour
cent pour l'année prochaine de surplus sur SAV pour l'augmentation
du péage, 13 pour cent d'augmentation du péage sur RAV...cela veut
dire que nous aurons une augmentation encore très forte l'année
prochaine de ces péages. Nous sommes déjà en tête par rapport au
système autoroutier italien, nous sommes dans une situation où vous
avez dit:
"il y a parfois quelqu'un qui travaille, qui bricole
un peu par là"
, M. le Président, il y a très peu de gens qui
travaillent là, on ne voit pas avancer ces chantiers, j'ai été
moi-même, il n'y a pas très longtemps, sur la Côte d'Azur où il y
avait des chantiers qui ouvraient le soir et qui refermaient le
matin. Ici vous vous êtes soumis, vous-même comme tous les autres,
à la queue...il y a deux semaines, il y avait bien l'indication
qu'il y avait des entraves de circulation entre Châtillon et
Verrès, on demandait de sortir, il m'a fallu une heure et demie
pour arriver en basse Vallée sur la route de l'Etat! Ce n'est pas
exactement la solution que celle de prévenir, c'est bien, mais nous
aurons pendant des mois, si ce n'est pas des années, une publicité
au niveau national qui annoncera constamment:
"lavori in corso
sull'autostrada Quincinetto-Aosta"
, ce sera une très mauvaise
publicité pour notre région et je pense à tous ceux qui ont une
maison de vacance et qui chaque fois devront perdre des heures et
en plus auront une augmentation...mais qu'est-ce qu'ils penseront
du système valdôtain?
Vous avez envoyé une lettre, c'est bien; cherchez aussi un peu
de soutien de la part de la population, de la part des forces
politiques de ce Conseil, faisons quelque chose parce qu'ANAS ne
peut pas faire la sourde d'oreilles! Ces sociétés d'autoroute sont
en train de se remplir les caisses, ils ne peuvent pas à ce
moment-là ne pas accepter qu'il y ait un minimum de contrepartie
surtout dans un moment où il y a de tels dommages pour les
usagers.
Je reviens un instant sur la question, parce que
l'interpellation contenait bien des questions pointues sur la
question
pendolari
. Je pense qu'il y aurait lieu de
reformuler cet article et il y a des positions - et désormais elles
sont peut-être 25-30 pour cent des positions de travail - qui ne
sont pas des positions de travail dépendantes et nous le savons
tous! C'est des collaborations, c'est des
consulenze
, ou
d'autres formules de contrat et ils n'auront pas la possibilité de
certifier leur position et de dire:
"je suis moi aussi
pendolare"
. Altro che pendolari stanchi, qui sono pendolari
mazziati e cornuti, perché non possiamo andare avanti in questo
modo! Je veux bien qu'il ait été fait quelque chose de la part du
Gouvernement, je pense que ceux qui auront la possibilité d'en
bénéficier en seront contents, mais l'ensemble des usagers est très
fortement insatisfait de toute cette situation. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK