Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1906 del 13 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1906 del 13 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1906/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di concludere, pongo in votazione
l'iscrizione della risoluzione sulla situazione occupazionale della
sede Xeros Italia S.p.A. di Pont-Saint-Martin sottoscritta dai vari
Capigruppo:
Il Consiglio,
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 30.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
-
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Salzone, Empereur,
Lattanzi, Carmela Fontana, Patrizia Morelli e La Torre: "Situazione
occupazionale della sede Xeros Italia S.p.A. di
Pont-Saint-Martin".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà discussa al punto n.
30.1 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK