Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1917 del 14 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1917 del 14 luglio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1917/XIII - Rejet de la motion: "Révocation de la
délibération du Gouvernement régional portant la suppression du
Service "Archives Historiques régionales" et nomination de son
nouveau Directeur".
Motion
Le Conseil de la Vallée d'Aoste
Ayant appris que:
- par sa délibération n° 1500 du 24 juin dernier le
Gouvernement régional a délibéré la suppression de la structure des
Archives Historiques Régionales, ayant omis de remplacer son
dernier directeur titulaire depuis le 1
er
décembre
dernier;
- le gouvernement a ainsi établi que les dépendants actuels
des AHR affèreront directement de la Direction des Archives et des
Bibliothèques, qui perdra définitivement son identité
administrative et son autonomie gestionnaire. Cette décision nuit
gravement aux intérêts de notre Région et de sa culture, à cause du
prestige acquis au cours de ces années par les Archives Historiques
Régionales dans leur action de conservation et de promotion
culturelle;
Considérant que cette décision met en outre sérieusement en
danger l'obtention dans le futur des compétences que la Région
revendique en matière de conservation des archives historiques,
compétence pour laquelle l'Etat n'a pas encore voulu approuver les
normes d'applications concordées;
Engage
le Gouvernement régional a révoquer la délibération n° 1500
du 24 juin 2011 portant suppression du Service "Archives
Historiques Régionales" et à pourvoir dans les meilleurs délais à
la nomination de son nouveau Directeur.
Signé: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian -
Patrizia Morelli
Président
- Avant de poursuivre avec nos travaux, je vous
annonce que le groupe ALPE a déposé à la Présidence cinq
amendements sur la motion inscrite au point n° 30 à l'ordre du
jour.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Abbiamo già avuto modo, alcuni mesi fa, di porre all'attenzione
dell'aula la problematica relativa all'Archivio storico regionale,
chiedendo al Governo della Valle cosa intendesse fare nella vacanza
delle funzioni di direzione di questo servizio dell'Amministrazione
regionale, e la risposta da parte dell'Assessore Viérin era stata,
in quella circostanza, un poco vaga, in attesa di assumere delle
determinazioni più puntuali. Determinazioni che sono arrivate con
una deliberazione dal titolo molto burocratico di revisione delle
strutture organizzative dirigenziali dell'Assessorato della
cultura, all'interno della quale si indica che l'Assessore alla
cultura, con nota del 17 giugno 2011, chiede la soppressione della
struttura organizzativa dirigenziale denominata "Servizio Archivio
storico", e l'assegnazione delle competenze alla Direzione archivi
e biblioteche.
Già discutendo l'interpellanza presentata a suo tempo, avevamo
emesso un'opinione di necessità di ricoprire il posto di dirigente
del servizio e, implicitamente, di mantenere questo servizio, che
riteniamo abbia una grandissima importanza tecnica, culturale,
simbolica, anche per questa nostra Regione. Non stiamo a risalire
indietro di secoli, quando le funzioni archivistiche erano un
pilastro del Governo regionale della Valle ai tempi del
Conseil
des Commis
- quando la detenzione delle chiavi degli archivi
era allora una funzione di estrema delicatezza e di rango
ministeriale -, ma oggi sono pur sempre delle funzioni
specialistiche, altamente qualificate, e che richiedono una
visibilità esterna ed una personalità organizzativa a questo
servizio che riteniamo assolutamente necessaria.
Pensare che l'Archivio storico regionale perda la sua fisionomia
anche solo di servizio, ma comunque di struttura organizzativa a sé
stante all'interno della nostra Amministrazione, per quanto questo
possa giustificarsi in base a ragioni di coinvolgimento operativo
di persone che hanno competenze specifiche, ma che hanno oggi in
carico altre funzioni, segnatamente quelle di Direzione del sistema
bibliotecario, è un grave pericolo. Biblioteche ed archivi sono due
realtà totalmente distinte, sono due realtà che presuppongono
competenze ed approcci diversi, ma soprattutto il nostro Archivio
storico regionale deve rimanere come lo abbiamo voluto dagli anni
'80, un'entità ben distinta e visibile...perché? Perché stiamo
rivendicando, nei confronti del Governo nazionale, delle competenze
in materia archivistica, è l'unica norma di attuazione che è stata
respinta nell'ultima tornata di discussione delle norme di
attuazione in Consiglio dei ministri, segno che c'è
un'indisponibilità, o comunque una forte resistenza, da parte del
Governo a cedere su questo terreno; manifestare in questo momento
particolare questa volontà di commistione del settore archivistico
con quello bibliotecario nella nostra Regione riteniamo sia un
gravissimo errore! Lo riteniamo anche pensando alla quantità di
servizi, quindi di strutture distinte che abbiamo in questa
Regione; mi sono preso la briga di rileggerli in questi giorni,
riprendendo dal sito della Regione e non voglio con questo fare
torto alle singole strutture, né ai titolari di queste funzioni, ma
abbiamo delle direzioni di servizio affidate a vice-capi
dell'Ufficio stampa, a titolari di servizi che hanno una loro
importanza ed un loro rilievo nello specifico di determinate
attività...pensiamo alla sentieristica valdostana che ha un
servizio, pensiamo alle funzioni di vicecomandante del Corpo
forestale ed a tanti altri settori, ma pensiamo anche, Assessore
Viérin, nel suo stesso servizio, abbiamo un Servizio catalogo e
beni architettonici, un Servizio beni storico-artistici, un
Servizio gestione delle biblioteche che permane, un Servizio
attività espositive, un
Bureau régional ethnologie et
linguistique
...ecco, noi riteniamo che far perdere di
visibilità nella cartina stessa dell'Amministrazione regionale, ma
ancor di più verso l'esterno a questo servizio, fargli perdere una
presenza continuativa e curata, seguita, di un dirigente interno
per quella struttura, rappresenti un grave errore!
Pensiamo che abbiamo, in Amministrazione regionale, elevato a
servizi, l'Osservatorio regionale epidemiologico per le politiche
sociali che ha una struttura molto risicata e crede che l'Assessore
Lanièce ne sia consapevole, e che forse, nel permanere futuro
dell'autonomia, non ha lo stesso senso istituzionale che ha un
archivio storico, che - ricordo - è stato ampiamente sbandierato e
declamato a suo tempo.
Il compianto professor Colliard, che dedicò un libro
all'Archivio storico della Valle d'Aosta alcuni anni or sono, ebbe
a scrivere:
"L'Archivio storico regionale e il suo direttore
- lo stesso professor Colliard -
esprimono la loro più sentita e
doverosa gratitudine all'ex Presidente della Giunta
- oggi
nuovamente, diremmo -
dott. Rollandin, che nel 1987, in una
contingenza delicata, mediante il suo sostanziale e valido
contributo, ha consentito il varo della nuova legge archivistica ed
il rilancio di un'istituzione che costituirà, in avvenire, come lo
è stato in passato, uno dei punti fermi e di sicuro riferimento per
la cultura e la storia della Valle d'Aosta".
Ora non siamo né a fare del catastrofismo, né talmente digiuni
dalla conoscenza del funzionamento della macchina amministrativa,
per sapere che questo non vuol dire che non ci sarà più una
funzione archivistica in Valle d'Aosta. È stata fatta una scelta di
accorpare delle competenze e delle funzioni e di attribuirle ad un
unico soggetto dirigenziale, che cumula funzioni direzionali di
archivio e di biblioteca. Ecco, noi riteniamo questa una scelta
impropria sotto il profilo tecnico, per la specificità che deve
mantenere l'Archivio storico che ha delle funzioni delicatissime -
funzioni di gestione di sedi, di fondi documentari, di scuola di
paleografia e diplomatica, di riordino degli archivi pubblici,
ecclesiastici e privati, di cooperazione scientifica - che devono
essere oggetto di un'autonoma funzione dirigenziale. Questo non
investe giudizi in ordine alle persone tributarie della funzione di
oggi, ma ripeto che è una funzione di identità istituzionale;
quando comunica ed interagisce con l'esterno, un ramo
dell'Amministrazione si presenta anche con la sua autonomia
funzionale e riteniamo che anche soltanto un comunicare sul piano
istituzionale con analoghi organismi di altre Regioni o
dell'Amministrazione centrale, non abbia nulla da guadagnare dalla
cancellazione - tale è di fatto - della denominazione "Archivio
storico regionale", oggi parte di una direzione più articolata e
confusa - nel senso che c'è fusione, gestione unitaria - di materia
tra l'archivistica e le funzioni bibliotecarie.
Noi siamo a chiedere che con un'espressione di volontà di questo
Consiglio si impegni il Governo regionale a revocare questa
deliberazione, a riportare quindi nell'ordinarietà questo settore,
facendo permanere in capo a questa struttura una sua autonomia
funzionale, una sua visibilità oggettiva ed un suo ben preciso
funzionamento, come credo insieme a noi ritengano anche necessario
molti operatori culturali, molte persone che hanno manifestato e
manifestano preoccupazione e disagio di fronte a questa scelta
fatta dall'Amministrazione. Grazie.
Président
- S'il n'y a pas d'autres qui demandent la
parole, je ferme la discussion générale.
La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la culture, Laurent
Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
"A chacun son
métier et les vaches seront bien gardées"
, on disait
autrefois...
Merci au collègue Louvin pour cette initiative. Je voudrais dire
avant tout, mais cela a été très bien rappelé, que les archives
historiques n'ont pas été supprimées, mais -et j'insiste sur le
terme - temporairement, car dans la délibération il y a un résumé
de la correspondance entre les structures de l'Assessorat et le
Bureau du personnel. Je vous fournirai toutes les lettres qui ont
été envoyées, nous sommes dans une phase de suppression temporaire
du poste de dirigeant, et cela a été très bien expliqué par vous,
de chef de service des Archives historiques, qui est une chose
différente en tout cas et, bien évidemment, c'est une structure
qui, en maintenant ces fonctions, est pour l'instant sous la
direction du directeur de la direction qui s'appelle "Archives et
bibliothèques". Donc ce n'est pas une structure au hasard, mais
c'est la direction qui déjà était au-dessus du Service des archives
et dont les fonctions sont bien exprimées dans la dénomination de
cette direction. Mais en tout cas je ne voudrais rien que rappeler
un peu les faits.
Nous avons demandé, par courrier du 3 janvier 2011, que soit
lancée la procédure de réattribution de la couverture du poste de
dirigeant, en fait je l'avais souligné dans la discussion au mois
de janvier, ici, à la suite de la retraite de Mme Maria Costa, à
compter du 1
er
décembre, une procédure qui doit être
lancée dans les 90 jours qui suivent la vacance du poste, afin
d'éviter la suppression de la structure de direction. Le 12 janvier
on en avait discuté ici, au Conseil, et au cours de cette
interpellation le débat avait fait ressortir qu'il convenait de
confier les fonctions de chef de service des Archives historiques
au responsable de la direction des Archives et bibliothèques,
conformément à la loi, car c'est une procédure pour éviter ce
passage qu'on doit suivre (alinéa 2 de l'article 26 de la loi n°
22/2010). Au cours de la même séance on avait rappelé qu'aux termes
de la loi en vigueur seul 50 pourcent des cases pouvaient être
remplacées, donc quand il y a un dirigeant ou même un fonctionnaire
de l'Administration qui prend sa retraite ou qui démissionne, on ne
peut que remplacer 50 pourcent. Donc cela relève aussi pour
l'organigramme des dirigeants, ce qui signifie qu'il y a le
vice-chef du Bureau de presse, il y a plein de dirigeants aussi à
l'intérieur de l'Administration, mais jusqu'à l'échéance - au mois
de septembre - nous aurions dû enlever ou faire démissionner un
autre dirigeant pour en avoir deux. Entre autres, il y a une autre
structure de l'Administration, où il y a eu une démission, mais
elle a été successive: c'est le Service des biens historiques et
artistiques de l'Assessorat. Mais durant la procédure nous n'avions
pas la possibilité de remplacer cette case, malgré cela nous
l'avons quand même demandé afin que notre volonté reste aux actes.
De nouveau, par lettre du 20 mai, une deuxième lettre qui indiquait
les titres qu'il fallait avoir pour recouvrir ce poste.
A la suite de la communication de la part du personnel de
détermination et non seulement par la suite et à cause du fait que
le 1
er
septembre il y a le changement de dirigeant, mais
aussi car nous avons la réforme de la "45", donc l'entrée en
vigueur de cette nouvelle loi, il y aura la possibilité de
réorganiser les structures à l'intérieur de l'Assessorat. Donc, en
fait, c'était la solution que nous avions imaginée déjà. Vous avez
cité ma réponse vague du mois de janvier, mais ce n'était pas une
réponse vague! J'avais déjà énoncé, là, au Conseil, que je ne
savais pas comment les procédures auraient pu remplacer le
dirigeant à cause du système de 50 pourcent. Donc les critères
d'ouverture de la procédure audit poste ont été transmis à la
Direction du personnel au 20 mai, mais pour cette règle de 50
pourcent et pour l'impossibilité de remplacer le poste pour
l'instant, il a été décidé d'opter pour la suspension temporaire.
Par lettre du 17 juin j'ai écrit au Bureau du personnel:
"Si
ritiene opportuno sopprimere temporaneamente il posto di dirigente
del Servizio Archivio storico e si insiste sulla temporaneità della
soppressione, al fine di poter riutilizzare tale posto al più
presto. Le competenze del Servizio Archivio storico sono da
assegnare momentaneamente alla struttura Direzione archivi e
biblioteche".
Ça c'est pour ce qui est de la partie un peu plus
procédurale. Cela aussi et surtout pour pouvoir à une
réorganisation interne de l'Assessorat, qui maintient en quelque
sorte cette identité administrative et l'autonomie gestionnaire des
Archives historiques dont vous parliez. Entre autres, vous avez
parlé aussi de personnalités qui pourraient gérer ce domaine...en
fait, il est vrai, il est surtout vrai que la nouvelle loi donne la
possibilité de valoriser, indépendamment du fait s'il y a un poste
de dirigeant ou moins, le fait d'avoir quelqu'un qui dirige une
certaine structure. Donc l'iter a vu dans ce moment cette
procédure. On n'a pas supprimé les archives, qui maintiennent leurs
services, mais on a supprimé temporairement le poste de dirigeant
et, compte tenu de cette restructuration générale, pour l'instant
ces compétences ont été assignées au Directeur des bibliothèques et
des archives. D'autant plus - il est vrai on ne fait pas une
question de personne - que ce responsable a quand même les
compétences aptes à remplir ce rôle, du fait de sa formation
professionnelle et culturelle, tout en maintenant le travail et les
fonctions des Archives historiques et de leur autonomie.
La révision des structures, en considération aussi de la
modification de la loi n° 45, nous verrons comment réorganiser tout
le domaine de la culture, en garantissant la dignité, l'autonomie
gestionnaire et l'identité administrative des archives et, surtout,
en suivant avec un œil de regard la norme
d'actuation, car si cette norme est approuvée il y a un élément
ultérieur, ce n'est plus une question de case ou de dirigeant, mais
il y a la figure du Surintendant des archives qui naît. Alors là ce
sera le fait de s'interroger sur comment insérer cette
professionnalité à l'intérieur du domaine de la Surintendance
existante. Donc c'est un débat en évolution, mais pour l'instant ce
qui s'est passé c'est cela.
Les Archives historiques ont été créées en 1950, c'était un
bureau dépendant de l'Assessorat de l'instruction publique et il
est passé, par la suite, sous l'autorité du Service des activités
culturelles, il a toujours joué un rôle important au sein de
l'Administration, il est à la base d'un immense travail d'études et
de valorisation du patrimoine historique et archivistique, d'où
sont nées de nombreuses publications, l'édition des rues
spécialisées d'une valeur incomparable et ce, plus particulièrement
,entre '68 et '90. Vous avez rappelé M. Colliard...je voudrais le
rappeler moi-même, et les grandes recherches et les grandes
compétences, les grands travaux qui ont été menés par les Archives
historiques ont été menés en dépit du fait que, jusqu'en 1988,
elles ne constituaient pas une structure de direction à part
entière. La suppression de cette structure est une question
temporaire, mais il faudra quand même s'interroger dans une vision
de réorganisation à l'intérieur de l'Assessorat; techniquement
aujourd'hui il n'y avait pas de possibilité, sinon supprimer
d'autres cases et, en quelque sorte, arriver des deux structures à
en faire une.
Je tiens à rappeler aussi que cette structure a fonctionné très
bien, je voudrais remercier ici le travail de Maria Costa, nous
avons d'autres occasions pour remercier Maria Costa pour son
précieux travail, qui a fait de façon que le nom du bureau du
Service des Archives historiques soit justement un des points
d'excellence de notre Région, grâce aux compétences
professionnelles du dirigeant, mais du personnel qui, avec
patience, sensibilité et savoir-faire s'est attaché à préserver et
à divulguer les documents historiques dont il avait la garde. Nous
suivons cette question, en réaffirmant ce que nous avons affirmé au
mois de janvier, non pas avec une vision vague du domaine, mais
avec, d'un côté, une volonté de maintenir l'identité des archives,
indépendamment du fait s'il y aura à l'avenir un dirigeant en
termes de structure ou un responsable du bureau, valorisé à travers
la nouvelle loi.
Je crois que l'important c'est d'avoir une dignité autonome,
structurelle, fonctionnelle des archives qui, temporairement, est
sous la Direction Archives et bibliothèques, mais qui, à l'avenir,
sera encadré de nouveau à l'intérieur de l'Assessorat, selon la
disponibilité de personnels et de cases. Ce qui est important c'est
que le 1
er
septembre il y a la réorganisation générale
de toute l'Administration, donc c'est dans cet esprit que nous
jugeons que cette motion soit par nous repoussée, si elle est
maintenue. Autrement dit, nous vous demandons de la retirer.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président. S'agissant d'un
domaine, celui de l'histoire, qui est habitué aux périodes
particulièrement longues, l'utilisation de l'adverbe
"temporairement" prend un sens et une couleur tout à fait
particulière...
M. l'Assesseur, je ne doute point de votre bonne foi, cependant
qu'il me soit permis de vous faire remarquer que cet adverbe ne
figure pas dans la délibération que le Gouvernement a adoptée. Dans
ses prémisses, sur la base d'une lettre qui est celle que vous avez
lue, sur la base de ses prémisses, le Gouvernement
"ritiene
opportuno modificare la delibera come segue: soppressione della
struttura dirigenziale di secondo livello"
, il n'est pas
question de "temporairement" et il en est de même au premier point
du même document:
"di modificare il punto 8 del dispositivo
della Regione: soppressione della struttura organizzativa
dirigenziale di secondo livello".
Alors il n'est pas question,
sur le plan strictement administratif, d'avoir adopté une mesure
temporaire...il a été adopté une mesure qui n'a pas une durée aussi
temporaire que vous l'indiquiez, malheureusement, et il est évident
que la parole a toute son importance, mais les références que vous
avez faites, soit à la réorganisation sur la base de la loi n° 45,
soit à l'éventualité de l'attribution successive des compétences et
donc de la naissance d'une Surintendance aux archives, sont des
faits qui n'ont pas une durée temporaire certaine! Donc nous
demeurons dans une condition particulièrement malheureuse qui est
la condition italienne, comme quoi tout ce qui est temporaire,
devient permanent!
Or, il n'est nullement question de réitérer l'appréciation pour
telle ou telle autre personne. Vous saviez, M. l'Assesseur, déjà
bien avant l'affaire de l'année passée qu'il aurait été question
d'un remplacement à la Direction des archives; de toute façon le
problème a été posé à la fin de l'année passée. Depuis lors, il y a
eu des modifications dans la structure, il y a eu des directeurs
qui ont quitté leur poste, il y a une situation en évolution dans
l'Administration régionale dans son ensemble. Il ne nous parait pas
que s'il y avait eu la volonté ferme de pourvoir rapidement à ce
poste, l'on aurait pourvu à la suppression de cette case. Nous le
regrettons beaucoup, nous sommes certains que vous suivez le
dossier, cela est dans votre et dans notre intérêt, bien entendu,
mais ne nous racontez pas, en tout cas, que nous sommes certains
d'avoir, d'ici peu, une modification de la situation! La situation
se stabilisera de cette façon: nous aurons, pendant des mois et des
années, un vide dans l'Administration régionale pour ce qui est de
cette titularité des fonctions et, croyez-moi, à l'extérieur cela
sera perçu. Quand vous discuterez avec la Surintendance de Turin -
qui a compétence sur la Vallée d'Aoste - et avec le Ministère des
biens culturels, l'absence des Archives historiques régionales en
tant qu'entité administrative pèsera lourd!
Nous maintenons, par conséquent, notre requête, nous souhaitons
qu'elle soit inscrite aux actes de ce Conseil. Nous reviendrons sur
la question au mois de septembre et nous verrons, à la fin du mois
de septembre, si cela a été modifié, comme vous le dites, ou s'il
n'en aura pas été ainsi. La motion est maintenue. Nous demandons au
Conseil d'adresser cette sollicitation ferme au Gouvernement, pour
qu'il révise sa position en la matière. Merci.
Président
- Je soumets au vote la motion:
Conseillers présents et votants: 30
Pour: 8
Contre: 22
Le Conseil n'approuve pas.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK