Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1923 del 27 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Amministrazione della giustizia
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1923 del 27 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1923/XIII - Interpellanza: "Iniziative per evitare
la paralisi degli uffici dei giudici di pace della Valle
d'Aosta".
Interpellanza
Nei giorni scorsi è stata espressa da vari organi della
Magistratura ordinaria viva preoccupazione per il rischio di
paralisi degli uffici dei giudici di pace della Valle
d'Aosta.
Si è addirittura paventato che "dal primo gennaio 2012 la
Valle d'Aosta potrebbe diventare la prima regione a non avere un
giudice di pace".
Riconoscendo una funzione essenziale a questo servizio
nell'interesse dell'intera comunità regionale,
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) i motivi che ostano ancora alla nomina di nuovi giudici di
pace, in sostituzione di quelli che hanno cessato o cesseranno la
loro attività;
2) le iniziative che sono state messe in atto da parte della
Regione per evitare la paralisi dei 1.800 processi civili e penali
che fanno capo a questa funzione.
F.to: Louvin - Patrizia Morelli
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Le problème du manque de juges de paix en Vallée d'Aoste est un
problème qui remonte déjà à il y a quelques années. Nous avions
déjà présenté une initiative et le problème probablement va
s'empirer d'après les nouvelles que nous avons, car l'organigramme
régional, qui prévoit six places à Aoste et deux places à Donnas,
va être complètement dépourvu au début de l'année prochaine,
puisque tous les juges de paix qui sont actuellement en charge
arriveront à échéance. Ce cri d'alarme a été lancé publiquement
dernièrement par le Président du tribunal et par le Procureur en
chef, car ils ont dit que l'on risque réellement la paralyse du
niveau judiciaire le plus proche aux citoyens, celui qui s'occupe
de régler les causes de portée mineure et de soulever de manière
importante le poids et la lourdeur et la lenteur de la machine
judiciaire.
Nous savons qu'il y a actuellement 1.800 affaires pendantes, qui
vont sûrement augmenter à cause de ce problème et qui vont causer,
encore plus, des malaises et des problèmes aux citoyens concernés.
Nous ignorons si, à quel niveau et de quelle manière la Présidence
de la Région peut intervenir là-dessus et c'est justement pour vous
demander des éclaircissements à cet égard que nous posons cette
question.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. En effet la
question que vous avez soulevée c'est une question qui date depuis
longtemps, qui est là et qui, malheureusement, a encore des
entraves.
Je viens à la réponse. La question de la couverture des postes
des juges de paix en Vallée d'Aoste a toujours été au centre de
l'attention de la Présidence, qui n'a d'ailleurs manqué de
solliciter l'Etat de couvrir les postes vacants par le biais des
Parlementaires. Dans les archives courantes j'ai trouvé les traces
des demandes en ce sens, qui remontent à 2000. En outre il a été
tenté de trouver d'autres solutions susceptibles de garantir la
couverture des postes dans les bureaux d'Aoste et de Donnas et il a
été envisagé, par exemple, la possibilité d'appliquer le principe
de la délégation temporaire de responsabilité, telle que la loi
actuellement en vigueur la prévoit pour les seuls bureaux voisins à
tous les districts de la Cour d'Appel de Turin. A cet effet il a
été envoyé un courrier directement au Ministère de la justice le 25
mars 2008, donc c'est un aspect plutôt long.
Venant aux questions plus précises:
"i motivi che ostano
ancora..."
, les raisons qui empêchent la nomination de nouveaux
juges de paix figurent dans le jugement du 10 février 2010 du TAR
du Latium, qui a disposé l'annulation du décret du Ministère de la
justice du 23 avril 2008, redéfinissant les organigrammes de la
Magistrature honoraire dont le personnel est affecté aux bureaux
des juges de paix. Cette redéfinition des programmes constitue, en
effet, la condition nécessaire à la relance des procédures
inhérentes aux concours suspendus à cause du décret-loi n°
241/2004, qui disposait la suspension des admissions à stage et des
nouvelles nominations, y compris celles qui étaient en cours de
définition et ce jusqu'à
"la révision des organigrammes des
bureaux des juges de paix et aux transferts y relatifs des juges en
service, qui devraient être effectués en priorité dans le délai
maxime de six mois, à compter de la communication des postes
vacants dans le nouveau organigramme".
Tout cela démontre bien
que le problème ne date pas d'hier et qu'on a essayé toutes les
solutions possibles pour dépasser le problème. En résumé, c'est
l'annulation du décret ministériel que je viens de citer, du 23
avril 2008, qui a causé la perte des conditions nécessaires à la
mise en place des procédures afférentes aux concours préalables et
à la nomination des nouveaux juges de paix, procédures qui avaient
d'ailleurs été relancées en Vallée d'Aoste en 2009, grâce à
l'intervention de la Région, qui avait demandé au moins de faire
ça.
Pour la deuxième question:
"le iniziative..."
, comme je
viens de dire, l'Administration régionale a plusieurs fois porté à
la connaissance du Ministère de la justice et du Conseil Supérieur
de la Magistrature la situation critique liée à l'absence des juges
de paix. En 2009, à la suite de la publication du décret
redéfinissant les organigrammes - aujourd'hui annulé, comme je
viens de dire, par le TAR du Latium - et de la conclusion des
procédures de transferts susmentionnées, révoquées par le CSM, j'ai
rapidement fait adopter les actes relevant des compétences de la
Présidence de la Région, conformément aux dispositions des articles
40 et 41 de la loi n° 374 du 21 novembre 1991. C'est pourquoi, dans
le cadre des procédures inhérentes aux concours lancés en 2003,
j'ai demandé que les épreuves conséquentes pour les candidats
inhérents aux postes vacants soient organisées. A la suite de quoi,
dans une lettre du 6 juillet 2009, j'ai proposé au Conseil
Supérieur de la Magistrature l'admission en stage des candidats
ayant réussi ces épreuves (c'était le passage préalable). Le
recours introduit contre le décret susmentionné, au titre duquel il
a été décidé une suspension, puis l'annulation dudit décret, ont
empêché au Conseil Supérieur de la Magistrature de disposer
l'admission dont je viens de parler. Enfin, j'ai soulevé de nouveau
le problème par lettre du 4 avril 2011, lettre déjà transmise au
collègue Louvin, suite à la demande du 14 juillet dernier.
Le 17 juillet 2011 le Conseil Supérieur de la Magistrature m'a
communiqué qu'il avait exprimé un avis favorable sur la nouvelle
proposition de redéfinition des organigrammes des magistrats
honoraires préposés aux bureaux des juges de paix, proposition
élaborée par le Ministère de la justice, donc la date est récente.
Il faudra de ce fait encore attendre la publication de cet acte au
Journal officiel et l'exécution des procédures de transfert, pour
admettre en stage - on reprend la procédure qui avait été à son
temps suspendue - les aspirants juges de paix qui avaient été
proposés par la Région en 2009. Donc, s'il n'y a pas d'autres
entraves, on devrait en principe au moins avoir cette disponibilité
qui avait déjà été prévue il y a deux ans. De cette façon on
pourrait au moins admettre de faire survivre le bureau du juge de
paix, autrement on n'aurait pas de personnel. J'ai même souligné
qu'il y a eu la visite du Président de la Cour d'Appel de Turin,
j'avais fait comprendre qu'il y avait cette difficulté, et lui
aussi a dû admettre que, malheureusement, la chose est liée à des
passages administratifs qui ne peuvent être dépassés.
S'il n'y a pas d'autres entraves, on devrait enfin avoir la
possibilité d'avoir ces présences à l'intérieur du bureau de la
Vallée d'Aoste et elles devraient être deux, pour l'instant.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Oui, merci
Président Rollandin pour les informations que vous nous avez
fournies. Si je peux avoir le texte, ce sera plus facile pour avoir
bien présente la situation et toutes les démarches qui ont été
faites.
Evidemment nous sommes conscients du fait que la Présidence de
la Région fait de tout son possible pour résoudre cette situation.
Vous nous dites qu'il y a encore quelques entraves; il faudra donc
attendre la publication de cet acte de la Cour Supérieure et,
évidemment, nous nous souhaitons tous qu'aussitôt la situation se
débloque, pour qu'effectivement ce service - qui est très important
pour les citoyens - puisse être rendu de manière correcte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK