Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1919 del 27 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1919 del 27 luglio 2011 - Resoconto
OBJET N° 1919/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 153, présenté par le Gouvernement régional le
19 juillet 2011: "Interventi per lo sviluppo di Aosta capitale
dell'autonomia".
Projet de loi n° 154, présenté par le Gouvernement régional le
26 juillet 2011: "Modificazioni alla legge regionale 8 ottobre 1973
n. 33 (Costituzione dei fondi di rotazione regionale per la
promozione di iniziative economiche nel territorio della Valle
d'Aosta)".
Proposition d'acte, déposée le 21 juillet 2011: "Parere sullo
schema di norme di attuazione dello Statuto speciale della Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste in materia di ordinamento linguistico"
(I
e
Commission)
Réunions:
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
IV
e
Commission: 1
V
e
Commission: 1
I
e
et II
e
Commissions: 1
II
e
et V
e
Commissions: 1
Avec l'accord de la Conférence des Chefs de groupe, réunie lundi
25 juillet, l'ordre du jour de cette séance du Conseil a été
inversé. Juste après la discussion des questions à réponse
immédiate, nous procéderons d'abord à l'examen des points n° 8, n°
13, n° 15, n° 15.1, n° 18, n° 19 et n° 20.
Je vous communique également une modification au calendrier des
réunions du Conseil. En raison de la visite du Président de la
République, Giorgio Napolitano, à l'occasion de l'initiative
"Scuola per la Democrazia", la séance prévue pour les 5 et 6
octobre a été anticipée aux 4 et 5 octobre.
Dans la journée d'hier, mardi 26 juillet, le Conseil permanent
des collectivités locales a communiqué que Mme Antonella Grange,
Conseillère communale de Saint-Marcel, a été nommée au sein de la
Conférence régionale pour l'égalité des chances en remplacement de
Mme Paola Brunet, Assesseur à la Commune de Chamois.
Permettez-moi d'exprimer les condoléances émues du Conseil
régional à la famille de Elio Reinotti, disparu la semaine dernière
à l'âge de 72 ans. Président de la Bibliothèque de Donnas, ancien
administrateur de la Commune, Elio Reinotti était un homme de
culture profondément engagé dans la promotion des valeurs
humaines.
Nous exprimons enfin notre plus vif regret pour le terrible
attentat qui a eu lieu en Norvège, vendredi dernier, et nous
déplorons cette attaque, qui a frappé des victimes innocentes. Nous
adressons à ce Pays notre solidarité et nos condoléances.
La parole au Vice-président André Lanièce.
Lanièce A. (SA-UdC-VdA)
- Grazie Presidente.
È scomparso nei giorni scorsi, all'età di 72 anni, Elio
Reinotti, storico Direttore didattico delle istituzioni scolastiche
della Bassa Valle, personalità di spicco della scuola e della
cultura valdostana e figura particolarmente impegnata nel mondo del
volontariato e nel sociale. Elio Reinotti è stato anzitutto un
amico di tantissime persone, a cui ha dato molto senza mai chiedere
nulla. Persona dall'animo nobile, sempre aperto al dialogo, ha
prestato una particolare attenzione ai giovani, che mi auguro
possano prendere esempio da lui. È stato un uomo di profonda
cultura, sempre impegnato nel difendere i valori della famiglia,
cristiano, cattolico convinto, praticante, Amministratore comunale
di Donnas negli anni '80 e attualmente Presidente riconfermato
della Biblioteca comunale di Donnas, punto di riferimento
dell'Oratorio interparrocchiale Giovanni Paolo II, di cui è stato
anche il Presidente, e per il quale stava ultimando un libro. Ci
vorrebbe tanto tempo per parlare di tutto ciò che Elio ha fatto di
bene per la comunità valdostana durante la sua vita; mi limiterò a
sottolineare la sua grande onestà, bontà, umiltà, generosità ed
umanità. Aveva sempre una parola di apprezzamento e di
incoraggiamento paterno per chiunque. Era ben voluto da tutti, come
è stato dimostrato dalla chiesa gremita da tantissime persone,
giunte da tutta la Valle per accompagnarlo nel suo addio alla vita
terrena.
Elio ci mancherà molto: a me che ho avuto la fortuna e l'onore
di conoscerlo, di apprezzarlo e di essergli amico; ai suoi colleghi
insegnanti, ai mutilati ed invalidi civili, ai suoi studenti ed ai
giovani, in modo particolare a quelli dell'Oratorio, a cui aveva
dedicato e continuava a dedicare buona parte del suo tempo,
cercando di diffondere loro quell'amore per la cultura e per il
prossimo, di cui la sua esistenza è stata un esempio illuminante.
Mancherà molto al mondo della scuola, alla cultura valdostana, a
Donnas, il suo amato paese, per tutti i ruoli e gli incarichi che
ha ricoperto sempre in modo egregio, dall'Amministrazione alla
Biblioteca, dalla Parrocchia all'Oratorio. Mancherà molto anche a
noi della Stella Alpina, di cui era uno dei massimi referenti per
la Bassa Valle, molto apprezzato per i suoi consigli e
suggerimenti, mai banali, ma sempre costruttivi e privi di spirito
polemico, caratteristici di una persona saggia e buona, votata a
lavorare per e mai contro. E mancherà ancora di più alla sua amata
famiglia, alla moglie Adelina e al figlio Marco, a cui era molto
legato e affezionato.
In questa sede ritengo doveroso rendere omaggio, a nome del
gruppo della Stella Alpina, dell'intero Consiglio e mio personale,
alla figura di un uomo che ha dedicato tutta la sua esistenza
all'impegno per i giovani, prima come insegnante, poi come
Direttore didattico e, infine, come Presidente dell'Oratorio: un
impegno portato avanti con capacità, serietà, disponibilità e
all'insegna della vicinanza, dimostrando un attaccamento profondo
ai valori della scuola e della cultura valdostana e all'amore per
il prossimo, segno, quest'ultimo, di quella profonda ed autentica
fede religiosa che ha animato ed illuminato la sua vita. Alla
famiglia, e in modo particolare alla vedova Adelina e al figlio
Marco, giungano le nostre più sentite e sincere condoglianze.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour nous associer, comme Gouvernement régional, aux
condoléances qui ont été formulées à la famille pour cette
disparition.
"Voilà, près de 50 ans que, jeune suppléant, je
suis rentré pour la première fois à l'école élémentaire en qualité
d'enseignant, j'en suis ressorti alors que j'étais Directeur
didactique en 1992"
, c'est ce que écrivait Elio Reinotti dans
un article que nous lui avions demandé d'écrire pour l'école
valdôtaine dans ces derniers temps, intitulé:
Changer pour
conserver
. Elio Reinotti était un Directeur didactique - comme
il aimait bien le rappeler - qui a passé sa vie dans le monde de
l'école valdôtaine et, surtout, a travaillé pour le monde de
l'école. Reinotti a consacré son existence aux jeunes, à leur
formation, un engagement qui ne s'est certes pas arrêté avec son
départ à la retraite, de fait il est resté Président du Conseil du
District scolaire n° 2 et je tiens à rappeler que, en tant que tel,
il avait lancé de nombreuses initiatives en matière d'orientation
scolaire. En sa qualité de personne parfaitement informée des
besoins et des problèmes des jeunes, il jugeait en effet que cette
démarche était fondamentale pour aider tant les élèves que les
familles dans le choix d'un parcours d'études supérieur à suivre.
Homme d'une grande culture, Reinotti était aussi le parfait exemple
de valdôtain profondément ancré à son territoire et à ses valeurs,
ce qui ne l'empêchait pas de suivre avec la plus grande attention
l'évolution du monde actuel. Une personnalité aux multiples
facettes, donc, avec une constante: dans chaque action qu'il
entreprenait l'attention pour les personnes et pour les autres
était sa préoccupation première. Sa disparition n'est pas seulement
une perte pour ses proches, mais elle laisse un vide dans le monde
de l'école valdôtaine, qui n'oubliera pas ce qu'il a fait et ce qui
fut le Directeur des écoles de Verrès et, surtout, de
Pont-Saint-Martin. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Le groupe de l'ALPE se joint aux condoléances pour la famille de
M. Reinotti et nous intervenons aussi pour nous joindre aux mots de
solidarité prononcées par le Président Cerise à l'égard du peuple
norvégien si durement frappé; un petit peuple pacifique frappé de
l'intérieur, car nous, les peuples occidentaux, nous avons souvent
la perception, en ce deuxième millénaire, que le terrorisme soit un
fléau provenant d'ailleurs et quand nous nous apercevons, au
contraire, que cela peut couver même dans nos foyers, nous sommes
évidemment plus choqués et beaucoup plus vulnérables.
Je crois que la politique et les institutions doivent aussi
s'interroger et réfléchir quant au rôle que chacun de nous doit
jouer, pour faire de sorte que certaines positions d'intolérance
soi-disant "nationalitaires extrêmes" restent isolées. Il faut
prendre absolument position de manière claire et nette, il faut
prendre les distances du fondamentalisme politique et religieux de
toute provenance, afin d'éviter que certaines manifestations
violentes, comme celle qui a frappé la Norvège, puissent même être
effleurées par le suspect qu'il y ait la moindre justification.
Je crois que nous avons tous entendu les déclarations d'un
dirigeant d'un parti démocratique italien de hier, et il est de
notre devoir de prendre les distances unanimement face à ces
positions. Donc, en ce sens, nous apprécions les déclarations du
Président Cerise, ainsi que l'initiative du Parti Démocratique, qui
vient de distribuer une résolution qui va dans ce sens et que nous
appuyons absolument.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK