Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1924 del 27 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENERGIA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1924 del 27 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1924/XIII - Interpellanza: "Problematiche relative
all'acquisizione della società Deval e Vallenergie da parte di CVA
SpA".
Interpellanza
L'Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato ha avviato
il 22 giugno 2011 un'istruttoria sull'acquisizione, da parte di CVA
(Compagnia Valdostana delle Acque), del 51% delle società Deval e
Vallenergie detenute da Enel.
L'acquisizione da parte di CVA del 51% del capitale sociale
di Deval e Vallenergie comporta l'acquisizione del controllo di
entrambe le imprese e costituirebbe una concentrazione, secondo
l'Autorità, potenzialmente illegittima, per effetto
dell'integrazione fra il momento di produzione, distribuzione e
vendita dell'energia elettrica.
Tenendo presente che l'estensione geografica del mercato
delle società in questione corrisponde alla quasi totalità del
territorio della Valle d'Aosta e comprende una quota elevata di
titolari di utenze domestiche destinate ad abitazione principale,
già beneficiarie di uno sconto (applicato alla componente PE
relativa al prezzo dell'energia), direttamente praticato in
bolletta, rispetto alla tariffa in maggior tutela applicata a
livello nazionale.
Avendo appreso che qualificati operatori di mercato attivi in
Valle d'Aosta avrebbero evidenziato preoccupazioni in merito alla
creazione, tramite l'operazione in questione, di un operatore
verticalmente integrato in tutta la filiera del settore elettrico
(produzione, distribuzione e vendita, compresa la vendita ai
clienti in regime di maggior tutela), fortemente caratterizzato
territorialmente, tale da costituire una posizione di mercato
privilegiata e pressoché monopolistica, capeggiata da CVA, che già
beneficia di importanti vantaggi competitivi, tra cui in
particolare la disponibilità di ampi quantitativi di energia da
fonte idroelettrica tale da consentirle di praticare strategie di
prezzo particolarmente aggressive.
Poiché, secondo l'autorità garante, "la concentrazione in
esame appare idonea a determinare la creazione di una posizione
dominante nei mercati rilevanti della vendita di energia elettrica
ai clienti domestici e non domestici, connessi in bassa tensione
suscettibile di tradursi in significativi effetti restrittivi della
concorrenza, sia di natura orizzontale che verticale", con
possibili "effetti pregiudizievoli per la concorrenza, determinando
la costituzione di una posizione dominante, tale da poter ridurre
in maniera sostanziale e durevole la concorrenza sui mercati
valdostani della vendita di energia elettrica ai clienti domestici
e non domestici allacciati in bassa tensione".
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) per quali motivi l'esecutivo regionale abbia voluto
procedere ad una acquisizione della Deval e di Vallenergie
direttamente attraverso la società CVA;
2) quali valutazioni esprime il governo regionale sui profili
di potenziale lesione della libera concorrenza contestati
dall'Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato;
3) quali argomentazioni abbia offerto CVA all'autorità a
sostegno della legittimità dell'operazione;
4) quali conseguenze si profilano per l'operazione di
acquisizione nell'eventualità che il procedimento aperto si
concluda con esito sfavorevole alla società acquirente.
F.to: Louvin - Bertin
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
L'Autorità Garante della Concorrenza del Mercato, la cosiddetta
"antitrust", ha recentemente avviato un'istruttoria
sull'acquisizione da parte di CVA (Compagnia Valdostana delle
Acque) di proprietà regionale, del 51 percento della società Deval
e Vallenergie, detenute dall'ENEL. L'acquisizione del 51 percento
del capitale sociale di Deval e Vallenergie comporta il controllo
totale da parte di quest'ultima di queste due società, realizzando,
secondo l'autorità antitrust, una concentrazione potenzialmente
illegittima per l'effetto che produce dal punto di vista
dell'integrazione, della produzione, della distribuzione e della
vendita dell'energia, un'integrazione di tipo verticale che pone
CVA in una posizione dominante sul mercato locale, tenuto in
considerazione il fatto che sul mercato valdostano la presenza di
Deval è molto significativa - su 75 comuni Deval è presente in 69
-, e anche da un punto di vista orizzontale come integrazione
verrebbe a crearsi una società che gestisce buona parte del mercato
sia delle utenze domestiche che delle altre utenze. A quanto pare,
anche da parte degli altri operatori del mercato valdostano si sono
espresse delle preoccupazioni rispetto all'acquisizione da parte di
CVA, in quanto questa gode già di vantaggi competitivi derivanti
dalla gestione diretta della produzione di energia
idroelettrica.
Ci chiedevamo pertanto per quale motivo l'Esecutivo regionale
avesse scelto questo strumento per acquisire Deval e Vallenergie,
strumento nel senso di CVA e non un'altra società; quale
valutazione esprime il Governo regionale rispetto ai profili di
potenziale lesione della libera concorrenza contestati
dall'antitrust con questa istruttoria, della quale non sappiamo
ancora le conclusioni; quali argomentazioni abbia portato CVA a
sostegno di questa acquisizione; quali conseguenze si profilano per
l'operazione di acquisizione nell'eventualità che il procedimento
aperto si concluda con esito sfavorevole alla CVA.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Le collègue Bertin a soulevé une série de problèmes, en partie
liés aux choix que ce Conseil avait souhaités, qu'il y ait l'achat
de Deval. Si j'ai bien compris, les requêtes d'éclaircissements des
collègues sont sur le choix de le faire faire à CVA plutôt que le
faire directement comme Région. La raison essentielle qui est à la
base de ce choix sur indication de l'achat qui a été partagé par
cette Assemblée: on a voulu acheter Deval et Vallenergie
directement à travers CVA s'agissant, là, de la dernière phase
d'une opération commerciale qui a été faite au début des années
2000 et destinée à remettre dans les mains de la Région les eaux et
l'électricité de la Vallée. Le fait d'avoir choisi CVA c'est pour
la raison que cette société, participée à hauteur de 100 pour cent
par Finaosta, est dans le même secteur; il nous paraissait donc
difficile imaginer de maintenir une nouvelle société à elle-même
qui faisait la même chose ou était dans le même domaine d'une des
sociétés de CVA. Il est logique que CVA soit le pilier de cette
opération, puisque - comme nous le savons - cette entreprise a été
voulue par la Région expressément pour œuvrer
dans le secteur de l'énergie électrique.
Je tiens cependant à vous apporter les informations plus
détaillées, qui démontrent bien que cette situation n'a rien
d'anormal. Le marché électrique compte de nombreux exemples de
sociétés qui s'intègrent verticalement, comme ENEL, A2A ou IRE,
dont les chefs de groupe concentrent les fonctions communes à
celles-ci - de la même façon d'une holding -, bien que l'activité
de Deval S.p.A. vise un marché réglementé par un régime de
concession et que celle de Vallenergie vise un marché plus protégé
d'évolution future, notamment à la suite de la séparation avec le
groupe ENEL et de l'expiration des contrats de service, prévus pour
la phase de transition. Ça impose de rechercher des synergies dans
les domaines administratifs, financiers, informatiques, qui ne
pourront être mises en place que dans le cadre d'un groupe doté de
connaissances et de compétences spécifiques comme c'est justement
CVA.
"Quali valutazioni esprime il governo regionale sui profili
di potenziale lesione della libera concorrenza"
: pour ce qui
est de ce thème, j'observe simplement que l'inscription ouverte par
l'Autorité Garante de la Concurrence et du Marché, aux termes du
4
e
alinéa de la loi n° 287/1990, par sa délibération du
22 juin 2011, au sujet de l'acquisition du contrôle de Deval S.p.A.
et Deval Energie par la société CVA, c'est une procédure à laquelle
l'on pouvait s'attendre, car elle est normalement lancée par
l'agence pour les opérations de ce type, qui prévoit justement la
prise de contrôle exclusif de toutes sociétés occupant une position
potentiellement dominante, de façon à éliminer ou à réduire la
concurrence sur le marché de façon durable. Donc ce n'est pas une
exception, il s'agit d'une procédure pour toutes les sociétés pour
vérifier les données. Je tiens à préciser que, à compter de juillet
2007, année de libéralisation du marché électrique pour les
particuliers, la libre concurrence s'est traduite par une part de
marché représentant environ 0,87 pour E.ON, les principaux
concurrents, 0,73 pour ENEL Energie, 0,26 pour EDISON Energie, 0,33
pour SORGENIA et 0,18 pour ENI, c'est-à-dire des parties marginales
qui prouvent bien la faible attractive du marché local, où la seule
véritable concurrence a été celle de CVA Trading, qui a tenu une
part de marché de 16,77 (chiffre de 2010).
"Quali argomentazioni abbia offerto CVA all'autorità a
sostegno della legittimità dell'operazione":
après l'ouverture
de l'enquête de l'Autorité Garante de la Concurrence et du Marché,
le 4 juillet 2011, CVA a répondu aux questions posées par l'AGCM le
23 juin 2011, questions visant à permettre de mieux comprendre le
marché local et les politiques commerciales de CVA Trading; d'autre
part c'est le 7 juillet 2011 que l'audition de la part des
autorités de la concurrence et des représentants de CVA a eu lieu.
Au cours de ladite audition les représentants de CVA ont illustré
l'activité de groupe et répondu aux questions qui leur étaient
posées. Lorsqu'il leur a été demandé de spécifier si cet achat
pouvait comporter en perspective une modification de la stratégie
commerciale de CVA, ils ont répondu que, compte tenu d'une part des
liens étroits qu'entretient la société avec le territoire et avec
la communauté locale, et d'autre part du contrôle exercé par la
Région, il est impensable - ainsi que impopulaire - de modifier les
conditions économiques offertes aux usagers valdôtains (c'est
l'agrément de 10 pour cent que fait la société directement aux
usagers, c'est un prix de faveur). Donc le tracas de l'autorité
était celui de dire: si on arrive au contrôle, peut-être qu'on va
enlever cette disponibilité de faire un rabais de 10 pour cent pour
les usagers...alors ils ont dit qu'il n'y avait pas l'intention de
modifier cette partie.
"Quali conseguenze si profilano..."
: je crois que sur ce
point l'espoir de nous tous est celui qu'on puisse terminer ces
accords ou bien qu'il y ait la réponse de la part de l'autorité
dans le plus bref délai, mais on n'a pas à douter sur le fait qu'il
y ait une réponse positive. Donc on ne croit pas qu'il y ait des
doutes sur cette position; en tout cas, on prendra en considération
les éventuelles observations de la part de l'autorité.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- In linea di principio eravamo e siamo
favorevoli alla regionalizzazione della distribuzione, cioè
all'acquisizione di Deval. Lo avevamo già evidenziato ad inizio
legislatura con alcune iniziative in Consiglio regionale che
andavano in questa direzione, anche perché riprendevamo quanto
successo a Bolzano, ad esempio. Pertanto, da un punto di vista
generale, siamo favorevoli a questa regionalizzazione, non fosse
altro anche soltanto per diminuire i disservizi che Vallenergie in
questi anni ha dato ai clienti valdostani, che hanno fatto, anche
questi, oggetto di diverse iniziative consiliari.
Ma al di là di questo il nostro timore è legato al mercato, nel
senso che c'è un rischio oggettivo che si vada a creare, su un
territorio geograficamente delineato, un monopolio da parte di CVA,
che già oggi rappresenta il 16 percento e con l'acquisizione degli
altri clienti arriverà alla quasi totalità del mercato, creando una
sorta di ENEL degli anni 2010, con tutte le diseconomie
rappresentano i monopoli storicamente. Non vorremmo che alla fine
queste diseconomie venissero in qualche modo coperte da contributi
regionali, essendo l'Amministrazione proprietaria di questa grande
nuova società. La nostra preoccupazione sostanzialmente è questa;
fra l'altro, la nostra preoccupazione deriva dallo strumento scelto
per questa acquisizione: un decreto del primo giugno che riguarda
le norme per lo sviluppo del mercato del gas naturale e
dell'energia elettrica, vincola anche le società integrate
verticalmente ad avere un'indipendenza fra l'aspetto della
produzione e della distribuzione, proprio perché questa
integrazione verticale pone dei problemi rispetto al mercato, in
quanto si possono applicare - come evidenziano anche i concorrenti
della stessa CVA - delle politiche più aggressive rispetto al
mercato, venendo a chiudere totalmente il mercato verso l'esterno e
realizzando un monopolio.
Una scelta un po' rischiosa questa di utilizzare CVA in questa
operazione, che rischia di creare molti problemi, sia adesso, in
una fase di acquisizione, che in seguito, una volta acquisita la
cosa, creando un mercato controllato da una società che di per sé
può produrre nel medio termine anche delle disfunzionalità e dei
limiti di questa operazione, che comunque giudichiamo in linea di
principio utile e positiva per l'Amministrazione regionale e per i
valdostani. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK