Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1933 del 27 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FORESTE E TERRITORI MONTANI
Tutela del patrimonio boschivo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1933 del 27 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1933/XIII - Interrogazione: "Ipotesi di
realizzazione di una nuova strada forestale nel comune di
Brissogne".
Interrogazione
Constatata l'intenzione da parte dell'Assessorato regionale
all'Agricoltura e risorse naturali di realizzare una strada
forestale di collegamento tra le località Gramonenche e Bondinaz a
monte dell'abitato di Brissogne;
Ricordato che la rete di strade interpoderali in Valle
d'Aosta supera ormai abbondantemente i 2000 Km;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) a quanto ammonta la spesa complessiva per la realizzazione
della suddetta strada;
2) quale finalità persegue l'intervento;
3) se sono state prese in considerazione ipotesi alternative
alla costruzione della strada.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
Président
- La parole à l'Assesseur à l'agriculture et
aux ressources naturelles, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Merci M. le Président. Avant de répondre
aux questions posées, il est important de préciser que l'intention
de réaliser la route forestière Gramonenche-Bondinaz dans la
commune de Brissogne avait déjà été formulée lors de la rédaction
du plan d'aménagement des biens sylvicoles de cette Commune en
1993. Après maintes requêtes avancées par la Commune de Brissogne,
la Direction des forêts et des infrastructures a finalement décidé
en 2008 d'engager formellement les procédures pour la réalisation
de ladite route forestière. Le projet fut donc inséré dans le plan
régional opérationnel des travaux publics. Actuellement nous avons
atteint une phase procédurale très avancée, le projet définitif a
obtenu l'autorisation de VIA et sera donc approuvé sous peu. Les
démarches administratives, en vue de la publication...du marché
public, auront donc lieu déjà à partir du mois de décembre
2011.
Quand on aborde le thème de la desserte forestière, il est
également très utile de connaître le concept de densité du ressort
des routes, qui est exprimée en termes de mètres à hectares des
forêts; nous savons par exemple qu'en Autriche dans les années '90
la densité de la desserte forestière était de 40 mètres à hectare,
dans la province autonome de Trente à peu près à la même époque la
densité était de 27 mètres à hectare. L'IPLA (Istituto per le
piante da legno e ambiente) nous apprend que 20-35 mètres à hectare
peuvent être considérées des valeurs optimales dans les Alpes. Or
il s'avère qu'en Vallée d'Aoste la densité de desserte forestière
est largement inférieure à la densité préconisée, car seule une
partie des 2.000 kilomètres de piste donne accès aux forêts
valdôtaines. La Commune de Brissogne dispose de 3 kilomètres de
routes forestières et de 467 hectares de forêts; à l'issue de cela
il est évident que la desserte locale est insuffisante. Il fallait
donc faire quelque chose pour exploiter la forêt et notamment les
parcelles forestières 1, 2, 3, 4 et 5 du plan d'aménagement, qui
ont une vocation productive et ce d'autant plus que les reliefs ici
n'impliquent pas de contraintes particulières. La somme de
1.250.000 euros suffira pour la construction de 2.549 mètres de
routes forestières le but étant celui de faciliter l'exploitation
du peuplement productif de la commune de Brissogne.
L'étude d'impact sur l'environnement a été rédigé suivant les
indications visées à l'annexe H de la loi régionale n° 12/2009. Par
conséquent, toutes les options possibles ont été prises en
considération, y compris l'option zéro. Quiconque a pu consulter le
projet, l'étude d'impact y afférent et présenter d'éventuelles
observations ou de nouveaux éléments de connaissance et
d'évaluation.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente. L'intento di questa
interpellanza era anche quello di sollevare un problema generale.
Lei ci ha richiamato il fatto che tale intervento è stato pensato
molti anni fa e in effetti, come si dice sovente, i tempi cambiano
e, a mio avviso, è opportuno cercare di trovare delle soluzioni
alternative rispetto alle strade, che fino a qualche tempo fa
rimanevano l'unica opzione e la più semplice da realizzare, ma,
vista anche l'abbondanza di strade di cui ormai la Valle d'Aosta si
è dotata, sarebbe il caso di passare a sperimentare anche altre
ipotesi, anche per lo sfruttamento del bosco. Abbiamo visto l'anno
scorso che per la legge...che andava nella direzione della
salvaguardia del bosco...legge assolutamente utile, perché la Valle
d'Aosta ha bisogno di riscoprire il bosco e quello che può
rappresentare anche in termini economici e di salvaguardia del
territorio...poi alla fine gli interventi maggiori sono fatti per
le strade.
In questo caso si vengono a spendere 1.200.000 euro per fare 2,5
chilometri di strada al fine di facilitare l'intervento nel bosco.
Da adesso in poi bisognerebbe riflettere attentamente prima di fare
nuove strade e nuovi interventi di questo genere; a mio avviso, si
possono studiare ipotesi alternative, purtroppo la strada è la
soluzione più semplice, ma non è al giorno d'oggi quella migliore.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK