Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1941 del 27 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1941 del 27 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1941/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di due risoluzioni.
Presidente
- Prima di passare al punto n. 20, comunico al
Consiglio che sono pervenute due risoluzioni: una riguardante gli
aiuti alla popolazione somala per il grave stato di carestia;
l'altra riguardante la condanna di qualunque atto terroristico, in
riferimento alla strage compiuta in questi giorni in Norvegia.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere ai punti 23.1 e 23.2 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso i seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Carmela FONTANA,
EMPEREUR, LA TORRE, LATTANZI, Patrizia MORELLI e SALZONE: "Condanna
di qualunque atto terroristico attuato da integralisti di qualsiasi
fede o orientamento politico e solidarietà nei confronti del popolo
norvegese";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri DONZEL, Carmela
FONTANA e RIGO: "Aiuti alla popolazione somala per il grave stato
di carestia provocato dalla siccità.".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Le risoluzioni saranno iscritte
rispettivamente ai punti n. 23.1 e n. 23.2 dell'ordine del
giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK