Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1946 del 27 luglio 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1946 del 27 luglio 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1946/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Pongo in votazione l'iscrizione della
risoluzione sulle libere professioni presentata dai gruppi ALPE e
PD.
Il Consiglio
-
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del
Regolamento interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 23.3 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Patrizia MORELLI,
BERTIN, Giuseppe CERISE, CHATRIAN, DONZEL, Carmela FONTANA e RIGO:
"Predisposizione di una proposta legislativa per la salvaguardia
delle competenze professionali autonome".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione verrà discussa al punto n.
23.3 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK