Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1953 del 21 settembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1953 del 21 settembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1953/XIII - Interrogazione: "Funzionamento
dell'Ufficio Relazioni con il pubblico della Regione".
Interrogazione
Ricordato che l'Ufficio Relazioni con il Pubblico della
Regione ubicato presso il Palazzo regionale è stato concepito come
spazio per agevolare il rapporto dei cittadini con
l'Amministrazione regionale e dovrebbe attivarsi per aiutare,
orientare, informare e trovare le soluzioni alle problematiche
evidenziatesi;
Constatato che lo stesso Ufficio non è però abilitato a
ricevere, per conto dell'Amministrazione, pratiche che i cittadini
devono consegnare agli uffici delocalizzati, obbligando così gli
stessi cittadini a recarsi in uno dei molteplici uffici distaccati
della Regione anche solo per consegnare materialmente una busta
contenente documenti relativi ad una pratica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) che cosa impedisce di utilizzare lo sportello dell'URP per
ricevere documenti del cittadino destinati a servizi decentrati
dell'Amministrazione;
2) se le obiezioni mosse all'attivazione di tale servizio nei
confronti della cittadinanza derivino dalla contrarietà dei servizi
dell'URP;
3) se verranno date disposizioni per superare questa
incongruenza.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Parmi les fonctions attribuées au Bureau au service du public ne
figurent pas, en règle générale, la réception des demandes
adressées à l'Administration régionale. Les questions étaient:
"cosa impedisce di utilizzare lo sportello dell'URP per ricevere
documenti"
dai cittadini,
"se le obiezioni mosse
all'attivazione di tale servizio nei confronti della cittadinanza
derivino dalla contrarietà dei servizi dell'URP"
. Cela est dû
surtout au fait qu'en cas de demande de subvention ou d'aide de
nature économique les bureaux régionaux compétents préfèrent
recevoir directement les dossiers, pour vérifier immédiatement si
la documentation est complète et si les formulaires ont été remplis
correctement, ce qu'ils ne pourraient pas faire directement. Bien
évidemment cette demande est particulièrement importante dans le
cas où un formulaire incorrectement rempli ou l'absence de la
documentation requise peuvent comporter la non attribution d'aides
économiques. A la requête des dirigeants concernés le Bureau au
service du public assure cependant la réception de certaines
demandes. C'est ce qu'il fait pour le compte de l'Assessorat de
l'éducation et de la culture, par exemple, depuis plusieurs années:
ils réceptionnent les demandes relatives aux bourses d'étude
destinées aux élèves des écoles primaires, secondaires, du premier
et du deuxième degré; cette année il y en a plus de mille, mais
aussi les dossiers afférents à la mise à jour des classements des
enseignants au sein des institutions scolaires régionales (426
demandes).
"Se verranno date disposizioni per superare questa
incongruenza"
: comme j'ai dit, il n'y a pas, à l'heure
actuelle, l'intention de donner des dispositions différentes quant
aux fonctions exercées par le Bureau au service du public,
notamment en ce qui concerne la remise de ces bureaux de la
documentation relative aux différentes demandes qui doivent être
présentées à l'Administration régionale. En règle générale les
guichets habilités à recevoir cette documentation restent ceux des
structures compétentes en matière d'instruction et d'évaluation des
dossiers, ce qui permet à ces derniers de contrôler immédiatement
la conformité des dossiers présentés. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questo ufficio dovrebbe agevolare i rapporti fra cittadini e
Amministrazione regionale, semplificando le relazioni e, se
vogliamo, la vita di questi ultimi (intendo i cittadini, non gli
uffici!). Presumo che l'obiettivo di questo ufficio sia questo e
trovo un po' curioso che i cittadini, per consegnare una pratica,
debbano spostarsi in diversi uffici. Capisco le sue motivazioni, ma
allo stesso tempo è successo a tutti noi di passare intere giornate
da un ufficio all'altro, da un piano all'altro, perdendo tempo e,
per gente che lavora, anche guadagni, soldi.
Se l'obiettivo è quello di semplificare la vita delle persone,
gli uffici e la burocrazia dovrebbero adattarsi e semplificare la
vita dei cittadini, non viceversa! Pertanto trovo piuttosto curiosa
questa impossibilità...dovrebbero semplificare la vita dei
cittadini questi uffici, e il fatto che non ci sia questa volontà
mi pare piuttosto curioso! Bisognerebbe studiare almeno i
meccanismi, non chiudere così una faccenda che, a mio avviso,
evidenzia anche una cattiva organizzazione e, comunque, un modo di
percepire le burocrazie troppo rigide da questo punto di vista.
Speriamo che cambi questo atteggiamento. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK