Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1957 del 21 settembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Famiglia, tutela dell'infanzia
INFORMAZIONE
Sistema informativo
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1957 del 21 settembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 1957/XIII - Interpellation: "Problématiques
concernant la mise en place du projet "Un computer in famiglia
2011"".
Interpellation
Vu la délibération de la Junte n. 2054 du 3 septembre 2011
concernant l'approbation du projet "Un computer in famiglia
2011
" qui s'adresse aux familles des enfants nés au cours de
l'année 1999;
Rappelant la délibération n. 3 du 10 janvier 2008 s'adressant
aux familles des enfants nés entre le 01/01/1991 et le 31/12/1997,
ainsi que la délibération 3252 du 20 novembre 2009 concernant les
enfants nés du 01/01/1998 au 31/12/1998;
Constatant que les deux premières délibérations approuvaient
l'allocation d'une contribution unitaire de 700 euros, tandis que
la délibération n. 2054 de 2011 ne prévoit qu'une contribution de
450 euros par famille;
la soussignée Conseillère régionale
Interpelle
la Junte régionale pour savoir:
1) quelles sont les raisons de la forte réduction (-35%) de
la contribution pour l'achat de l'ordinateur;
2) quelles sont les raisons du retard enregistré par la mise
en place du nouveau projet et si on ne pouvait pas englober dans le
même projet également les familles des enfants nés au cours de
l'année 2000;
3) si une campagne de communication capillaire et rapide a
été prévue en considération aussi de la courte échéance du projet
(31/12/2011);
4) quelles sont les intentions du Gouvernement régional quant
à la continuation d'un projet ayant une importante valeur
culturelle.
Signé: Patrizia Morelli
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
"Un computer in famiglia" est un projet, comme tout le monde
sait, qui a vu la lumière en janvier 2008 avec la Junte Caveri et a
concerné, pour cette première édition, les familles des enfants nés
entre 1991 et 1997, et qui a prévu l'allocation de 700 euros pour
l'achat de chaque ordinateur; initiative qui a très bien marché
lors de cette dernière édition, car elle a atteint 88 pourcent des
jeunes. Beaucoup d'argent avait été engagé, plus de 1.200.000
euros, dont 41.000 destinés de manière spécifique à la campagne de
communication. Une deuxième édition a été reproposée en novembre
2009, qui a intéressé les familles des enfants nés au cours de 1998
et la contribution a été reconfirmée à 700 euros. Pour 2010 le
projet a subi un arrêt, mais maintenant - septembre 2011 - elle est
reproposée, toutefois avec des modalités légèrement différentes,
car elle prévoit une contribution de 450 euros par ordinateur et
une période assez courte pour acheter les ordinateurs, qui est
prévue entre octobre et fin décembre 2011, sans concerner les
enfants nés pendant 1999. Donc c'est réellement la poursuite, en
ordre même chronologique, du premier projet.
Nous considérons cette initiative valable, car elle tend à
donner la possibilité à tous les jeunes, de manière égalitaire, de
pouvoir bénéficier des nouvelles technologies d'information et de
donner même aux familles la possibilité de s'approcher à ces
technologies, pour éliminer celui qu'on appelle le "digital
divide". Mais nous devons constater que pour cette édition il y a
eu une diminution de 35 pourcent, ce qui, d'après nous et d'après
les experts que nous avons consultés, ne correspond pas à la
réduction du prix de marché des ordinateurs, qui est en réalité un
peu plus basse. Nous devons aussi constater que le projet a pris
une année de retard par rapport aux enfants nés en 1999, et donc
nos questions concernent justement les raisons de cette réduction,
les raisons du retard enregistré, et si on n'aurait pas pu englober
dans le même projet deux années, c'est-à-dire soit les enfants nés
en 1999 que les enfants nés en 2000, et si une campagne de
communication capillaire et rapide est prévue, étant donné aussi la
brévité de la période pendant laquelle on pourra bénéficier de
cette contribution. Dernièrement, nous voudrions connaître quelles
sont les intentions futures du Gouvernement quant à ce projet, que
nous considérons avoir une importante valeur culturelle.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Je partage l'avis
de la collègue sur l'importance de l'initiative et je viens aux
réponses ponctuelles.
Sur la première question, la réduction de l'aide de 700 à 450
euros est due au fait que l'évolution technologique d'une part, et
l'augmentation considérable des ventes d'ordinateurs individuels
d'autre part, ont entraîné, au cours de ces dernières années, une
baisse des prix des équipements faisant l'objet de la subvention.
Compte tenu de ces considérations, et à l'issue d'une analyse du
marché qui a été faite - si vous voulez on vous donnera les
expertises qu'on a faites - il s'est avéré qu'avec 450 euros il est
maintenant possible d'acheter un ordinateur dont les prestations
sont supérieures à celles d'un ordinateur qui coûtait 700 euros il
y a quatre ans. L'aide prévu dans le cadre du projet 2011 donne
donc aux bénéficiaires les mêmes opportunités que lors des éditions
précédentes, sans créer de disparités dues aux innovations
technologiques.
Pour la deuxième question, pour ce qui est du retard il faut
préciser avant tout que, par rapport aux éditions précédentes, le
projet a été modifié pour éliminer certaines parties qui s'étaient
avérées peu intéressantes. Il y avait des parties qui n'était plus
convenable de les mettre. De plus, pour lancer ce projet il a été
indispensable de trouver les ressources financières nécessaires et
celles-ci n'ont été engagées que par la rectification du budget,
qui a été approuvée par le Conseil régional au mois de juillet
dernier. Compte tenu des ressources disponibles, nous n'avons pas
pu étendre l'accès à ce projet aux enfants nés durant deux années
consécutives. Je souligne toutefois que le Gouvernement régional
n'a pas et n'a jamais eu l'intention de suspendre le versement des
aides en question aux adolescents, qui, année après année, entrent
dans la tranche d'âge prévue. Il s'agissait maintenant d'utiliser
les ressources qu'on a pu trouver et de faire le tout dans l'année:
c'est la raison pour laquelle on a des temps plutôt étroits.
Sur la
"campagne de communication capillaire et rapide"
,
sur la base de l'expérience et des statistiques relatives aux
éditions précédentes, il a été constaté que la concentration des
achats et celle des demandes de subvention peuvent être optimisées
en réduisant les fenêtres temporelles de trois mois et demi à un
mois et demi pour les achats, et de trois à deux mois pour la
présentation des demandes de subvention, ce qui s'est avéré. Cela
permet de limiter les coûts, car l'ouverture du guichet pour
accueillir les usagers dans le cadre de ce projet comporte des
frais importants. Quant à la campagne de communication, compte tenu
du fait que le projet est désormais bien connu, il a été considéré
qu'il n'était plus nécessaire, comme lors des éditions précédentes,
de prévoir une action d'information longue et généralisée, étant
donné que les jeunes bénéficiaires sont tous d'âge scolaire, il a
semblé préférable de concentrer la communication dans les actions
menées avec la collaboration des écoles intéressées. Alors on est
là, évidemment on a la possibilité de leur faire passer la
communication. Nous avons donc élaboré une campagne de
communication optimisée sur la base de ces considérations; elle
comportera notamment, en sus de la conférence de presse qui a été
fait au mois de septembre, la diffusion de communiqués de presse et
vidéo, la mise en évidence sur le site internet de la Région d'une
section consacrée à ce projet, l'envoi de documentation aux
dirigeants scolaires et la diffusion de brochures explicatives
destinées aux écoles secondaires du premier degré, au Collège
régional, à l'Institut Don Bosco, aux bibliothèques, aux Communes,
aux Communautés de montagne, aux associations de consommateurs, à
la Citadelle des jeunes et, bien entendu, aux associations des
consommateurs et aux commerçants.
"Quelles sont les intentions du Gouvernement régional quant à
la continuation d'un projet ayant une importance de valeur
culturelle"
: comme je viens de le dire, le Gouvernement
régional entend poursuivre l'action engagée pour soutenir l'essor
culturel des adolescents valdôtains et de leurs familles dans le
domaine des technologies de la communication. Cette action tiendra
toujours compte de l'évolution de la technologie et du contexte
socio-culturel, de manière à optimiser l'utilisation des ressources
économiques. J'espère avoir répondu. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Oui, Président,
vos réponses ont été exhaustives, dans le sens que vous avez
répondu ponctuellement à toutes mes questions.
La baisse des prix, évidemment elle est déterminée par
l'évolution continuelle de la technologie; toutefois, je pense que
la confrontation ne devrait pas être faite entre l'actualité et il
y a quatre ans, mais entre l'actualité et il y a deux ans, lorsque
la contribution avait été maintenue à 700 euros. Pour ce qui est du
bref délai et de la communication capillaire, si elle est faite à
travers les écoles elle est capillaire et efficace et ne comporte
pas de frais remarquables. Pour ce qui est de la quatrième
question, à laquelle vous avez répondu vouloir poursuivre l'action,
nous en prenons acte favorablement.
Nous suggérons, à ce point pour l'année prochaine, de rattraper
le retard de deux ans et de prévoir un projet qui aille investir
les enfants nés en 2000 et 2001, de manière à rattraper ce
retard.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK