Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1966 del 21 settembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ISTRUZIONE PUBBLICA
Istituzioni scolastiche
SPORT E TEMPO LIBERO
Infrastrutture ricreativo-sportive
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1966 del 21 settembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 1966/XIII - Question: "Disponibilité de structures
sportives pour les écoles supérieures dans la ville
d'Aoste".
Question
Rappelant la situation de criticité caractérisant, depuis des
années, la disponibilité de structures sportives dans la ville
d'Aoste, à même de satisfaire les exigences des écoles
supérieures;
Rappelant le débat qui s'est développé au Conseil sur ce
thème, le 9 mars dernier, suite à la présentation d'une pétition
exprimant les préoccupations d'un nombre important d'enseignants
d'éducation physique qui demandaient de trouver des solutions à ce
problème;
la soussignée Conseillère régionale
Demande
à l'Assesseur compétent:
1) quel est le cadre organisationnel prévu pour l'année
scolaire 2011-2012, quant à l'utilisation des salles de gymnastique
et autres structures sportives de la part des écoles supérieures de
la ville d'Aoste et quels sont les frais prévus s'y
rapportant;
2) si la collaboration avec les enseignants annoncée lors de
la discussion de la pétition a été activée et si les solutions
adoptées pour l'année scolaire en cours ont fait l'objet d'une
concertation avec leurs représentants;
3) comment est articulé le chrono-programme des interventions
de construction et de réaménagement des structures dont
l'utilisation est prévue plus à long terme.
Signé: Patrizia Morelli
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président. Pour ce qui est
de la question et à la suite aussi du travail que nous avions mené
tant comme Assessorat qu'aussi grâce à la synergie avec la
V
e
Commission, en particulier avec le rapport du
Conseiller Comé, voilà ce qui s'est passé.
Le service de planification et de construction scolaire et
universitaire de l'Assessorat a établi, de concert avec tous les
sujets intéressés, un plan détaillé d'utilisation des gymnases de
la ville d'Aoste durant l'année scolaire 2011-2012 comme nous
avions promis, à l'intention des établissements secondaires de
2
e
degré. Ce plan prévoit l'utilisation de 13 gymnases,
dont deux appartiennent à la Région et constituent une dépendance
d'écoles supérieures de 2
e
degré, deux relèvent
d'organismes religieux, un est le Federico Chabod, un autre est
annexé à l'Institut agricole, et un est agréé; les sept autres sont
la propriété de la Commune d'Aoste avec utilisation, donc, pour un
total de 13. L'effort engagé pour rationaliser et optimiser
l'utilisation - comme cela avait été demandé d'ailleurs par les
enseignants - des installations sportives par les écoles
entraînaient plusieurs avantages du point de vue didactique, grâce
à la réduction des temps de déplacement entre les écoles et les
gymnases, comme du point de vue économique aussi, car il a comporté
des économies considérables et je vous citerai les données. Les
retombées positives de la nouvelle planification sur l'éducation
physique des élèves seront particulièrement évidentes pour les
écoles suivantes.
Alors, quelle réorganisation? L'Institut Corrado Gex utilisera
pendant 62 des 80 modules prévus le gymnase Ramirez et le gymnase
annexé à l'Institut Bosco, avec lequel une nouvelle convention
vient d'être passée, comme vous avez sûrement vu des délibérations
du Gouvernement cet été; ces deux gymnases ont l'avantage de se
trouver à la proximité des locaux de la rue Chavanne. L'Institut
Gex utilisera également le gymnase Einaudi, situé aux environs de
la succursale de l'avenue du Père Laurent; le Lycée scientifique
Bérard, qui ne devra plus faire appel au gymnase de Charvensod,
mais pourra concentrer presque tous ces cours au PalaMiozzi,
nouveauté là aussi, du quartier de la Doire, et utiliser, pour ses
quatre modules du samedi, le gymnase de l'Institution scolaire
Maria Adelaide, auquel les élèves peuvent se rendre à pied; lycée
artistique, succursale de l'Institution scolaire Maria Adelaide de
la rue Piave: ils auront la possibilité d'utiliser le gymnase du
collège Federico Chabod, auquel, à partir de cette année, ont de
nouveau accès les élèves qui ne sont pas hébergés dans ce collège à
la suite de la réalisation des travaux d'aménagement.
Du point de vue économique la nouvelle programmation comportera
une diminution des dépenses afférentes à la location des structures
appartenant à des tiers, et des frais afférents au transport des
élèves. Donc, pour ce qui est du premier aspect, les locations...je
veux souligner que l'augmentation du nombre d'heures d'utilisation
des gymnases communales et la mise aux normes du gymnase Chabod,
auquel la Région aura accès à titre gratuit, font que la location
du Palaindoor n'est plus nécessaire, et d'ailleurs ce dernier était
un peu un de ces éléments qui ne fonctionnaient pas sur demande des
enseignants, sauf qu'ils ne l'avaient pas signalé quand on avait
passé la convention il y a quelques années, mais la destination
spécifique de cette structure en effet est destinée à la pratique
de l'athlétisme, et donc cela entraînait des limitations sur la
possibilité d'y tenir régulièrement les cours d'éducation physique.
Les économies s'élèvent à 40.000 euros par an. Par ailleurs, la
diminution des frais de déplacement des élèves vers les gymnases au
cours de la prochaine année concernera plusieurs institutions
scolaires, l'Institution Corrado Gex, la Maria Adelaide, le Lycée
classique et artistique et le Lycée scientifique. Il est possible
de quantifier ces épargnes à environ 40 pourcent, donc c'est
quelque chose de significatif. Nous aurons les comptes
a
posteriori
, car ce sont les écoles qui,
avec des financements que nous virons, qui payent, et donc
maintenant nous avons fait une estime approximative, mais lors de
la présentation des comptes annuelle l'estimation sera plus
précise, plus ou moins c'est entre 30 et 40 pourcent.
Deuxième question, la planification de l'utilisation des
gymnases, que je viens de vous illustrer, a été mise en
œuvre par notre service, que j'ai cité, en
synergie avec les organismes propriétaires, bien évidemment là où
ce n'est pas la Région, les institutions scolaires de base et
secondaires de 2
e
degré avec la collaboration et le
soutien d'un groupe d'enseignants d'éducation physique. Nous avions
demandé aux enseignants de s'organiser pour ne pas chaque fois
convoquer tous les signataires; en tout cas ils se sont organisés
et, au fil des rencontres qui se sont tenus du mois de janvier au
mois de juin, l'Assessorat a anticipé, comme on avait promis, et
les enseignants avaient souligné qu'il était nécessaire, d'une
part, de limiter au maximum le temps de déplacement entre l'école
et le gymnase, pour consacrer plus de temps aux cours et, d'autre
part, pour faire en sorte que les écoles secondaires de
2
e
degré puissent disposer d'installations adéquates
pour les activités prévues sur le programme scolaire. Donc ces deux
requêtes ont été prises en comptes et, en quelque sorte, nous avons
résolu les problématiques. En conclusion, je peux affirmer que,
grâce à l'apport de tous les sujets, un effort considérable a été
fait pour améliorer l'utilisation des structures sportives et donc
la qualité de l'enseignement de l'éducation physique dans les
écoles secondaires du 2
e
degré, ainsi que les exigences
de qui œuvre et travaille chaque jour à
l'intérieur des gymnases.
Troisième point: le chrono-programme. Alors, nous avons trois
interventions: la première est l'aménagement dans le cadre général
de restructuration des bâtiments scolaires de deux salles de
gymnase rue Frédéric Chabod dont on parlait l'année passée;
l'attribution du marché afférent a fait l'objet d'un appel d'offres
aux sens de la lettre b) du 2
e
alinéa de l'article 53 du
décret législatif de 2006; autrement dit, cet appel d'offres ne
concernait pas seulement la réalisation des travaux, mais aussi
l'élaboration du projet d'exécution. Le marché a été attribué le 13
juin au consortium permanent Pedron, dont le siège social se trouve
hors de la Vallée d'Aoste, qui devrait commencer les travaux au
cours de l'hiver et se conclure en 2013, calendrier dont
précisément les priorités aux interventions concerneront le gymnase
- nous l'avons fait inséré dans le alinéa - qui pourront être ainsi
à la disposition des élèves bien avant que la restructuration de
tout le groupe scolaire, parce que c'est un travail énorme. La
surface du gymnase le plus petit est de 284 mètres carrés et celui
plus grand 465 mètres carrés, donc assez considérable.
Deuxième intervention, construction du gymnase de l'école
temporaire -
scuola polmone
- qui est actuellement en cours
de réalisation à Tzamberlet. Le projet de cette nouvelle structure
prévoit un gymnase de 700 mètres carrés, qui pourra être homologué
pour la pratique des disciplines aussi telles que le basket avec
230 places en tribunes; c'était un peu d'accord avec les
investissements que nous faisions de faire quelque chose qui était
ouvert aussi au grand public, pour ne pas réserver seulement aux
écoles, donc en horaire non scolaire, de pouvoir utiliser aussi
pour les sociétés sportives. L'avant-projet présenté aux sens de la
lettre b) de l'article 54 du décret législatif de 2006, dans la
mesure où l'appel d'offres ne concernait pas seulement la
réalisation des travaux, mais aussi l'élaboration du projet
définitif et d'exécution, a déjà été approuvé, et les critères
d'attribution du marché afférent à la réalisation dudit projet
figureront dans l'appel d'offres, ils sont en cours de définition,
ce qui signifie que le chantier pourrait être ouvert dès l'an
prochain; le troisième c'est La Rochère, 500 mètres carrés
d'installations, qui permettra de réaliser une salle de basquet
aussi homologué de 120 places et un petit gymnase à l'étage
au-dessus, cette intervention a été insérée au programme que nous
avons approuvé au Conseil 2011-2013, délibération n° 1764/2011.
Voilà, ça c'est un peu dans le temps ce que nous avons essayé de
faire, d'un côté la synergie et, surtout, résoudre les problèmes du
quotidien, c'est-à-dire pour l'année scolaire en cours et essayer
de programmer...mais déjà cette année nous pouvons dire que la
situation est améliorée par rapport à la situation qu'on avait
illustrée pendant ces mois passés. Merci.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Une mise à jour de la situation des gymnases était nécessaire,
vu la discussion qu'il y avait eue au mois de mars au Conseil sur
le problème du manque de ces structures. Nous sommes réconfortés
par les données que vous nous fournissez, Assesseur. Il faut dire
que les effets positifs de la pétition présentée par les
enseignants sont en train d'avoir une action bénéfique qui dure.
Cette pétition, qui avait été un peu critiquée et ne pas tellement
appréciée de votre part, à la fin a eu des effets positifs, car
elle a produit la collaboration avec les représentants des
enseignants, et les synergies évidemment fonctionnent...donc ça il
faudrait le reconnaître! Evidemment on ne peut pas rattraper le
temps perdu dans les années passées. Il est évident que nous payons
encore un retard dans les interventions.
Ce qui vous revient est de faire de façon que ce retard n'empire
pas, et donc de suivre avec attention les travaux quant aux
différentes structures qui doivent être encore restaurées et
bâties, afin de ne pas rendre vains tous les efforts mis en acte
dans cette dernière année en termes de recherche de solutions à
court et à moyen terme, et aussi en termes de collaboration
constructive avec le monde de l'école et les enseignants
concernés.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK