Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1977 del 21 settembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1977 del 21 settembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1977/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 1643 in data 15 luglio 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013, conseguente modifica al bilancio di gestione
per il triennio 2011/2013 e di cassa per l'anno 2011 per
l'iscrizione di finanziamenti erogati dalla "Fondazione CRT-Cassa
di Risparmio di Torino" quali contributi per l'organizzazione delle
iniziative culturali Etetrad e Musicastelle in Blue.
Oggetto n. 1696 in data 22 luglio 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013, per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1698 in data 22 luglio 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa per l'iscrizione di fondi assegnati dallo Stato.
Oggetto n. 1699 in data 22 luglio 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione
in attuazione del programma annuale degli interventi di politiche
attive del lavoro, delle azioni di formazione professionale,
dell'attività di orientamento e di sviluppo delle azioni per
favorire l'impiego e l'occupazione di cui alla deliberazione della
Giunta regionale n. 363 del 18 febbraio 2011.
Oggetto n. 1759 in data 29 luglio 2011
:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il triennio
2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione in
attuazione del programma annuale degli interventi di politiche
attive del lavoro, delle azioni di formazione professionale, delle
attività di orientamento e di sviluppo delle azioni per favorire
l'impiego e l'occupazione di cui alla deliberazione della Giunta
regionale n. 363 del 18 febbraio 2011.
Oggetto n. 1760 in data 29 luglio 2011:
Variazioni al bilancio di previsione e di gestione per il
triennio 2011/2013 per l'applicazione della l.r. 23 maggio 2011, n.
12 concernenti le disposizioni per l'adempimento degli obblighi
della Regione Autonoma Valle d'Aosta derivanti dall'appartenenza
dell'Italia alle comunità europee e attuazione della direttiva
2006/123/CE, relativa ai servizi nel mercato interno (Direttiva
servizi) - Legge comunitaria regionale 2011.
Oggetto n. 1810 in data 5 agosto 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013, per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 1812 in data 5 agosto 2011:
Prelievo
dai fondi di riserva correnti e investimenti del bilancio di
previsione della Regione per il triennio 2011/2013, ad integrazione
di stanziamenti di spese impreviste e conseguente modifica al
bilancio di gestione e al bilancio di cassa.
Oggetto n. 1814 in data 5 agosto 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013, conseguente modifica al bilancio di gestione
per il triennio 2011/2013 e di cassa per l'anno 2011, per
l'iscrizione di finanziamenti erogati dalla "Fondazione CRT-Cassa
di Risparmio di Torino" quale contributo per l'organizzazione della
sesta edizione della festa della Valle d'Aosta.
Oggetto n. 1970 in data 26 agosto 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Presidente
- Se nessuno chiede di intervenire, il
Consiglio prende atto.
Con questo oggetto dichiaro conclusi i lavori dell'odierna
adunanza del Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 18,38.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK