Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1982 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1982 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
OBJET N° 1982/XIII - Renvoi de la question: "Initiatives pour
garantir de meilleures conditions d'entretien et de sécurité des
routes nationales 26 et 27".
Président
- Vu l'absence de l'Assesseur Marco Viérin, la
question orale concernant les routes nationales n° 26 et n° 27,
inscrite au point n° 5 de l'ordre du jour, est renvoyée.
Le Conseil prend acte.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK