Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1978 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1978 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
OBJET N° 1978/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Proposition de loi n° 157, présentée par les Conseillers Donzel,
Rigo et Carmela Fontana le 27 septembre 2011: "Disposizioni in
materia di riduzione del trattamento indennitario dei Consiglieri
regionali. Modificazione alla legge regionale 21 agosto 1995 n.
33". (I
e
Commission)
Proposition de loi n° 158, présentée par les Conseillers Donzel,
Rigo et Carmela Fontana le 27 septembre 2011: "Disposizioni in
materia di riduzione del numero degli Assessorati regionali.
Modificazioni alla legge regionale 7 agosto 2007, n. 21".
(I
e
Commission)
Projet de loi n° 159, présenté par le Gouvernement régional le 3
octobre 2011: "Modificazioni alle leggi regionali 18 aprile 2008,
n. 18 (Interventi regionali per lo sviluppo dello sci nordico) e 18
aprile 2008, n. 20 (Disposizioni in materia di concessione e
costruzione di linee funiviarie in servizio pubblico per trasporto
di persone o di persone e cose)".
Projet de loi n° 160, présenté par le Gouvernement régional le 3
octobre 2011: "Modificazioni alla legge regionale 15 febbraio 2010,
n. 4 (Interventi regionali a sostegno dei costi dell'energia
elettrica per le utenze domestiche. Modificazione alla legge
regionale 18 gennaio 2010, n. 2)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 2
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 1
Colleghi, il Presidente della Repubblica, Onorevole Giorgio
Napolitano, arriverà ad Aosta, in Piazza Chanoux, giovedì 6 ottobre
2011, alle ore 16,30, dove ci sarà la deposizione di una corona di
alloro ai piedi del monumento dedicato al Soldato valdostano. Farò
distribuire adesso una nota con il programma dettagliato con tutti
gli orari, avete così i riferimenti per lo sviluppo della
giornata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK