Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1992 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1992 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1992/XIII - Rinvio interpellanze.
Président
- Vu l'absence de l'Assesseur Marco Viérin, les
points suivants sont renvoyés à la prochaine séance:
15) Interpellanza dei Consiglieri Carmela Fontana e Donzel:
"Realizzazione di barriere protettive nei pressi del ponte di
Introd";
19) Interpellanza dei Consiglieri Carmela Fontana e Rigo:
"Interventi per migliorare la situazione di disagio ed emergenza
abitativa in Valle d'Aosta".
Il Consiglio prende atto concordando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK