Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1996 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1996 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1996/XIII - Interpellanza: "Interventi per la
riduzione del numero delle sedi degli uffici regionali dislocati
sul territorio".
Interpellanza
Preso atto delle numerosissime sedi (più di 200) dislocate
sul territorio destinate a uffici regionali;
Tenuto conto della necessità di ridurre la "dispersione" di
tali sedi e degli uffici dell'Amministrazione regionale;
Ricordato che nel programma di legislatura presentato in aula
si afferma che bisogna procedere "ad una vera e propria
razionalizzazione del sistema pubblico e dei suoi rapporti con il
sistema privato, in un'ottica di riduzione di spesa a fronte di un
miglioramento del livello di democrazia del servizio offerto in
favore dei cittadini";
Tenuto conto delle ingenti risorse in meno disponibili sui
futuri bilanci regionali;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
- quali sono le intenzioni e le azioni messe in campo dal
Governo regionale per ridurre la "dispersione" delle sedi e i loro
relativi tempi di realizzazione.
F.to: Chatrian - Louvin
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci M. le Président.
L'argomento è vasto, articolato e si porta dietro la crescita
dell'Amministrazione regionale degli ultimi trenta anni.
L'obiettivo di questa iniziativa è proprio quello di fare lo stato
dell'arte. Diverse volte in tale legislatura abbiamo affrontato il
problema logistico: quando parlo di "problema logistico" non è solo
quello delle numerosissime sedi, come più volte è stato detto in
quest'aula; ma logistico per gli utenti, per i servizi dal punto di
vista finanziario ed economico e logistico anche dal punto di vista
manutentivo. Ripeto: un dossier delicato, un dossier però
articolato che a macchia di leopardo è sempre cresciuto per delle
esigenze a medio o breve termine. Nella scorsa legislatura è stato
presentato un articolato dossier che delineava lo stato dell'arte
da una parte e dall'altra, le possibili azioni da mettere in campo
a breve, medio e lungo termine. Indubbiamente, nel momento in cui
si ha tutta la mappa sul tavolo, poi le scelte possono essere fatte
di conseguenza, ma da chi? Dalla parte politica e non dalla parte
amministrativa. Dico questo perché l'analisi è dettagliata da un
lato e dall'altro però quali sono le prospettive, quali le azioni
messe in campo o da mettere in campo? La nostra iniziativa mira a
conoscere cosa in questo momento il Governo regionale ha fatto e
soprattutto quali saranno le intenzioni nel breve, medio e lungo
termine, perché l'argomento è molto vasto ed anche delicato e in
più nel contesto dobbiamo inserire il discorso patrimoniale delle
proprietà regionali e di tutte quelle strutture che sono prese in
affitto dall'Amministrazione.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Je crois que le
collègue connaît très bien la complexité du thème qu'il a
abordé.
Venant aux réponses, conformément aux engagements du programme
de législature, le Gouvernement régional entend procéder par le
biais d'actions ciblées et coordonnées à une réorganisation
logistique des bureaux de l'Administration régionale dans une
optique de réduction des dépenses et d'amélioration des services.
Les actions entreprises suite à l'étude des besoins consistent en
la mise aux normes et à la réhabilitation d'importants immeubles
appartenant à la Région en vue d'y installer des bureaux de
l'Administration, ce qui permettra, d'un côté, de réduire
considérablement l'allocation d'immeubles et, de l'autre, si
possible, de regrouper certaines macrostructures par Assessorat ou
par département. A ce propos sont en vue d'achèvement les travaux
de réaménagement de l'ancienne Caserne de la Garde des finances
située dans la commune de Pollein, qui devraient être terminés
d'ici la fin de 2011. Ce bâtiment servira de siège temporaire pour
diverses structures régionales, qui s'y déplaceront tour à tour
pendant le temps nécessaire à la mise aux normes des immeubles
qu'elles occupent habituellement et où elles retourneront
conformément à la réorganisation logistique dont j'ai parlé plus
tôt. C'est ainsi qu'au cours des premiers mois de 2012, le
Département du tourisme, sport et commerce, ainsi que le
Département des transports iront s'installer dans l'ancienne
Caserne de la Garde des finances, libérant de fait les locaux
situés place Narbonne à Aoste et l'immeuble Carrefour de
Saint-Pierre. Les locaux ainsi libérés dans l'immeuble Carrefour
seront alors occupés par le Département des politiques du travail
et de la formation, ce qui nous permettra de résilier le contrat de
location relatif à l'immeuble de la rue Garin. Evidemment sera
transféré l'Assessorat et l'immeuble qu'il occupe actuellement sera
réaménagé entièrement pour faire retourner l'Assessorat. Par
ailleurs les procédures de réaménagement des locaux situés place
Narbonne ont été engagées et, lorsque les travaux seront achevés,
l'immeuble évidemment accueillera définitivement l'Assessorat du
tourisme transféré temporairement à Pollein. D'autre part, les
procédures de restauration des immeubles de propriété de la Région
dénommés Palais Roncas et Maison Lostan sont actuellement en cours;
ces deux édifices sont destinés à terme à abriter l'Assessorat de
l'éducation toujours dans le souci du regroupement fonctionnel des
structures. De plus d'ici la fin de l'année, les travaux de la Tour
des communications seront achevés et la société INVA, ainsi que le
Département régional de l'innovation et de la technologie pourront
s'y installer. Les locaux actuellement occupés par INVA
accueilleront quant à eux la Chambre valdôtaine et le Département
des politiques structurelles et des affaires européennes de la
Présidence.
Dans le cadre des interventions relatives à la zone F8bis, tout
près de la Cogne, est confirmée l'intention de réaliser là un
nouvel immeuble des bureaux, qui pourrait par exemple réunir dans
un même siège toutes les structures de l'Assessorat de la santé,
d'où des économies considérables sur les locations des immeubles.
Dans ce cas pour le nouveau Palais régional on est en train de voir
l'ensemble des locaux qui sont encore utilisés, compte tenu qu'il y
a encore des problèmes à mettre ensemble...les nécessités
officielles au-delà de la santé dont j'ai parlé...
Enfin, des études supplémentaires sont en cours afin de
déterminer s'il est possible de réaliser un centre unique pour
toutes les archives de l'Administration régionale, les fameuses
archives régionales, une structure avec tous les équipements
nécessaires pour gérer cette activité spécifique de façon
efficiente et moderne, qui serait installée dans la zone de
l'autoport. Là il y aurait la surface possible pour avoir les
archives régionales sur un siège unique.
Celles-ci ce sont les premières, après il y a d'autres petites
questions que je n'ai pas reprises que le collègue connaît, mais
les principales interventions sont celles que je viens de dire,
même les temps comme vous avez pu voir...au-delà du réaménagement
de l'actuel site de l'Assessorat, là il y aura des temps assez
longs, mais les autres sont des temps fin d'année-début 2012.
Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci M. le Président. L'intention
était de savoir mieux les actions du Gouvernement régional,
distinguer les actions extrêmement importantes d'un côté et les
plus modestes de l'autre, comme on a bien dit auparavant.
L'intention était même de savoir si le Gouvernement confirmait
encore le nouveau palais, comme vous avez dit tout à l'heure, donc
on a bien entendu qu'on va le confirmer. Vous nous avez affirmé
même la volonté d'essayer de réunir les départements et les
assessorats, comme on avait déjà illustré dans le dossier
2004-2006, mais, de l'autre côté, on voulait surtout savoir les
temps d'exécution de la zone de l'ex area Cogne F8bis.
La question posée par notre groupe, comme vous avez bien
compris, était celle de savoir les actions mises en place par le
Gouvernement régional. Davantage, c'est à peu près trois ans qu'on
parle du nouveau palais dans la zone ex Cogne et on voulait
évidemment connaître mieux: les temps, comme, pour qui, la
superficie. La question était bien sûr générique et on retournera
encore sur ce dossier. Pour nous ce dossier est très important,
comme on l'a déjà dit, non seulement pour la valorisation de notre
patrimoine, et la rationalisation des actions, et surtout des
bâtiments...mais, surtout pour savoir les temps de réalisation du
palais unique. On reviendra sur ce dossier, il y a deux ans on
avait dit:
"on portera à l'attention du Conseil les résultats
des procédures qui ont été prévues pour une rationalisation des
bureaux de l'Administration régionale et pour un palais
unique"
. C'est pour cela qu'on aimerait affronter ensemble la
question, qui est très complexe et articulée, et on essaierait
d'entrer finalement dans les détails. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK