Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 1998 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 1998 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 1998/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Alla Presidenza è pervenuta una risoluzione
presentata dal gruppo ALPE in merito all'esame in sede parlamentare
del disegno di legge in materia di intercettazioni telefoniche, ne
pongo in votazione l'iscrizione
.
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 28.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Louvin, Chatrian,
Patrizia Morelli, Giuseppe Cerise e Bertin: "Esame in sede
parlamentare del disegno di legge in materia di intercettazioni
telefoniche".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà discussa al punto n.
28.1 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK