Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2002 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2002 del 4 ottobre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2002/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2010 in data 2 settembre 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
al bilancio di cassa per l'iscrizione di fondi assegnati dallo
Stato e di altre entrate a destinazione vincolata. Rettifica della
deliberazione della Giunta regionale n. 455 del 4 marzo
2011.
Oggetto n. 2011 in data 2 settembre 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di
base diverse nell'ambito della stessa funzione obiettivo e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Presidente
- In attesa dell'arrivo del collega Caveri, se
siete d'accordo passerei al punto 24 all'ordine del giorno.
Se non vi sono richieste di intervento, il Consiglio prende
atto.
Il Consiglio è sospeso per venti minuti.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 15,34 alle ore
15,47.
Presidente
- Riprendiamo i lavori dopo l'interruzione.
Passiamo al punto 23 all'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK