Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2013 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Piano socio-sanitario regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2013 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2013/XIII - Question: "Actions de dépistage et de
prévention de la tuberculose".
Question
Rappelant les cas récents de tuberculose à l'Hôpital Gemelli
de Rome et à l'école primaire Leonardo Da Vinci de Milan qui ont
ramené à l'attention de l'opinion publique les risques liés à la
diffusion de cette maladie;
Constatant que le Ministère de la Santé ne fournit plus de
données officielles depuis 2008, mais que des cris d'alarme se sont
levés de plusieurs parts quant à une possible recrudescence de la
tuberculose, liée aussi à l'augmentation des situations d'indigence
et de l'immigration;
les soussignés Conseillers régionaux
demandent
à l'Assesseur compétent:
1) quelles sont les données sur la tuberculose se rapportant
à la Vallée d'Aoste;
2) quelles actions de dépistage et de prévention sont
normalement mises en acte dans notre Région;
3) si des initiatives supplémentaires ont été prévues suite
aux faits susmentionnés.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour ce qui concerne la première question, pour la Vallée
d'Aoste, les données dont on dispose et qu'on peut relever dans les
notifications obligatoires des cas de TBC, que le Service d'hygiène
et Santé publique du Département de prévention de l'Agence USL
Vallée d'Aoste a reçues et insérées dans un logiciel d'application
nommé
SIMIWEB,
sont 6 pour le 2009, 6 pour le 2010 et 7 pour
les premiers 10 mois pour le 2011. Sur la base de ces données, on
peut affirmer que l'incidence de la maladie dans notre Région
correspond au niveau national et même reste faiblement au dessous
des résultats nationaux. En effet, pour ce qui concerne les données
en Europe occidentale et en Amérique du Nord, l'incidence de la
maladie est inférieure à 20 cas pour 100.000 habitants chaque
année, tandis qu'elle est supérieure de 200 cas sur 100.000
habitants dans des régions, comme l'Afrique, l'Asie et l'Amérique
du Sud. Dans les dernières années l'augmentation enregistrée au
niveau national et européen des cas de TBC est liée à différentes
causes, parmi lesquelles il y a l'infection par le virus du SIDA,
les flux migratoires des Pays en voie de développement et
l'augmentation de la population âgée.
Dans le domaine de la sauvegarde de la population en général les
objectifs sont: contrôler la tendance de la maladie dans la
population, définir les actions qu'on doit entamer pour contrôler
la diffusion de la maladie. Malgré un faible accroissement des cas
pendant les dernières années, l'incidence de la maladie tuberculose
en Italie situe notre Pays parmi ceux qui enregistre une mineure
incidence. Les activités de
screening
et de prévention de la
tuberculose dans notre Région suivent les indications nationales
dictées par le Ministère de la Santé. En particulier en Vallée
d'Aoste les activités sont les suivantes: la détection et la
notification, pendant une période de temps très courte, des cas
suspects de TBC; l'évaluation, grâce à la surveillance sanitaire,
des contacts des cas contagieux pour identifier, dans un bref
délai, les personnes qui ont attrapé l'infection et qui encoure le
risque de progression de la maladie latente (ITL) en maladie active
(TBC). Toutes les actions principales sont supportées par des
enquêtes épidémiologiques et de surveillance sanitaire, pour
lesquelles l'USL reçoit la notification obligatoire de la maladie
infectieuse classe III, provenant du service où le patient est
hospitalisé, ou bien, où on remarque la présence de TBC. Pour les
cas suspects de contagiosité, les médecins de santé publique font
démarrer une enquête épidémiologique ayant comme but de recueillir
les contacts les plus stricts. Au niveau de prévention cette
première démarche est considérée comme la mesure, la plus
importante; elle est finalisée aussi à l'identification des
"contacts réguliers" et des "contacts occasionnels". La recherche
des contacts a le but d'identifier et de traiter les cas
secondaires, par chemio-prophylaxie; en outre, pour ce qui concerne
le risque de transmission, on évalue certains paramètres: les
caractéristiques de contagiosité du cas, l'environnement du monde
du travail et de vie, les moyens des contacts des personnes qui les
entourent.
Pour ce qui concerne la surveillance sanitaire des sujets
exposés à un cas contagieux, la surveillance est essentielle pour
le contrôle de la diffusion de l'infection tuberculeuse, parce
qu'elle permet d'identifier les sujets avec maladie tuberculose
dans la phase active ou avec infection récente. La surveillance
sanitaire est conduite avec une intradermoréaction selon Mantoux,
qui permet de vérifier si les "contacts stricts" et/ou "durables"
ont été infectés. Les tests intradermoréactifs selon Mantoux
représente le test d'élection pour le
screening
de
l'infection, suivi, en cas de positivité, par une radiographie du
thorax. La réaction positive à Mantoux indique que le système
immunitaire a été déjà mis en contact avec la bactérie de la TBC.
Si l'intradermoréaction selon Mantoux résulte positive, pour
s'assurer ou exclure la présence de la maladie active, il faut
faire les radiographies dont j'ai parlé. Je rappelle que l'examen
principal pour diagnostiquer la TBC résulte, encore aujourd'hui,
l'examen direct de l'expectoration. Pendant les dernières années,
aux traditionnels instruments diagnostiques des maladies
tuberculoses, on a ajouté des nouvelles procédures, qui ont
considérablement enrichi les méthodologies diagnostiques, en
augmentant la sensibilité et la spécificité du diagnostique du
laboratoire. Parmi ces dernières, je rappelle l'utilisation des
test immunologiques du sang humain, par exemple, le test du
quantiFERON
gold, déjà utilisé par l'Agence USL Vallée
d'Aoste. Parmi les différentes indications, le test du sang est
utilisé comme un test de confirmation dans les patients qui
résultent positifs à l'intradermoréaction, en particulier dans les
sujets vaccinés, car un sujet vacciné peut résulter positif à
l'intradermoréaction, mais être négatif au test immunologique sur
le sang. Il est absolument important rappeler que la positivité au
test de la tuberculine, ou au test immunologique sur le sang ne
signifie pas qu'on est malades de TBC active, car l'organisme qui
entre en contact avec les bacilles tuberculeux présents dans l'air,
fait démarrer le système immunitaire en produisant des anticorps
spécifiques qui combattent les bactéries.
Pour ce qui concerne les initiatives supplémentaires dans notre
région, donc initiatives spécifiques prévues en Vallée d'Aoste pour
contrôler le cours de l'infection tuberculose et, éventuellement
activer des activités de restriction de la diffusion de
l'infection, on doit souligner que, depuis 2008, la Région Vallée
d'Aoste a financé un projet spécifique de surveillance sanitaire,
qui prévoit une activité spécifique de prévention et de contrôle de
la TBC parmi l'utilisation des test immunologiques (test
quantiFERON
gold
) sur le sang humain. Cette étude a
comme but d'évaluer la positivité spécifique à la bactérie
hominis
et
bovis
dans un groupe de population
valdôtaine qui a plus de risque d'attraper la tuberculose. Dans le
spécifique, ce projet a identifié et mis en application cette
méthodologie sur des groupes sélectionnés, qui sont: familles,
cohabitantes et contacts de patients affectés par TBC; opérateurs
sanitaires qui travaillent sur l'Agence USL Vallée d'Aoste et ceux
qui ont été soumis au risque biologique; opérateurs des
microcommunautés, certains opérateurs d'entreprises zootechniques
et cohabitants, les vétérinaires et les personnes de support, le
personnel des abattoirs. Les résultats de ce projet, duré presque
trois ans, ne montre pas une prévalence d'infection latente à TBC
différente de celle attendue sur la base des données
nationales.
Pour ce qui concerne la surveillance sanitaire des opérateurs
sanitaires qui travaillent pour l'Agence USL, je précise que les
travailleurs exposés au risque biologique de TBC sont en train
d'effectuer des test spécifiques du
screening
. En
particulier on utilise le test d'intradermoréaction selon Mantoux
et/ou le test immunologique
quantiFERON
gold
sur le
sang.
Pour conclure je rappelle qu'il y a un vaccin spécifique pour la
TBC, mais actuellement il est utilisé très rarement à cause de son
inefficacité au niveau de prévention. Un nouveau vaccin est en
train d'être mis à point contre la tuberculose pour essayer de la
vaincre au niveau mondial. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Assesseur, vous
nous avez fourni une réponse très vaste et circonstanciée.
Evidemment nous l'apprécions surtout pour ce qui est de la
troisième question se référant à des initiatives supplémentaires.
Vous nous avez parlé d'un projet spécifique qui a démarré en 2008
et qui a mis en évidence qu'il n'y a pas de prévalence différente
par rapport à la moyenne italienne. Nous ne doutions pas du fait
que notre Région mette en acte toutes les politiques de prévention
et de soin prévues pour le traitement de la tuberculose, notre
initiative a pris essor des récents faits que vous connaissez très
bien: de plus de 100 enfants infectés au
Policlinico Gemelli
de Rome et des 15 enfants infectés à l'Ecole primaire de Milan
Leonardo Da Vinci
. Ce sont deux épisodes graves qui
reproposent dans toute son actualité une maladie qui parfois l'on
croit éradiquée, mais qui en réalité ne l'est pas, donc il est bien
de ne pas baisser la garde.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK