Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2021 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2021 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2021/XIII - Interpellation: "Nouvelle attribution du
service de restauration pour les hôpitaux régionaux".
Interpellation
Vu le décret législatif n° 163/2006 portant "Codice dei
contratti pubblici relativi a lavori e forniture in attuazione
delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE";
Rappelant la délibération du Directeur général de l'Agence
USL de la Vallée d'Aoste n° 126 du 18 janvier 2010 approuvant la
prorogation technique, pour la période 01.01.2010 - 31.07.2010, du
contrat qui attribue à la société AVENANCE S.p.A. de Milan le
service de restauration des patients et du personnel des hôpitaux
du ressort de l'USL, dans la mesure strictement nécessaire à
l'ouverture d'un marché public pour la nouvelle attribution du
service;
Rappelant les successives délibérations du Directeur général
de l'Agence USL de la Vallée d'Aoste approuvant les ultérieures
prorogations techniques du contrat mentionné au point précédent,
pour la même motivation, jusque à la n° 1320 du 26 septembre 2011
qui concerne la période 01.10.2011 - 31.12.2011;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) les raisons pour lesquelles il a fallu faire recours à
cinq prorogations techniques, pour deux années, d'un contrat
stipulé en 2004 dont l'échéance (31.12.2009) était connue à
l'avance;
2) si le service de restauration sera enfin attribué avant le
délai prévu par la délibération n° 1320 du 26 septembre 2011
(31.12.2011) ou s'il est contemplé de faire recours à une
éventuelle ultérieure prorogation;
3) si la qualité de la nourriture a toujours été garantie
pendant les deux années de prorogation;
4) si l'on estime que le service s'améliorera suite à la
nouvelle attribution et pour quelles raisons.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Nous nous étions
déjà penchés il y a un an environ sur cet argument et à l'époque,
octobre 2010, nous nous étions étonnés du fait qu'il avait fallu
déjà deux prorogations au contrat avec la société Avenance de Milan
pour le service de restauration des hôpitaux, service qui était
arrivé à échéance en décembre 2009. L'Assesseur nous avait répondu
à l'époque que les prorogations de dix mois depuis l'échéance du
contrat s'étaient rendues nécessaires afin d'obtenir un service
beaucoup plus performant aux exigences qualitatives et diététiques
insérées dans le cahier spécial des charges. Cahier qu'il y a une
année était à l'étude d'un groupe multidisciplinaire de l'Unité
sanitaire locale et la date prévue, annoncée pour le terme de cette
procédure et donc pour le démarrage du nouveau service, avait été
située dans le premier semestre 2011. Nous sommes aujourd'hui en
octobre 2011 et nous venons d'apprendre, par une délibération du
Directeur général, qu'une ultérieure prorogation du 1
er
octobre 2011 au 31 décembre 2011 a été approuvée
"in
considerazione dei tempi tecnici necessari per pervenire
all'affidamento del servizi"
, formule qui a été reprise dans
toutes les six délibérations de prorogation approuvées depuis
l'échéance du contrat en décembre 2009. Au total six prorogations
techniques: trois au cours de 2010, la première de sept mois
jusqu'à la fin du mois de juillet, la deuxième de trois mois du
1
er
août au 31 octobre, la troisième du 1
er
novembre au 31 décembre et trois autres prorogations en 2011: la
première de quatre mois, la deuxième de cinq mois et la dernière de
trois mois. Or, si l'année passée nous étions perplexes quant à ce
retard et à cette nécessité de proroger continuellement, cette
année nous sommes franchement déconcertés, car nous en sommes à la
sixième prorogation. Nous voudrions donc connaître: les raisons
pour lesquelles il a fallu suivre cette procédure, que nous
ignorons si elle sera arrivée à la fin avec cette prorogation; si
le service de restauration sera enfin attribué dans ce délai prévu
par la dernière délibération; si la qualité de la nourriture a
toujours été garantie pendant ces deux années, car les échos que
nous avons ne sont pas tellement positifs et, enfin, si l'on estime
que le service s'améliorera suite à la nouvelle attribution et pour
quelle raison.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président. Pour la première
question, les prorogations techniques mises en place sont à
attribuer à différents facteurs: modification des normatives et des
réglementations successives à l'entrée en vigueur du décret
législatif n° 163/2006, l'évaluation stratégique sur l'opportunité
d'assurer le centre de cuisson à l'intérieur de l'hôpital ou bien
envisager une délocalisation, nécessité de mettre une attention
supplémentaire aux aspects écologiques, avec une diminution de la
production des déchets.
Pour la deuxième question, on peut estimer, sauf éventuels
recours administratifs qui pourraient s'imposer, que l'adjudication
du service pourra être attribué avant la fin de cette année.
Pour ce qui concerne la qualité de la nourriture, la qualité du
service offert, surtout après aussi les signalisations faites dans
cette salle, jusqu'à maintenant a été vérifiée systématiquement par
les services compétents et, là où on a relevé des carences,
l'Agence USL a appliqué des sanctions à la société.
Dernière question, on estime que le nouveau service apportera
d'améliorations, soit pour la présence d'un nouveau centre de
cuisson, soit pour les modalités de préparation et de
conditionnement des repas. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Les raisons pour
lesquelles ce retard de deux ans s'est produit donc seraient:
modification législative, le fait d'évaluer si la délocalisation de
la structure est nécessaire et la nécessité de pourvoir à des
améliorations du point de vue écologique. Ce sont les mêmes
réponses que vous nous aviez fournies l'année passée. Une année est
passée et rien de nouveau s'est produit, donc deux années de retard
pour le renouvellement d'un contrat de cette importance constituent
une anomalie de la machine administrative de l'Unité sanitaire
locale; machine administrative à laquelle vous venez de confier
tout le patrimoine immobilier sanitaire de la Région, pour quelle
raison? Pour rendre d'après vous les procédures plus rapides et
performantes et donner des réponses plus ponctuelles et là nous
sommes face à deux années de retard et à six prorogations. A qui
reviennent les responsabilités? Aux procédures, aux fonctionnaires?
Je crois que la politique a des responsabilités là-dessus, car les
procédures et les fonctionnaires sont les instruments qui
permettent à la politique de mettre en pratique ces indications. Ce
sont donc des responsabilités graves à notre avis, car nous
constatons que les citoyens valdôtains, les personnes qui sont
hospitalisées dans nos structures hospitalières sont privées et
seront encore privées - nous souhaitons vraiment que cela ce soit
encore pour peu de temps - de tous ces aspects censés améliorer la
qualité de la nourriture, les caractéristiques du service que vous
venez d'énoncer et que vous nous aviez déjà annoncées l'année
précédente. Nous ne sommes donc pas pleinement satisfaits par vos
réponses et nous croyons qu'une attention plus forte est nécessaire
de la part de la politique et nous vous invitons à clore
définitivement cette procédure dans les temps prévus par cette
dernière délibération.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK