Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2029 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2029 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2029/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di dichiarare conclusi i lavori, è
pervenuta alla Presidenza una risoluzione dei gruppi ALPE e Partito
Democratico relativamente alle problematiche riguardanti i
collegamenti ferroviari della Valle d'Aosta; pongo in votazione
l'iscrizione della risoluzione:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 24.3 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri BERTIN, Patrizia
MORELLI, RIGO, LOUVIN, DONZEL, Giuseppe CERISE, CHATRIAN e Carmela
FONTANA: "Problematiche riguardanti i collegamenti ferroviari della
Valle d'Aosta".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà discussa al punto n.
24.3 dell'ordine del giorno.
Con questa votazione dichiaro conclusi per questa mattinata i
lavori dell'odierna adunanza del Consiglio regionale, i lavori
riprenderanno alle ore quindici e trenta con la discussione del
punto n. 22 all'ordine del giorno.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle 12,52.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK