Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2031 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2031 del 19 ottobre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2031/XIII - Interpellanza: "Reintroduzione di un
presidio medico e infermieristico all'interno della Casa da gioco
di Saint-Vincent".
Interpellanza
Appreso che, dopo la chiusura del presidio medico, dal 1°
ottobre 2011 anche il presidio infermieristico all'interno del
Casinò di Saint-Vincent è stato soppresso;
Ricordata la morte avvenuta nella sala da gioco di
Saint-Vincent nella primavera scorsa di un pensionato di
Torino;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le ragioni di tale grave soppressione;
2) in che modo viene attualmente garantito all'interno della
struttura un servizio di pronto intervento sanitario;
3) se è intenzione dell'Amministrazione reintrodurre un
presidio medico e infermieristico.
F.to: Bertin - Chatrian
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa interpellanza prende tristemente spunto da un fatto
luttuoso verificatosi al Casinò di Saint-Vincent nella primavera
scorsa; in quell'occasione, come riportato nella premessa
dell'interpellanza, un pensionato di Torino perse la vita a causa
di un malore improvviso nelle sale da gioco del casinò. Una
tragedia che inevitabilmente ha riportato l'attenzione sulla
sicurezza ed il pronto intervento sanitario all'interno della casa
da gioco. La situazione dal punto di vista dell'intervento
sanitario negli ultimi anni è notevolmente peggiorata, passando in
un tempo relativamente breve da un presidio medico quasi sempre
presente ad un presidio medico presente solo a volte, infine
soppresso e sostituito con un presidio infermieristico, che a sua
volta è stato sempre più diluito e si è assottigliata sempre più la
presenza...da questo punto di vista è stata una continua
diminuzione, un po' come gli incassi del casinò. Ultima notizia:
dal 1° ottobre anche il presidio infermieristico è stato cancellato
o sospeso.
Ci chiedevamo pertanto quali erano le ragioni di questa
soppressione, in che modo viene attualmente garantito all'interno
della struttura un servizio di primo intervento sanitario e se è
intenzione dell'Amministrazione regionale o comunque del casinò
reintrodurre un presidio medico ed infermieristico all'interno
della casa da gioco...
Presidente
- ...il vostro collega che sta parlando usa un
tono di voce molto basso; se voi continuate a parlare così non si
sente assolutamente nulla, per cui vi chiedo, anche per rispetto
verso chi sta parlando, di usare un tono di voce più basso.
Grazie.
Bertin (ALPE)
- Ho finito. Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Les questions qui
ont été posées sont des questions importantes auxquelles je
donnerai les réponses.
Première question: il faut préciser qu'à partir de juillet 2009
le service d'infirmerie a été assuré du vendredi au dimanche et à
l'occasion de certaines festivités de 2009. Cette façon d'assurer
ce service, d'ailleurs facultatif et normalement inexistant dans
d'autres lieux ouverts au public, a été jugé excessif par rapport
aux besoins effectifs, compte tenu de l'existence à Châtillon du
centre de secours "118", qui intervient toujours rapidement et en
cas de besoin (il est à quatre minutes du bâtiment de
Saint-Vincent). A compter du 1
er
octobre 2011, en raison
de la prochaine ouverture du chantier de réfection des zones
d'entrée au casino, le service d'infirmerie a été suspendu, car ce
sont justement les locaux de l'infirmerie qui font l'objet des
travaux et il n'a pas été possible de trouver d'autres locaux
adéquats et accessibles aux clients.
Pour ce qui est de la deuxième réponse:
"in che modo viene
attualmente garantito all'interno della struttura un servizio di
pronto intervento sanitario"
, le service de premier secours est
assuré par 33 employés qui sont formés à cet effet de façon
régulière et sérieuse. Ce service fonctionne 24 heures sur 24
heures et le règlement prévoit: l'assistance au malade et blessé et
la signalisation immédiate de son malaise; la demande
d'intervention aux services publics de premier secours;
l'utilisation de nos parleurs pour demander si un médecin est
présent dans les salles de jeu, afin d'assurer un secours plus
rapide selon le principe qui consiste à mettre en
œuvre toutes les actions susceptibles de limiter
les conséquences fâcheuses pour le malade ou le blessé. Pour être
plus précis encore, il faut souligner que la disposition qui
règlemente le service satisfait également à l'obligation de
l'entreprise en matière de protection des employés d'instituer un
service de premier secours aux termes du décret législatif n°
91/2008, concernant la sauvegarde de la santé et de la sécurité sur
les lieux de travail.
Pour ce qui est de la troisième question:
"se è intenzione
dell'Amministrazione reintrodurre un presidio medico e
infermieristico"
, je vous informe que lorsque les travaux
seront achevés, concernant aussi cette partie qui était de
l'infirmerie, une évaluation sera effectuée afin de mesurer
l'opportunité de rouvrir le service en fin de semaine ou pendant
les périodes de grande affluence, et ce sur la base des flux de
clientèle et des besoins effectifs du point de vue sanitaire.
Je crois que pour l'instant les services sont assurés, tout en
comprenant qu'au préalable il y avait à l'intérieur ce service
d'infirmerie qui fonctionnait, mais qui avait une utilisation très
marginale par rapport au service même.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Temevo che la giustificazione alla soppressione fosse stata
l'inizio dei lavori di ristrutturazione del Casinò. Sinceramente
non riesco a capire il nesso fra una cosa e l'altra...non è che
tutte le volte che si inizia una ristrutturazione si chiude un
servizio così! Dalla sua giustificazione si evidenzia il fatto che
- se la teoria è vera - per anni, decenni, abbiamo mantenuto un
servizio medico infermieristico all'interno del casinò che non era
utile, abbiamo buttato via dei soldi. Non credo che sia così, ma
secondo la sua logica per decenni abbiamo buttato via dei
soldi...ma non credo che sia così! Si tratta di un luogo pubblico
frequentato da migliaia di persone, in teoria dovrebbe essere così
o perlomeno lo è stato in passato e speriamo lo sia, o dovrebbe
esserlo di nuovo in avvenire. È un'attrattiva turistica per la
Valle d'Aosta, è una specie di vetrina e perciò credo che per anni
si è mantenuto questo presidio infermieristico - e prima
addirittura medico - per garantire, in caso di malore, un
intervento adeguato.
Se ho ben capito, in questo momento il primo intervento è fatto
dagli addetti del casinò, dagli impiantisti, gli elettricisti,
eccetera, 33 persone che sono dipendenti qualunque, dagli
elettricisti agli impiantisti, a chiunque altro, così risulta, nel
senso che uno un momento sta avvitando una lampadina, poi ad uno
prende un infarto, smette di avvitare la lampadina ed interviene
sull'infartuato...naturalmente ha avuto una formazione, ma credo
comunque che il fatto sia grave e ridicolo...è così la
situazione!
(interruzione del Presidente della Regione, fuori
microfono)
...sono 33 persone formate del personale, sono qualificate
perché hanno avuto una formazione, ma sono pur sempre dei
dipendenti. Evidentemente è una formazione di primo intervento,
però non ci sono persone ad hoc per questa cosa. Si smette di
avvitare la lampadina e si va a fare un intervento su un
infartuato...cosa assolutamente ridicola!
Francamente credo che la risposta sia insoddisfacente ed invito
a riflettere sul fatto di far rimettere il presidio, anche perché
ce n'è bisogno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK