Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2040 del 9 novembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2040 del 9 novembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2040/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
A la suite de l'inondation que le 25 octobre dernier a frappé
plusieurs communes de la zone de La Spezia et de la Lunigiana, qui
a causé dix décès, trois disparus et qui a provoqué des dégâts
considérables, le système régional de la Protection civile a
immédiatement donné sa disponibilité et répondu aux demandes
d'intervention du Département national. C'est ainsi que depuis le 2
novembre la section technique de la colonne mobile régionale,
composée de 16 volontaires et 8 professionnels et un fonctionnaire
du Corps valdôtain des Sapeurs-pompiers, est opérationnelle à
Borghetto di Vara dans la province de La Spezia, pour participer
aux opérations de secours. Parallèlement, la Région a mis en place
un compte courant bancaire pour recueillir les dons destinés aux
populations de la Ligurie et de la Toscane, dons qui peuvent être
effectués au moyen d'un versement sans frais. Malheureusement,
comme vous le savez, d'autres perturbations aux caractéristiques
inhabituelles et exceptionnelles ont touché ces jours derniers
toute l'Italie nord-occidentale, notamment la ville de Gênes, où la
crue du torrent Ferregiano a tué six personnes et entre dimanche et
mardi deux décès à Naples, Matera et à l'Ile d'Elbe. Je profite de
cette occasion pour exprimer la solidarité et la fraternité de la
communauté valdôtaine aux populations qui ont vécu ce terrible
évènement et qui se trouvent maintenant dans une situation aussi
tragique et effrayante que celle que nous avons connue en 2000.
Conformément aux prévisions météorologiques, la Vallée d'Aoste a
été, elle aussi, concernée par des pluies intenses, en particulier
dans la Basse Vallée. Vendredi 4 novembre le système régional de la
Protection civile a été mis en alerte, ce qui a comporté un
accroissement de la surveillance sur tout le territoire valdôtain,
le doublement des équipes, la mise en place d'un centre
opérationnel régional spécifique. Samedi 5 novembre, au Centre
unique de secours, j'ai rencontré tous les représentants des
établissements et des organisations qui font partie des systèmes de
la Protection civile, y compris les représentants de Telecom, SAV,
ANAS, SITAV et RAV, pour faire le point sur les conditions
météorologiques et hydrogéologiques de la Vallée. La situation a
été constamment sous contrôle pendant toute la fin de la semaine et
seul quelques glissements de terrain et débordements peu
significatifs ont été enregistrés. Les informations relatives à
l'évolution de la situation ont été mises à jour régulièrement sur
le site Internet de la Région, assurant une information permanente
des citoyens, grâce également aux liens directs avec les organes
d'information. L'état d'alerte a été levé au cours de la soirée de
dimanche 6 novembre. Je tiens d'ailleurs à remercier vivement tous
ceux qui, une fois de plus, sont intervenus avec rapidité et
professionnalisme. J'ajoute qu'avec la Région Ligurie on est en
contact pour ce qui sera l'évaluation d'une aide financière pour
soutenir les interventions successives aux dégâts.
Pour ce qui est encore d'un problème qui a été à la une dans ce
Conseil, le Juge de paix, je dois donner une communication. Le 2
novembre dernier a été publié au Journal officiel le décret du
Président de la République du 24 août 2011, qui redéfinit les
organigrammes du personnel de la Magistrature honoraire préposée
aux bureaux des Juges de paix. Ce décret prévoit cinq postes pour
le bureau, deux d'Aoste et deux pour le bureau de Donnas. Donc
finalement on a une nouvelle ouverture dans ce sens. La publication
de cet acte a pour effet de relancer les procédures relatives aux
transferts et aux nominations des Juges de paix, procédure qui
avait été suspendue à cause de l'annulation par le Tribunal
administratif du Latium du décret précédent, publié en 2008. Le
Conseil Supérieur de la Magistrature, contacté de façon informelle,
a confirmé qu'il connaît la situation de la Vallée d'Aoste et qu'il
est dans ses intentions d'adopter les actes nécessaires à la
nomination des nouveaux Juges de paix. Il faudra maintenant
attendre que les procédures relatives aux transferts, pour
lesquelles la loi prévoit un délai de six mois, soient clauses,
après quoi le Conseil Supérieur de la Magistrature pourra disposer
d'admissions en stage des aspirants Juges de paix, dont la Région
avait déjà formellement proposé les noms en 2009. Je crois que
c'est une bonne nouvelle, qui va dans le sens souhaité par
différentes interventions des collègues dans cette salle.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Carmela
Fontana.
Fontana (PD)
- Anche da parte nostra volevo ringraziare
il Presidente della Regione per la tempestiva azione su questa
problematica. Volevo solo comunicare che presenteremo una
risoluzione su questo tema dell'alluvione, spero condivisa da tutto
il Consiglio. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK