Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2067 del 9 novembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
INFORMAZIONE
Radiotelecomunicazioni
LINGUA FRANCESE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2067 del 9 novembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2067/XIII - Approbation de motion: "Initiatives pour
éviter les mesures de réduction des fonds destinés aux conventions
stipulées avec la RAI pour la diffusion des émissions en
français".
Motion
Rappelant le décret du Président du Conseil des Ministres du
16 avril 2010 portant approbation de la convention stipulée entre
la Présidence du Conseil des Ministres et la Rai - Radiotelevisione
italiana S.p.A. concernant l'offre télévisée et radiophonique en
langue française pour la Vallée d'Aoste, qui engage la RAI à
produire et diffuser des émissions en français dans la mesure de
110 heures de transmission pour la radio et de 78 heures de
transmission pour la télévision par an, pour un montant de
2.031.757,39 euros maximum;
Ayant appris que le 19 octobre dernier, lors d'une audition
tenue à la Commission Culture de la Chambre des députés, le
sous-secrétaire Paolo Bonaiuti a annoncé pour l'année 2012 une
diminution d'au moins 50% des fonds de l'Etat pour les conventions
RAI se référant aux minorités linguistiques;
Considérant le rôle incontournable des médias dans la
promotion de la langue française en Vallée d'Aoste, en tant que
patrimoine immatériel fondamental et véhicule de communication dans
le monde;
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Engage
Le Gouvernement régional à prendre les initiatives
nécessaires auprès du Gouvernement italien afin d'éviter les
mesures de réduction des fonds destinés aux Conventions stipulées
avec la RAI pour les émissions consacrées aux minorités
linguistiques.
Invite
Les Parlementaires valdôtains à représenter, dans les sièges
opportuns et en accord avec les autres minorités linguistiques
présentes au Parlement, les inquiétudes de la communauté valdôtaine
quant aux mesures prévues qui iraient pénaliser lourdement les
langues minoritaires.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Chatrian - Giuseppe Cerise
- Louvin
Presidente -
Al testo è stata apportata una modifica
nella parte impegnativa, quindi adesso vi stiamo distribuendo il
nuovo testo.
La parola alla Consigliera Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE) -
Merci M. le Président.
Cette motion se rattache à un argument que nous venons déjà
d'affronter ce matin lors des initiatives: il s'agit du risque que
les conventions établies entre la RAI et la Présidence du Conseil
des ministres subissent une réduction de 50 pour cent. Notre motion
allait dans le sens d'engager le Gouvernement régional à prendre
les initiatives nécessaires auprès du Gouvernement italien afin
d'éviter ces mesures. Je crois que nous partageons tous la
nécessité de les maintenir, car nous estimons que le rôle des
médias pour la sauvegarde de la langue française dans notre région
et des langues minoritaires en général dans les autres régions,
soit absolument incontournable. Depuis la présentation de cette
motion des faits nouveaux se sont vérifiés, nous avons tous pris
connaissance de l'initiative entreprise par le Président Rollandin
avec le Président Dellai de Trento e Durnwalder de la Province de
Bolzano pour demander également que le Gouvernement revienne sur
cette décision. Les Parlementaires aussi ont présenté une question
au Gouvernement italien, afin d'intervenir contre cette réduction.
Nous avons donc partagé avec la majorité les modifications de cette
motion, qui irait changer l'engagement et rayer complètement
l'invitation faite aux Parlementaires valdôtains. Je crois que tout
le monde a reçu l'engagement modifié, dans le sens d'engager le
Gouvernement régional
"à poursuivre dans l'action de
sensibilisation entreprise auprès du Gouvernement italien afin
d'éviter les mesures de réduction des fonds destinés aux
conventions stipulées avec la RAI pour les émissions consacrées aux
minorités linguistiques et à veiller au respect de la convention
dans le but de rentabiliser au mieux les fonds alloués"
.
Nous croyons que si les rationalisations sont nécessaires...dans
ce cas nous estimons au contraire qu'il soit important de maintenir
les fonds, mais que ces derniers soient utilisés de la meilleure
façon possible et que le Gouvernement renforce son action auprès de
la RAI et de la Présidence du Conseil, afin que la qualité des
programmes en langue française dans notre région soit améliorée
davantage.
Presidente -
Dichiaro aperta la discussione generale.
La parola al Presidente della Regione, Rollandin.
Rollandin (UV) -
Juste deux mots pour dire que l'accord
qui a été trouvé reprend un peu le thème dont on a parlé. Je
donnerai les documents qu'on avait présentés soit au niveau de la
Conférence des Régions qu'au Ministre compétent, qui va dans la
direction souhaitée. Juste pour dire que le travail en effet a été
pas seulement commencé, mais il a été suivi avec une certaine
attention. Merci.
Presidente -
Se non vi sono altri interventi, pongo in
votazione la mozione nel testo così emendato:
Motion
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Rappelant le décret du Président du Conseil des Ministres du
16 avril 2010 portant approbation de la convention stipulée entre
la Présidence du Conseil des Ministres et la Rai-Radiotelevisione
italiana S.p.A., concernant l'offre télévisée et radiophonique en
langue française pour la Vallée d'Aoste, qui engage la RAI à
produire et diffuser des émissions en français dans la mesure de
110 heures de transmission pour la radio et de 78 heures de
transmission pour la télévision par an, pour un montant de
2.031.757,39 euros maximum;
Ayant appris que le 19 octobre dernier, lors d'une audition
tenue à la Commission Culture de la Chambre des députés, le
sous-secrétaire Paolo Bonaiuti a annoncé pour l'année 2012 une
diminution d'au moins 50% des fonds de l'Etat pour les conventions
RAI se référant aux minorités linguistiques;
Considérant le rôle incontournable des médias dans la
promotion de la langue française en Vallée d'Aoste, en tant que
patrimoine immatériel fondamental et véhicule de communication dans
le monde;
Engage
le Gouvernement régional à poursuivre dans l'action de
sensibilisation entreprise auprès du Gouvernement italien afin
d'éviter les mesures de réduction des fonds destinés aux
Conventions stipulées avec la RAI pour les émissions consacrées aux
minorités linguistiques et à veiller au respect de la convention
dans le but de rentabiliser au mieux les fonds alloués.
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 29
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente -
Con questa votazione, essendo stato
espletato l'intero ordine del giorno, dichiaro conclusi i lavori
dell'odierna adunanza del Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle 19,21.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK