Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2063 del 9 novembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2063 del 9 novembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2063/XIII - Comunicazione di provvedimenti
amministrativi di variazione al bilancio.
Il Consiglio
Premesso che l'articolo 29, sesto comma, della legge
regionale 4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di
bilancio e di contabilità generale della Regione autonoma Valle
d'Aosta/Vallée d'Aoste e principi in materia di controllo
strategico e di controllo di gestione), stabilisce che le
deliberazioni della Giunta regionale che dispongono le variazioni
al bilancio sono trasmesse al Consiglio regionale entro quindici
giorni dalla loro adozione;
Rilevato che la legge regionale di approvazione del bilancio
di previsione della Regione per il triennio 2011/2013 ha
autorizzato la Giunta regionale ad apportare, con proprie
deliberazioni, variazioni al bilancio;
Richiamata la legge regionale n. 30/2009, nonché la legge
regionale di approvazione del bilancio di previsione per il
triennio 2011/2013;
Prende atto
della comunicazione delle seguenti deliberazioni della Giunta
regionale:
Oggetto n. 2223 in data 30 settembre 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di
base appartenenti alla medesima area omogenea e conseguente
modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2225 in data 30 settembre 2011:
Variazione al bilancio di previsione e di gestione della Regione
per il triennio 2011/2013 per l'applicazione della l.r. 14 giugno
2011, n. 14 recante: "Interventi regionali in favore delle nuove
imprese innovative".
Oggetto n. 2226 in data 30 settembre 2011:
Variazioni al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 per storno di fondi tra unità previsionali di
base diverse nell'ambito della stessa funzione obiettivo e
conseguente modifica al bilancio di gestione.
Oggetto n. 2227 in data 30 settembre 2011:
Variazione al bilancio di previsione e di gestione della Regione
per il triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di
cassa per l'anno 2011 per l'iscrizione di un finanziamento erogato
dalla "Fondazione CRT-Cassa di Risparmio di Torino" quale
contributo per l'organizzazione della manifestazione denominata
"Saison culturelle" 2011/2012.
Oggetto n. 2287 in data 7 ottobre 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
al bilancio di cassa per l'iscrizione di assegnazioni statali e
comunitarie, variazioni allo stanziamento di capitoli di partite di
giro e variazioni per cofinanziamento regionale relative a n. 3
progetti nell'ambito del programma di cooperazione territoriale
transfrontaliera Italia-Francia. (Alcotra) 2007/2013.
Oggetto n. 2326 in data 7 ottobre 2011:
Variazione al bilancio di previsione della Regione per il
triennio 2011/2013 e conseguente modifica al bilancio di gestione e
di cassa per l'iscrizione di fondi assegnati dalla Comunità
Europea
.
Presidente -
Se non vi sono interventi, il Consiglio
prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK