Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2068 del 23 novembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2068 del 23 novembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2068/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 170, présenté par le Gouvernement régional le
16 novembre 2011: "Nuova disciplina delle acquisizioni in economia
di beni e servizi. Approvazione della legge regionale 6 giugno 2005
n. 13 (Disposizioni in materia di acquisizione in economia di beni
e servizi. Approvazione dei regolamenti regionali 28 marzo 1994 n.
2 e 5 dicembre 1995 n. 8)" (II
e
Commission)
Proposition de loi n° 171, présentée par moi-même, le
Vice-président André Lanièce et le Conseiller Secrétaire Emily Rini
le 22 novembre 2011 "Contenimento dei costi della democrazia.
Riduzione del trattamento indennitario spettante ai Consiglieri
regionali. Modificazione della legge regionale 21 agosto 1995, n.
33". (I
e
Commission)
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
II
e
Commission: 5
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
IV
e
et V
e
Commissions: 1
Suite à l'approbation de la motion concernant la réduction des
fonds destinés à la Rai pour les émissions dans la langue
française, le Sénateur Fosson par lettre du 16 novembre 2011 a
assuré son engagement à soutenir cette instance auprès du nouveau
Gouvernement.
Du 15 au 17 novembre 2011 à Vilnius, en Lituanie, une délégation
du Conseil de la Vallée, représenté par moi-même et par les
Conseillers Dario Comé, Raimondo Donzel, Diego Empereur et Patrizia
Morelli, membres de la section valdôtaine de l'Assemblée
parlementaire de la francophonie, a participé à la 24
e
Assemblée régionale Europe de l'APF. Les travaux se sont achevés
par l'approbation d'une résolution sur les deux thèmes à l'ordre du
jour de la réunion: la formation pour générer la croissance et la
création d'emplois ainsi que le rôle des enseignants et des médias
dans la promotion de l'apprentissage du français.
Una delegazione del Consiglio Valle, composta dalla Consigliera
Segretaria Emily Rini, dalla Consigliera Carmela Fontana e
dall'Assessore al territorio Manuela Zublena, ha partecipato al
primo Forum delle Elette nell'Assemblea legislativa regionale,
riunita a Roma il 17-18 novembre 2011. Il forum si è concluso con
l'approvazione di un documento di indirizzo riguardante
l'evoluzione della rappresentanza di genere nelle istituzioni.
Vorrei ricordare che questo primo forum è dovuto all'iniziativa
di alcune Consigliere regionali, fra le quali la collega Emily
Rini, che ha partecipato alla sua organizzazione facendo parte del
Comitato di coordinamento.
Copie de la lettre du Sénateur Fosson et des documents approuvés
par l'APF et par le Forum des Élues est à la disposition des
Conseillers au Secrétariat général du Conseil.
La parole à la Conseillère Carmela Fontana.
Fontana (PD)
- Posso dire con grande entusiasmo che il
Forum delle Elette, a cui ho partecipato il 17-18 ottobre scorsi,
ha segnato un momento di riflessione e di confronto costruttivo fra
tutte le partecipanti, un confronto che è avvenuto
indipendentemente dall'appartenenza politica e al di là di una
concezione di contrapposizione uomo-donna, che non appartiene allo
spirito della promozione della rappresentanza di genere nelle
istituzioni e che oggi, noi elette, vogliamo testimoniare.
Promozione delle pari opportunità significa fare tutto il
possibile, affinché i membri della società abbiano le stesse
opportunità di partecipare alla vita politica, economica, sociale e
culturale della società; significa attuare il fondamentale ed
imprescindibile principio della democrazia. Il documento di
indirizzo che è stato condiviso ed approvato dal Forum delle Elette
è l'espressione di tale principio democratico, e porta con sé
l'invito alla realizzazione attraverso una serie di strumenti,
primo fra tutti quello della legislazione elettorale, di una
presenza più equilibrata fra uomini e donne nelle istituzioni e nei
posti di responsabilità negli organi economici, amministrativi e
politici. È ovvio che si tratta di un dato, questo, che risente di
condizionamenti sociali e culturali, risalenti nel tempo e
difficili da scardinare. Occorre quindi agire su più fronti a
partire da un intervento in materia elettorale, che dia alle donne
che vogliono partecipare alla vita politica del proprio Paese la
possibilità di farlo ed all'elettore che voglia scegliere il
proprio rappresentante la possibilità di scegliere, se possibile,
in eguale misura, fra candidati di sesso diverso. Per fare questo
occorre l'impegno di tutti e soprattutto occorre uscire da una
concezione che vede la donna in politica come esemplare da tutelare
per evitarne l'estinzione. Bisogna andare oltre al concetto di
"quota rosa" come misura coattiva di premialità senza merito,
dobbiamo scegliere un'altra prospettiva da cui partire per
contribuire ad attuare quel riequilibrio che sta alla base delle
pari opportunità. Una prospettiva che parta dalla considerazione
che non è più possibile negare l'introduzione di meccanismi di
riequilibrio di genere in materia elettorale, perché il solo dato
infatti della mancanza di un riequilibrio di genere nella
rappresentanza politica esprime, da solo, la presenza di ostacoli
alle pari opportunità. Credo infatti che nessuno di noi possa
affermare che ci siano più uomini meritevoli che donne meritevoli e
quindi questo non sia il punto focale, come non lo è l'affermazione
"le donne spesso non votano le donne", perché se anche questo fosse
vero rappresenterebbe un altro ambito sul quale riflettere ed
agire, non di certo una giustificazione per non dare le stesse
opportunità alle donne. Questo anche perché ad attuare il
cambiamento sono chiamati, oggi, gli uomini insieme alle donne e
perché - tengo a ribadirlo - bisogna uscire dall'ottica della
contrapposizione uomo-donna incapace di dare alcun frutto.
Bisogna partire da una prospettiva che consideri la parità di
genere nelle istituzioni come espressione della democrazia
rappresentativa e soprattutto come risorsa per l'intera società,
perché sono proprio quelle differenze fra uomini e donne che
consentono di guardare ai problemi della società da punti di vista
diversi, sono quelle differenze a costituire quel terreno fertile
dal quale possono nascere le nuove idee. E di nuove idee ne abbiamo
davvero bisogno...diamocene l'opportunità!
Grazie.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Juste pour intervenir brièvement sur la question de la
convention RAI et Présidence du Conseil des Ministres. Nous
apprenons avec satisfaction de l'intérêt et de la prise en charge
de ce problème de la part du Sénateur Fosson, comme déjà cela avait
été fait par le Député Nicco. Nous estimons qu'un travail de
synergie entre le Gouvernement régional et les Parlementaires en ce
sens soit absolument nécessaire et opportun.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK