Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2085 del 23 novembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Interventi vari
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2085 del 23 novembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2085/XIII - Interpellanza: "Iniziative per la
riqualificazione del monumento della Torre del Lebbroso, in comune
di Aosta".
Interpellanza
Constatato lo stato di relativo degrado nel quale si trovano
le zone adiacenti alla Torre del Lebbroso di Aosta;
Evidenziato lo stato di abbandono in cui versa il monumento,
sito nelle immediate vicinanze di un importante polo culturale
quale è la Biblioteca regionale di Aosta;
Ricordato il rilievo culturale del monumento in
questione;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) quali sono le intenzioni del Governo regionale in merito
alla riqualificazione della Torre del Lebbroso e alla sua
valorizzazione;
2) se è intenzione dell'Amministrazione regionale valutare la
possibilità di un utilizzo della struttura in sinergia con
l'adiacente Biblioteca regionale.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa interpellanza vuole mettere in evidenza un aspetto
riguardante la Torre del Lebbroso, che si trova in una zona
centrale e che avrà uno sviluppo interessante, dal momento che a
breve dovrebbe aprirsi - si spera! - il cinema Splendor e, in
generale, rappresenta la fine di un asse culturale piuttosto
interessante, se un giorno vorrà essere messo in valore, che va
dalla Biblioteca fino alla Cittadella (cosa che avevamo già
evidenziato in passato).
Abbiamo notato che le zone strettamente adiacenti alla Torre del
Lebbroso sono in uno stato di relativo degrado; pertanto ci
chiedevamo quali erano le intenzioni dell'Amministrazione rispetto
a questo monumento e se si prevedeva un suo utilizzo in sinergia
con le strutture adiacenti, in particolare con la Biblioteca
regionale, che dista una decina di metri dal monumento. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Dans le cadre de son vaste programme de valorisation et de
restauration du patrimoine culturel présent sur le territoire, le
Gouvernement régional a lancé de nombreuses actions en vue de la
restitution au public des monuments d'immeubles tels que (et je
vous citerai les lieux qui font l'objet d'intervention, pour
arriver après à la question): complexe du Baillage à Aoste, Château
d'Aymavilles, Palais Roncas, ensemble monumental de Maison Lostan,
Château de Quart, Portes Prétoriennes, Pont d'Ael et Baron Gamba,
toutes des interventions financées sur lesquelles nous sommes en
train d'intervenir, ainsi qu'un important volet des travaux
d'entretien ordinaire et extraordinaire sur de nombreux autres
sites déjà ouverts au public. Toutes ces initiatives engagent
totalement les ressources humaines et financières dont nous
disposons, mais pas pour cela nous devons renoncer aux priorités,
avec une perspective que nous avons essayé d'utiliser dans ces
dernières années, qui est celle de l'utilisation des fonds aussi
hors du bilan régional, les fonds européens pour les biens
culturels. En effet, les sites dont j'ai parlé ont, pour une
partie, aussi des fonds structurels.
Site important appartenant à la Région, construit sur les murs
d'enceinte de la Ville d'Aoste et protégé aux termes du décret
législatif n° 42/2004, la Tour du Lépreux a été utilisée comme lieu
d'exposition pendant plusieurs années, avant d'être fermée à cause
de sa non-conformité aux lois en matière d'accessibilité, de
sécurité et d'installation anti-incendie. Afin de valoriser et
l'ouvrir à un nouveau public et comme premier pas pour la
valorisation, nous avons commandé une étude de faisabilité pour
identifier les travaux à y effectuer et à envisager si possible des
destinations d'usage, ainsi que le coût éventuel des aménagements
nécessaires à celles-ci. Le pas successif, auquel nous sommes en
train de travailler, comme cela s'est passé pour le Pont d'Ael, les
Portes Prétoriennes, les Châteaux de Quart et d'Arnad, est l'accès
des financements européens, afin de pouvoir réaliser les
interventions qui s'imposent.
Pour ce qui est de la destination, l'étude de faisabilité
susmentionné a pris en compte diverses hypothèses, entre autres
celle dont vous parliez, mais aussi la possibilité de restaurer ce
lieu pour le destiner à pôle d'attraction et à lieu de valorisation
de notre patrimoine culturel. Donc il faudra faire la comparaison
non seulement des choix, mais aussi des possibilités sur la base
des normes et des fonds, néanmoins nous avons fait prévoir dans
l'étude de faisabilité aussi la possibilité de destiner cet endroit
à pôle d'attraction et à lieu de valorisation de notre patrimoine
culturel.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Eravamo a conoscenza del piano di intervento
dell'Amministrazione regionale sui monumenti, ci era stato anche
illustrato in commissione qualche tempo fa e, contestualmente, ci
era stato annunciato che probabilmente vi sarà uno slittamento
dovuto alla riduzione dei fondi, il che allungherà i tempi di
recupero di questi siti. Nel caso specifico un allungamento dei
tempi creerebbe qualche problema, visto che questa zona è oggetto
di un intervento generalizzato e si sta lentamente degradando;
lasciare che le cose rimangano così è un peccato, perché questa
zona potrebbe prendere in poco tempo un valore più significativo
per la città!
Ci auguriamo che i tempi siano brevi. Non avete ancora una
destinazione precisa - a quanto ho potuto capire -, il che non è di
per sé negativo perché è importante valutare attentamente cosa si
vuole fare di questo monumento. Fra le varie ipotesi che avevo
visto sui giornali, mi sembrava che fosse il caso di valutare
attentamente questa cosa prima di prendere una decisione. Ciò
premesso, è importante che l'area venga riqualificata a breve per
impedire un ulteriore degrado della zona adiacente. Pertanto
l'invito, al di là di accelerare per quanto possibile i tempi, è di
prevedere anche un intervento sulle zone esterne adiacenti che ne
metta in evidenza - con costi relativamente bassi - il monumento e
recuperi un po' la zona. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK