Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2081 del 23 novembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2081 del 23 novembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2081/XIII - Interpellanza: "Iniziative assunte dal
gruppo europeo di cooperazione territoriale dell'Euroregione Alpi
Mediterraneo-Eurorégion Alpes Méditerranée".
Interpellanza
Ricordata la l.r. 44/2009 "Istituzione del gruppo europeo di
cooperazione territoriale Euroregione Alpi Mediterraneo-Eurorégion
Alpes
Méditerranée (GECT ALP-MED)";
Richiamata la nostra precedente interpellanza sull'argomento,
discussa in occasione dell'adunanza del Consiglio regionale del 15
dicembre 2010;
Appreso che il 13 ottobre a Schloss Tirol - Castel Tirolo
(BZ) si sono riuniti il Direttivo e l'Assemblea generale del Gruppo
europeo di cooperazione transfrontaliera - Gect dell'Euregio
Tirol-Alto Adige-Trentino;
Evidenziato che in quell'occasione si è approvato il
programma di lavoro che vede, fra le priorità, la creazione di un
corridoio verde lungo il Brennero e, in tema di energia, il
passaggio a un sistema a più basse emissioni di CO2 sfruttando
risorse locali e rinnovabili per avvicinarsi gradualmente
all'obiettivo dell'autonomia energetica;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per sapere:
1) se e quali sviluppi si stanno determinando in
merito;
2) quali sono gli intendimenti e le valutazioni del Governo
regionale relativamente all'Euroregione Alpi
Mediterraneo-
Eurorégion Alpes Méditerranée;
3) quali sono le iniziative politiche che si intendono
mettere in atto per rendere effettivo ed operativo questo
importante strumento per l'avvenire della Valle d'Aosta.
F.to: Bertin - Louvin
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Già l'anno scorso, più o meno in questo periodo, avevamo
presentato un'interpellanza su questo argomento, per evidenziare
l'atteggiamento del Presidente della Regione Piemonte, Cota,
rispetto all'Euroregione e la sua predilezione per la Padania. In
particolare le preoccupazioni per questo atteggiamento e per gli
effetti che avrebbe potuto avere per l'Euroregione. Eravamo anche
preoccupati da una certa inerzia politica da parte del Governo
regionale rispetto all'Euroregione, che per una regione come la
nostra è fondamentale, perché ci dà respiro ed una possibilità di
azione che altrimenti una regione piccola come la nostra non
avrebbe. In quell'occasione abbiamo ripercorso i vari iter, le
difficoltà del GECT, eccetera. Contemporaneamente, in questo
periodo, dall'altra parte delle Alpi, al contrario che da questa,
all'Euroregione viene dato un certo sviluppo ed un'azione concreta;
in effetti in quest'anno si è costituito il GECT Tirol-Alto
Adige-Trentino e già si passa ad una fase avanzata di
programmazione e di lavori concreti. Uno degli obiettivi è quello
di creare un corridoio verde del Brennero con la finalità di
prendere in considerazione, ad esempio, l'elettrodotto che passa in
quella zona per un suo interramento e, in generale, affrontare le
questioni come facciamo noi, ad esempio quella dei pedaggi
autostradali, dalle due parti del valico. Questo evidentemente dà
una maggiore efficacia a questa problematica ed un peso maggiore di
contrattazione rispetto agli interlocutori con cui si ha a che
fare. Insomma, si evidenzia che dall'altra parte delle Alpi c'è, ci
si crede e si sa che questo strumento può avere uno sviluppo
concreto e rappresentare anche la dimensione ottimale in un
contesto europeo per riuscire ad ottenere qualcosa.
Pertanto con l'interpellanza chiediamo quali sono gli sviluppi
della situazione rispetto al GECT Euroregione Alp-Med e capire
quali sono le iniziative della Giunta in questa fase. Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Je remercie le
collègue Bertin, qui a soulevé un thème sur lequel il avait déjà
posé la question; en effet il n'a jamais cessé justement de mettre
l'accent sur l'exigence de miser sur cet instrument, le GECT, que
l'Union européenne pose à la disposition des Régions
transfrontalières, pour essayer de retrouver une certaine cohésion
et une adresse importante pour l'activité des Régions concernées.
Il a rappelé les questions qu'on est en train de suivre avec
attention, ce qui se passe avec l'autre GECT, qui était le même des
organisations et qui, autrefois, s'appelait Alpe-Adria, tandis que
maintenant on a trouvé un mécanisme différent.
Pour ce qui est des évaluations et des orientations du
Gouvernement régional au sujet de l'Eurorégion Alpes Méditerranée,
nous continuons à soutenir tant l'idée que le projet de cette
Eurorégion, ainsi que l'intention de créer une structure dotée de
la personnalité juridique, justement le GECT, qui facilitera la
coopération transfrontalière internationale et interrégionale entre
les cinq Régions situées sur la frontière italo-française. Dans
l'attente de la création du GECT, la coopération entre les cinq
membres de l'Eurorégion se poursuit en effet par la mise en
œuvre de six projets stratégiques financés par
le programme de coopération transfrontalière Italie-France. Ces
projets, qui concernent les risques naturels, l'innovation, le
tourisme, l'éducation, les énergies renouvelables et
l'environnement, comportent un investissement global de plus de
41.000.000 d'euros, dont 8.000.000 portent sur le territoire
valdôtain.
Pour ce qui est du GECT, et pour répondre à la première question
de l'interpellation, je dois dire que les préfets des Régions
Rhône-Alpes et PACA ont également achevé l'examen des textes de la
convention et des statuts du GECT...le collègue rappelle qu'il y
avait eu des difficultés...on avait, nous comme Région, la Ligurie
et le Piémont à son temps, approuvé la loi et le statut qui avaient
fait objet d'observations au préalable, mais la même chose devaient
faire les préfets des deux Régions que j'ai rappelées.
Malheureusement ils n'avaient jamais adopté cela, en plus lors
qu'ils l'ont adopté on a à nouveau modifié le statut, donc il y a
une nouvelle procédure. Il est maintenant nécessaire que les cinq
Régions approuvent définitivement ces documents, qui maintenant
accueillent les observations formulées par l'Italie dans un premier
temps, puis par la France, par les préfets. En ce qui concerne la
Vallée d'Aoste, la Ligurie et le Piémont, cette approbation suivra
les modalités prévues par les lois régionales relatives à
l'institution du GECT, à savoir, pour ce qui nous concerne,
l'adoption par le Gouvernement régional d'une délibération, après
consultation de la commission du Conseil compétente, aux termes du
2
e
alinéa de l'article 4 de la loi n° 44/2009. Dès que
cela sera fait, il sera possible achever, côté italien, le
cheminement bureaucratique pour la création du GECT auprès de la
Présidence du Conseil des Ministres. Il faut reprendre donc toute
la procédure.
Quant à la troisième question, quelles initiatives la Vallée
d'Aoste a adoptées ou entend mettre en œuvre
pour rendre opérationnelle cette structure appelée à jouer un rôle
portant dans son avenir, je dois rappeler qu'à l'occasion de
l'interpellation précédente, du 15 décembre 2010, on avait souligné
que nous étions dans une impasse du fait des doutes du Président du
Piémont, Cota, sur l'avenir de l'Eurorégion et du GECT. A ce propos
j'ai eu l'occasion de rencontrer le Président de la Ligurie,
Burlando, ainsi que le Président Cota et, au cours de ces
entretiens, nous avons convenu qu'il nous fallait donner un nouvel
élan aux activités de l'Eurorégion, en particulier la constitution
du GECT. Le 10 août dernier je leur ai envoyé un courrier pour
demander s'ils étaient disposés à rencontrer les Présidents des
Région Rhône-Alpes et PACA afin de relancer notre engagement commun
en faveur de l'Eurorégion et de régler les derniers détails en vue
de la constitution du GECT. Le Président Cota, lors de notre
rencontre à Aoste le 30 août dernier, m'a assuré qu'il adhérait
totalement à cette initiative: c'est pourquoi le 27 septembre j'ai
informé le Président de la Région Rhône-Alpes, qui assure ce
semestre de Présidence tournante de l'Eurorégion, du fait que les
Régions italiennes étaient toutes d'accord pour mener à terme la
constitution du GECT. En réponse à ma lettre, le Président de la
Région Rhône-Alpes a invité les Présidents des différentes Régions
concernées à se retrouver le 19 décembre prochain à Lyon, afin de
relancer la stratégie de l'Eurorégion et la procédure de
constitution du GECT, en fonction aussi de la nouvelle
programmation des fonds européens pour la période 2014-2020 qui est
en cours d'élaboration.
Donc j'espère que le 19 décembre soit une occasion pour
finalement nous retrouver, pour relancer comme vous souhaitiez cet
organisation important et pour donner un nouveau projet à
l'ensemble des possibilités de travail au niveau international.
Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente. Sono passati quasi
cinque anni dalla costituzione dell'Euroregione, cinque anni che
avrebbero dovuto essere l'occasione per costituire il GECT
definitivamente; purtroppo una serie di impicci vari, oltre ad un
atteggiamento piuttosto contrario da parte degli Stati centrali, ha
impedito o rallentato questo procedimento.
Ma rimane il fatto che per una Regione come la nostra, piccola,
che ha una vocazione particolare trovandosi interamente a cavallo
fra le due Regioni principali e più grandi, bisogna sfruttare al
massimo, dovrebbe essere la Valle d'Aosta il capofila di questa
iniziativa, anche perché altrimenti la cosa non va avanti!
Risottolineo quanto succede dall'altra parte, dove probabilmente
sono più coscienti di quello che può rappresentare per l'avvenire
questo strumento importante nell'integrazione europea, soprattutto
nel ruolo che le Regioni potranno giocare in questa nuova fase
dell'Unione europea.
Vi è una dimensione politica in parte sottovalutata qui da noi,
mentre di là viene messa più in evidenza, e non sto qui a
riprendere le dichiarazioni di Dellai o di Durnwalder o di Platter
del Tirolo su quanto può rappresentare uno strumento come questo,
rispetto alle problematiche legate alla montagna e soprattutto a
fornire una sorta di stabilizzazione delle autonomie. Avendo un
ruolo europeo, questo era un aspetto fondamentale e anche
l'occasione per stabilizzare la nostra autonomia e per darle una
prospettiva europea. È una dimensione politica che bisogna giocare
in modo più convinto di quanto non si faccia adesso, perché per una
Regione come la nostra il rischio è quello di scomparire dalle
cartine geografiche e politiche. Pertanto l'azione deve essere più
incisiva e bisogna avere una strategia più efficace di quella che
abbiamo usato finora. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK