Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2090 del 23 novembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2090 del 23 novembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2090/XIII - Relazione sulle "Cause di ricovero in
Valle d'Aosta 2000-2009", ai sensi dell'articolo 4 della legge
regionale 25 gennaio 2000, n. 5.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Grazie Presidente.
A distanza di dieci anni dalla precedente pubblicazione,
l'Assessorato pubblica un'analisi epidemiologica sulle principali
malattie che hanno portato al ricovero dei valdostani fra il 2000 e
il 2009 e la pone a confronto con quella condotta sul periodo
1997-2000 per conoscere come siano evoluti nel tempo e fra i
distretti i bisogni di salute e di assistenza. L'analisi, che
considera i ricoveri dei residenti nei quattro distretti, oltre che
ad Aosta, ovunque effettuati, valuta anche alcune variabili sociali
(stato civile, livello di istruzione, reddito) che potrebbero avere
influito sia sull'insorgenza della malattia, sia sulla tempestività
dell'accesso al servizio e per questo aver prodotto dei differenti
esiti sulla salute. In generale, rispetto alla fine degli anni '90,
si è ridotta in modo significativo sia la frequenza con cui i
cittadini sono stati ricoverati, sia la durata del ricovero in
ospedale, questo indipendentemente dalla patologia che lo ha
generato. La riduzione si è verificata per tutti i residenti della
regione, anche se in percentuale disomogenea tra i distretti: da un
massimo del 16 percento per gli uomini residenti in Aosta, che
fanno registrare anche una riduzione di un quarto delle giornate di
ospedalizzazione, a valori inferiori al 2 percento per le donne
residenti nel distretto quattro. La flessione dei ricoveri è stata
maggiore in quegli ambiti territoriali che alla fine degli anni '90
avevano tassi di ospedalizzazione più elevati, da cui si deduce che
c'è una maggiore omogeneità nel ricorso al ricovero per i residenti
dei quattro distretti di Aosta a parità di bisogno. Nonostante ciò,
i residenti ad Aosta continuano a registrare tassi di
ospedalizzazione superiori alla media regionale, data anche la
maggiore accessibilità al presidio, ma in misura inferiore rispetto
alla fine degli anni '90.
Negli ultimi dieci anni si sono ridotte anche le differenze
sociali che incidevano per durata, tempestività e gravità sul
ricorso al ricovero dei valdostani. Permane, come alla fine degli
anni '90, a parità di bisogno, un minore ricorso al ricovero da
parte delle persone sole o con ridotte reti sociali, verosimilmente
a causa di maggiori difficoltà a trovare aiuto o ad accedere
correttamente ai servizi di cura.
Sotto il profilo epidemiologico, rispetto agli anni '90, le
malattie dell'apparato cardiocircolatorio costituiscono ancora la
causa di ricovero più frequente in entrambi i sessi, pur
registrando tra il 2005 e il 2009 una riduzione di circa il 15
percento. Per quanto riguarda i tumori maligni, la riduzione del
ricovero è stata consistente: il tasso si è ridotto del 18 percento
per gli uomini e del 7 percento per le donne, con riduzioni ancora
più significative per quanto riguarda le giornate di ricovero. Le
malattie dell'apparato digerente mostrano un'importante riduzione
in entrambi i sessi rispetto al quinquennio precedente pari a -17
percento nel tasso di ricoveri e - 29 percento nella durata degli
stessi. Le malattie dell'apparato respiratorio rappresentano invece
uno dei pochi casi in cui non si sono registrate riduzioni di
rilievo nel valore degli indicatori. Per quanto riguarda le altre
cause di ricovero più frequenti, si segnalano eccessi di ricovero
significativi per le malattie del sistema nervoso nei residenti ad
Aosta, mentre non si osservano differenze fra i residenti nei
quattro distretti, ad Aosta nell'ospedalizzazione per le malattie
dell'apparato osteomuscolare, quarta causa fra le donne.
Credo che questi dati siano importanti per fare una
considerazione: negli ultimi dieci anni il fatto che si sia ridotta
in modo significativo sia la frequenza che la durata dei ricoveri
vuol dire che le politiche socio-sanitarie che stiamo portando
avanti sul territorio hanno centrato l'obiettivo postoci: quello di
deospedalizzare il più possibile, di rendere la struttura
ospedaliera sempre più un presidio per acuti e soprattutto cercare
di ridurre i ricoveri in modo da rendere più appropriata la
presenza nella struttura per acuti e parallelamente decentrare il
più possibile sul territorio i pazienti. Questo è avvenuto anche
perché, oltre a rafforzare le strutture per gli anziani, sono nati
una serie di servizi per gli ammalati psichiatrici, per i disabili
e questo ha permesso di potersi appoggiare per quanto riguarda i
reparti acuti dell'ospedale relativamente a tutta una serie di
pazienti che potevano essere già dimessi. Ricordo che negli ultimi
dieci anni sono nate le due RSA sul territorio, oltre ai due nuclei
Alzheimer, questo ha permesso di effettuare quella politica di
deospedalizzazione e di riduzione il più possibile dei ricoveri.
Parallelamente è nata e si è sviluppata una rete di servizi nella
struttura ospedaliera di day hospital e di day surgery, che ha
permesso di andare a trattare i pazienti caratterizzati da
patologie cardiovascolari o tumorali in modo più corretto, evitando
ricoveri incongrui. Si tratta di un risultato che ci conforta e ci
permette di pianificare meglio la nuova struttura ospedaliera,
tant'è vero che abbiamo detto come, rispetto allo studio di
fattibilità, non si sia previsto un incremento di posti letto e
questo va a sostenere tale ipotesi. Credo che tale pubblicazione,
molto preziosa anche per i tecnici, perché, come vedete, si entra
nel merito di tutte le patologie per quanto riguarda i ricoveri e
le caratteristiche delle patologie...questi dati da me citati sono
dati significativi che ci fanno capire come siamo in linea con i
piani sanitari nazionali e con gli indirizzi che abbiamo dato anche
con l'ultimo piano socio-sanitario 2011-2013. Grazie.
Presidente
- La discussione generale è aperta.
La parola alla Consigliera Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
La connaissance de la réalité sur des bases scientifiques est
une condition essentielle pour tous ceux qui sont censés devoir
prendre des décisions, qui ont des retombées sur la communauté et
cela vaut d'autant plus quand il s'agit du domaine de la santé.
Chaque prise de position, chaque détermination ayant des retombées
sur la communauté censée pouvoir en quelque sorte modifier la vie
des citoyens doit être fondée sur des analyses scientifiques, sur
des données objectives et non seulement sur la connaissance et sur
la sensation. La connaissance profonde du territoire de la
communauté humaine, des aspirations que cette communauté exprime
est importante, mais elle n'est pas suffisante: il faut que cette
connaissance soit accompagnée, soit de quelque sorte légitimée par
l'étude. Or les rapports annuels de l'Observatoire régional
d'épidémiologie et des politiques sociales sont des instruments
précieux - comme vient de le dire l'Assesseur - pour tous les
décideurs administratifs et, en particulier, pour les conseillers
régionaux.
Le fait qu'on en fasse une présentation un peu hâtive au Conseil
est une limite à mon avis, elle ne rend pas mérite avant tout aux
personnes qui s'en sont occupées, mais ne permet pas de saisir la
véritable portée de ce document. Je crois qu'une présentation
préalable faite par les experts qui ont contribué à rédiger le
document et qui pourrait expliquer les raisons du choix de certains
indicateurs plutôt que d'autres...comme cela vient fait
régulièrement - là je dois rendre mérite à l'Assesseur Laurent
Viérin - dans le domaine de l'école, où les études sont présentées
dans des séances publiques, qui évidemment favorisent la
compréhension de la portée de ces documents. Documents qui doivent
tracer le cadre de la réalité et qui doivent permettre ensuite de
tirer les conséquences et de bien administrer dans le but
d'améliorer les conditions de vie des valdôtains. Je crois qu'une
présentation préalable tout au moins à l'intérieur de la
V
e
Commission pourrait être utile, je pense que l'examen
successif au Conseil s'en trouverait enrichi et amélioré. Nous
constatons qu'il n'est pas ainsi, mais nous proposons à l'Assesseur
d'agir en ce sens pour les prochains rapports. Je pense que cet
instrument soit important et je me demande jusqu'à quel point en
réalité les rapports de l'observatoire sont effectivement pris en
considérations par les décideurs vrais, par le Gouvernement
régional. Je fais un exemple pratique: je me demande combien
l'atto aziendale
- lequel vient d'être approuvé dernièrement
par la Junte régionale, qui a réorganisé les structures
hospitalières -, combien cet acte important est basé sur ces
études, sur cet examen. Je me demande s'il y a réellement un lien
entre la connaissance et ses effets. Je ne suis pas à même de le
dire, le document est assez complexe, il faudra du temps pour
l'examiner et donc aujourd'hui nous ne pouvons que prendre acte de
manière assez superficielle des conclusions quant aux différences
géographiques, aux différences sociales, aux différences
culturelles qui sont mises en évidence par le rapport. Des
conclusions qui nous montrent comme les habitants de la ville font
recours plus souvent et plus facilement à l'hôpital et aux services
hospitaliers par rapport à ceux du territoire. C'est des réflexions
sur lesquelles il faudra se pencher et comme le niveau
d'instruction par exemple puisse influencer également le recours à
l'hôpital: les catégories les plus cultivées ont un recours
beaucoup plus fréquent par rapport aux catégories plus défavorisées
du point de vue culturel...ainsi que les conditions de vie
familiale, là où les couples ont un recours plus fréquent par
rapport aux personnes qui vivent seules, ce qui nous fait penser
que peut-être il y a moins d'information, il y a une attention
inférieure à la santé. Je conclus rapidement M. le Président, car
je crois que nous devrons revenir sur ce rapport et sur ses
modalités opérationnelles.
Presidente
- Se non vi sono altri interventi, il
Consiglio prende atto della relazione.
Il Consiglio
Premesso che:
- l'articolo 4 della legge regionale n. 5 del 25 gennaio
2000, concernente "Norme per la razionalizzazione
dell'organizzazione del servizio socio-sanitario regionale e per il
miglioramento della qualità e dell'appropriatezza delle prestazioni
sanitarie, socio-sanitarie e socio-assistenziali prodotte ed
erogate nella Regione" prevede che l'Osservatorio Regionale
Epidemiologico e per le Politiche Sociali (OREPS) predisponga,
annualmente, una relazione sullo stato di salute e di benessere
sociale della popolazione valdostana;
- si tratta, in questo caso, della versione strategica della
relazione, riguardante un insieme di approfondimenti specialistici
di rilevanza per la programmazione sociale regionale, consistente
nell'analisi epidemiologica e nel confronto geografico dei dati
relativi al campione di residenti valdostani intervistati nel corso
dell'indagine omonima svolta dall'Istat a livello
nazionale;
- l'Assessore regionale alla sanità, salute e politiche
sociali, Albert LANIÈCE, ha presentato al Consiglio regionale
l'allegata relazione "Cause di Ricovero in Valle d'Aosta
2000-2009", ai sensi dell'articolo 4, comma 3, della legge
regionale n. 5/2000.
prende atto
della relazione stessa.
Relazione
(omissis)
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK