Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2088 del 23 novembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2088 del 23 novembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2088/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di concludere i lavori, pongo in
votazione l'iscrizione della risoluzione, presentata dalle colleghe
Rini, Fontana, Zublena, Morelli e Impérial, avente per tema la
violenza contro le donne:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 22.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione delle Consigliere Emily Rini, Carmela Fontana,
Manuela Zublena, Patrizia Morelli e Hélène Imperial: "Sostegno alle
iniziative per combattere la violenza contro le donne".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Vista l'ora, dichiaro conclusi per questa
mattinata i lavori della odierna adunanza del Consiglio regionale;
i lavori riprenderanno alle 15,30.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,46.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK