Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2103 del 5 dicembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2103 del 5 dicembre 2011 - Resoconto
OBJET N° 2103/XIII - Interpellation: "Introduction du système
prêt e-book dans le réseau bibliothécaire valdôtain".
Interpellation
Rappelant la L.R. n. 28 du 17 juin 1992 qui instituait le
Système Bibliothécaire Valdôtain (SBV);
Compte tenu du rôle fondamental de la bibliothèque régionale
et du réseau bibliothécaire valdôtain dans la diffusion de la
culture et dans le libre accès au savoir et à l'information dans
notre Région;
Soulignant la valeur du réseau bibliothécaire valdôtain, qui
voit dans la capacité de mise à jour continu et dans le caractère
synergique reliant la bibliothèque régionale aux autres
bibliothèques du système ses points de force
incontournables;
Rappelant l'opportunité offerte par les nouvelles
technologies de l'information susceptibles de favoriser la
diffusion et l'accès, ainsi que de diminuer les frais;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si les procédures de désherbage des collections ont été
débloquées et si l'on a repéré des espaces d'entrepôt pour les
livres;
2) si l'on pense adopter le système de prêt e-book, à quelles
conditions et dans quel délai.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. J'avoue que mon
interpellation a un caractère un peu technique pour les questions
que je vais poser.
La première question concerne le désherbage, c'est-à-dire une
action constante de rajeunissement et de mise à jour des
collections, afin de rendre les fonds des bibliothèques toujours
actuels et répondant aux exigences des lecteurs. A cette fin il est
nécessaire de pourvoir constamment à désherber, c'est-à-dire à
enlever les livres qui ne répondent plus à des critères qui sont
établis par la bibliothéconomie. Pour quelqu'un il peut paraître
incompréhensible de falloir éliminer des livres, mais il est au
contraire inopportun de garder des livres dépassés et qui ne sont
plus actuels dans une bibliothèque qui ne soit pas de conservation,
mais qui soit de lecture publique censée répondre aux exigences des
lecteurs. Cette opération de désherbage qui est utile dans les
bibliothèques du système, doit être autorisée par l'Administration
régionale et cela depuis des années, désormais, n'a plus été fait,
ce qui cause même des situations de surcharge et surtout
d'engouement, surtout dans les petites bibliothèques où l'espace
manque toujours. En janvier 2010, à la même question, l'Assesseur
nous avait répondu que l'Administration régionale était à la
recherche d'espaces à destiner à entrepôt des livres; la question
est: à quel point en sommes-nous.
La deuxième question est en peu plus technologique, même si elle
est liée à la gestion des collections et à la première, elle
concerne la possibilité pour la Bibliothèque régionale d'abord,
mais même pour d'autres bibliothèques par la suite, d'activer le
prêt numérique, c'est-à-dire le prêt de e-book, des livres
électroniques, en permettant aux lecteurs de charger des livres
pour un temps qui est déterminé par la bibliothèque sur leurs
ordinateurs ou sur leurs tablettes, engins dont la plupart des
personnes sont désormais dotées. Cela aurait comme effet une
réduction des dépenses pour l'achat des livres imprimés et
limiterait, par conséquent, la quantité des volumes à destiner par
la suite au désherbage une fois qu'ils aient perdu d'actualité ou
d'intérêt. C'est un projet qui a été présenté au Salon du livre du
Turin en mai de cette année et qui est en phase d'expérimentation
par trois régions italiennes. La question est: est-ce que la Vallée
d'Aoste pense suivre, à quelles conditions et dans quel délai.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question, pour ce qui est du
désherbage, la révision des collections des bibliothèques du
système bibliothécaire valdôtain effectuée périodiquement par le
personnel, a, dans un certain nombre de documents bibliographiques,
sonores et audiovisuels, la volonté et l'exigence d'intervenir sur
ce matériel qui n'est plus utilisable par les bibliothèques parce
qu'il est obsolète. Les révisions sont effectuées conformément aux
indications techniques élaborées par l'IFLA à la charte des
services et à la charte des collections, approuvées par la
délibération de mars 2008 qui définissent les critères de
conservation.
La loi régionale de 1997 modifiée, portant dispositions en
matière de biens de la Région Vallée d'Aoste, indique aussi que les
biens visés à l'article 822 du Code civil qui appartiennent à la
Région, donc les collections des bibliothèques, relèvent du domaine
régional. Donc ça a été quelque chose qui a allongé les temps, car
afin de procéder au désherbage il a fallu que les documents
sélectionnés soient dédomanialisés. Donc le 11 novembre de cette
année nous avons approuvé la délibération n° 2587, portant à cette
dédomanialisation et classement dans les catégories des biens
patrimoniaux disponibles et d'un ensemble de documents
bibliographiques sonores et audiovisuels devenus inutilisables.
Suite à cette délibération, et conformément à l'article 26 de la
loi régionale n° 12/1997, selon lequel les biens meubles devenus
inutilisables sont déclarés hors d'usage par un acte motivé du
directeur compétent qui en établit également la destination, le
dirigeant de la direction des archives et des bibliothèques a
adopté l'acte, permettant d'envoyer ce matériel au désherbage, et
ça c'est la première question.
La procédure est un peu plus complexe pour ce qui est de
certains documents désherbés dans la mesure où ils ne sont plus
d'utilité publique, selon les critères établis par la charte des
collections, qui, du fait de leur bon état de conservation ne sont
pas voués à la destruction, mais plutôt à être cédés ou à titre
onéreux, mais souvent c'est à titre gratuit aux termes de l'article
26 et suivants de la loi n° 12/1997. L'application aux procédures
de désherbage de cette loi conçue en vue de l'aliénation des biens,
outre que des publications nécessite des approfondissements pour ce
qui est des rapports non seulement de la bibliothèque, mais c'est
quelque chose qui est aussi du ressort de la Direction de
l'économat et des assurances, en vue de l'élaboration d'un
règlement spécifique actuellement en voie de rédaction, pour fixer
d'un point de vue normatif ces cas. Pour ce qui est des dépôts,
avec délibération d'octobre de l'année passée nous avons loué un
immeuble destiné à accueillir les archives et le bureau du service
de la gestion des bibliothèques; il y a eu les travaux
d'aménagement de cet immeuble pour avoir les lieux aptes à cette
tâche et ils ont déjà été achevés et le contrat de location va être
signé. A côté de cela nous avons identifié la construction dans la
zone de l'autoport des lieux destinés exclusivement aux archives,
car c'est une exigence qui avance et qui doit avoir une
solution.
L'autre question est moins technique, mais je vous remercie pour
cette question, car je crois que l'évolution de la société doit
voir aussi l'évolution des services aux usagers, et surtout
l'évolution d'une partie inhérente à un moment culturel qui est
moins flexible sur certaines nouvelles technologies. Donc nous
avons donné indications à ce domaine aussi et là, dans ce sens,
nous avons demandé de travailler sur des systèmes d'innovation
aussi pour la bibliothèque; les derniers travaux vont dans cette
direction. Mais aussi la question de l'e-book est désormais une
réalité, donc pendant cette année tout d'abord nous avons étudié le
système bibliothécaire national et pas seulement national, pour
comprendre quelle était l'évolution et la tendance, car il est
important de comprendre aussi les autres ce qu'ils sont en train de
faire, et l'expérience des bibliothèques est variable. En Italie
comme ailleurs on va de la simple expérimentation à la mise en
œuvre de systèmes stables ou même à la renonce
de l'adopter. Nous avons suivi avec attention cette évolution et
surtout nous nous sommes déjà activés dans ce sens, nous avons fait
suivre au personnel des cours de formation consacrés aux livres
numériques et nous avons fait de façon qu'ils participent à
différents congrès sur ce sujet, en Italie comme en France, pour
être prêts et pour avoir des comparaisons. Il ressort de cela une
série d'indications qui sont intéressantes, c'est un marché encore
en évolution, mais les fabricants de ce nouveau support et les
librairies en ligne proposent, jour après jour, de nouveaux
services et produits qui ne sont pas toujours compatibles. Alors,
un des problèmes qu'on nous a signalé c'est le format, même si le
format standard a tendance à se généraliser, et c'est un des sujets
de ces congrès qui disaient qu'il fallait donner la facilité aux
systèmes de distribution différents par rapport à la technologie,
parce que les e-book sont nés pour être distribués à travers
l'iPhone ou l'iPad, et donc les usagers, mais surtout les systèmes
bibliothécaires nationaux et internationaux, ont demandé qu'il y
ait une standardisation aussi des supports.
D'autres problèmes qui ont été mis en évidence c'étaient qu'un
texte libre de tout droit est gratuit, ce qui n'est pas le cas dans
les textes protégés par un copyright, soit presque dans tous les
textes parus au XX
e
siècle. Le coût de ces derniers peut
varier de un euro à une somme qui est légèrement inférieure auprès
des livres traditionnels; pour pouvoir apprêter un livre numérique
il est nécessaire de négocier avec les éditeurs au moins s'il y a
une possibilité...voilà. Donc, à l'heure actuelle, la plupart des
éditeurs protègent leurs textes à l'aide des systèmes de RM et
prévoient la possibilité de les copier pendant une période de temps
limité, 15 jours en général, et un certain nombre de fois seulement
- 26, par exemple - avec Amazon, nous avons donc à faire avec un
marché complexe et qui ne s'est pas encore stabilisé.
Mais à part cela, je crois que l'important c'était d'agir et
donc, à partir de cette année qui va venir, nous avons
l'introduction à la bibliothèque de cette nouvelle formule à titre
expérimental, de façon à corriger s'il y a des problèmes, donc le
prêt des livres virtuels et déjà nous sommes en train de décider
pour l'achat des documents numériques, ce qui va dans la direction
que vous souhaitiez. Cette nouvelle activité pourrait prendre trois
aspects, ce sont des suggestions et des éléments pour le débat:
utilisation sur place des différents lecteurs de livres numériques,
sur lesquels il serait à télécharger divers textes, le personnel de
la bibliothèque et les usagers pourraient ainsi expérimenter les
diverses technologies disponibles sur le marché - écran tactile,
écran rétroéclairé, écran électronique, et cetera - et l'opinion
des lecteurs pourraient contribuer à l'orientation des choix.
Deuxième volet: prêt aux lecteurs des livres numériques offrant une
large gamme de livres classiques de tout droit, que l'usager
pourrait emprunter pendant une ou deux semaines afin d'expérimenter
ce système chez lui. Service de prêt numérique, à savoir
téléchargement des livres récents, généralement protégés par un
système anti-copie et un délai d'utilisation, sur le lecteur
numérique de l'usager ou sur un lecteur mis à la disposition de ce
dernier par la bibliothèque. Ce sont seulement des hypothèses, mais
je crois que l'important c'est de commencer à le prévoir, car c'est
une réalité à laquelle on doit faire face...même s'il y a souvent
des difficultés on ne peut pas arrêter le progrès!
Ces différentes initiatives permettraient à un certain nombre de
lecteurs de découvrir les nouvelles technologies. Moi je ne vois
pas l'antagonisme forcement entre nouvelles technologies et
lectures, et l'e-book en est un exemple. Elles permettraient aussi
au personnel du système bibliothécaire valdôtain d'en savoir plus
sur les différentes opportunités techniques pratiques inhérentes à
ces nouvelles technologies, l'e-book c'est le dernier, mais
sûrement d'autres nouveautés vont arriver, ainsi qu'explorer la
législation qui les régit et qui ne dépend pas de nous, mais à
laquelle nos usagers, à travers notre personnel, doivent être
prêts. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Assesseur, pour ce qui est de la première question je dis:
enfin, nous sommes arrivés à un point important, et je crois que
les bibliothécaires apprécieront finalement ce tournant auquel nous
sommes parvenus, car le fait de pouvoir alléger les collections est
quelque chose de positif.
Pour le deuxième point je sais qu'il y a quatre Régions qui sont
en train d'expérimenter le système, on pourra comprendre quelles
ont été leurs difficultés et éventuellement se confronter: c'est la
Lombardie, l'Emilia Romagna, la Toscana et l'Umbria. C'est des
Régions qui, dans le domaine des bibliothèques, sont à
l'avant-garde et le fait que l'intention soit de suivre cette voie,
évidemment nous réjouit.
J'appartiens à une génération qui aime encore feuilleter des
livres en papier, mais je me rends compte que le futur est aussi
dans le e-book pour un tas de raisons, pour la rapidité de
l'information et pour le fait aussi que le e-book va produire des
épargnes sous plusieurs points de vue, soit économiques que du
papier, donc j'ai apprécié votre réponse.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK