Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2117 del 7 dicembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BILANCIO E CONTABILITA' REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2117 del 7 dicembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2117/XIII - Disegno di legge: "Bilancio di
previsione della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste per
il triennio 2012/2014".
Articolo 1
(Bilancio di previsione per il triennio 2012/2014)
1. È approvato lo stato di previsione dell'entrata e della
spesa del bilancio di previsione della Regione per il triennio
2012/2014, allegato alla presente legge, nell'importo complessivo
di euro 1.607.000.000 per l'anno 2012, euro 1.594.000.000 per
l'anno 2013 ed euro 1.585.000.000 per l'anno 2014.
Articolo 2
(Quadro generale riassuntivo)
1. È approvato il quadro generale riassuntivo del bilancio di
previsione per il triennio 2012/2014, allegato alla presente legge,
che indica il riepilogo delle entrate ripartite per titoli e il
riepilogo delle spese ripartite per funzioni-obiettivo.
Articolo 3
(Ammontare presunto dei residui attivi e passivi)
1. L'ammontare presunto dei residui con riferimento ai volumi
complessivi del bilancio al 31 dicembre 2011, è determinato in euro
820.000.000 per i residui attivi ed in euro 960.000.000 per i
residui passivi.
Articolo 4
(Previsioni di cassa)
1. Il totale delle entrate delle quali è prevista la
riscossione e il totale delle spese delle quali è autorizzato il
pagamento per l'anno 2012 è fissato in euro 1.550.000.000.
Articolo 5
(Ripartizione tra diversi settori di destinazione degli
interventi finanziari per il recupero del patrimonio storico e
architettonico del borgo di Bard)
1. Ai sensi dell'articolo 2, comma 1, della legge regionale
1° dicembre 1992, n. 68 (Interventi finanziari per il recupero del
patrimonio storico-architettonico del borgo di Bard),
l'autorizzazione di spesa di annui euro 100.000 per ciascuno degli
anni finanziari 2012, 2013 e 2014, iscritta nell'UPB 1.7.3.20
(Contributi per investimenti per i beni culturali) dello stato di
previsione delle spese, è così ripartita:
a) acquisizione da parte del Comune di immobili:
1) anno 2012 euro 25.000;
2) anno 2013 euro 25.000;
3) anno 2014 euro 25.000;
b) concorso nelle spese di restauro e recupero di
immobili:
1) anno 2012 euro 50.000;
2) anno 2013 euro 50.000;
3) anno 2014 euro 50.000;
c) interventi pilota su immobili di proprietà privata e
pubblica:
1) anno 2012 euro 25.000;
2) anno 2013 euro 25.000;
3) anno 2014 euro 25.000.
Articolo 6
(Accensione di prestiti)
1. Per il finanziamento di spese per investimento la Giunta
regionale è autorizzata a contrarre, per l'anno finanziario 2012,
uno o più prestiti, a medio o lungo termine, con le modalità
ritenute più opportune, per un ammontare massimo di euro 70.000.000
ad un tasso non superiore al tasso IRS a quindici anni, aumentato
di tre punti percentuali, per un periodo di ammortamento non
superiore a venticinque anni (UPB 1.05.01.10 Accensione di prestiti
a medio e lungo termine).
2. L'onere derivante dall'applicazione del comma 1, previsto
in complessivi euro 2.750.000 per l'anno 2012, euro 6.950.000 per
l'anno 2013 ed euro 9.500.000 per l'anno 2014, trova copertura per
la quota interessi nella UPB 1.15.1.10 (Oneri per interessi) e per
la quota capitale nella UPB 1.15.1.30 (Quote capitale per
ammortamento mutui) dello stato di previsione della spesa del
bilancio di previsione per il triennio 2012/2014 e nelle
corrispondenti UPB dei bilanci successivi.
Articolo 7
(Istituzione di nuove unità previsionali di base)
1. La Giunta regionale è autorizzata ad apportare,
nell'ambito del bilancio di previsione per il triennio 2012/2014,
con proprie deliberazioni, le variazioni necessarie per
l'istituzione di nuove codifiche regionali sia per la gestione dei
residui sia per la gestione degli stanziamenti di competenza di
risorse assegnate con atto amministrativo.
Articolo 8
(Variazioni concernenti autorizzazioni di spesa relative a
leggi regionali entrate in vigore dopo la presentazione al
Consiglio regionale del bilancio)
1. Ai sensi dell'articolo 29, comma 3, della legge regionale
4 agosto 2009, n. 30 (Nuove disposizioni in materia di bilancio e
di contabilità generale della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée
d'Aoste e principi in materia di controllo strategico e di
controllo di gestione), la Giunta regionale è autorizzata ad
apportare, con proprie deliberazioni, le variazioni al bilancio
disposte da leggi regionali entrate in vigore dopo la presentazione
al Consiglio regionale del bilancio e la cui copertura finanziaria
sia adeguatamente prevista nel medesimo.
Articolo 9
(Allegati al bilancio di previsione)
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio di
previsione per il triennio 2012/2014:
a) Allegato n. 1/A: Stanziamenti di competenza delle spese
correnti e relativi finanziamenti;
b) Allegato n. 1/B: Stanziamenti di competenza delle spese di
investimento e relativi finanziamenti;
c) Allegato n. 2/A: Elenco delle proposte e dei disegni di
legge regionali che trovano finanziamento nei fondi globali (parte
corrente);
d) Allegato n. 2/B: Elenco delle proposte e dei disegni di
legge regionali che trovano finanziamento nei fondi globali di
investimento della finanza locale;
e) Allegato n. 3: Elenco delle garanzie fideiussorie
principali o sussidiarie prestate dalla Regione;
f) Allegato n. 4: Quadro dimostrativo dell'equilibrio
economico del bilancio.
Articolo 10
(Entrata in vigore)
1. La presente legge sarà pubblicata nel Bollettino ufficiale
della Regione ed entrerà in vigore il 1° gennaio 2012.
Allegato
(omissis)
Presidente
- Il disegno di legge n. 166 ha avuto parere
favorevole a maggioranza della II Commissione, parere favorevole
del Consiglio permanente degli enti locali.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti: 34
Votanti e favorevoli: 26
Astenuti: 8 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Donzel, Carmela
Fontana, Louvin, Patrizia Morelli, Rigo)
Il Consiglio approva.
Presidente
- Articolo 2: stesso risultato. Articolo 3:
stesso risultato. Articolo 4: stesso risultato. Articolo 5: stesso
risultato. Articolo 6: stesso risultato. Articolo 7: stesso
risultato. Articolo 8: stesso risultato. Articolo 9: stesso
risultato. Articolo 10: stesso risultato. Allegato: stesso
risultato.
Presidente
- Pongo in votazione la legge nel suo
complesso:
Consiglieri presenti: 34
Votanti e favorevoli: 26
Contrari: 8
Il Consiglio approva.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK