Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2132 del 21 dicembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
STATUTO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2132 del 21 dicembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2132/XIII - Reiezione della proposta di legge
costituzionale: "Disposizioni in materia di riduzione del numero
dei Consiglieri regionali. Modificazione all'articolo 16 della
legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per
la Valle d'Aosta)".
Articolo 1
(Modificazione all'articolo 16 della legge costituzionale 26
febbraio 1948, n. 4)
1. Il comma primo dell'articolo 16 della legge costituzionale
26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta), è
sostituito dal seguente:
"Il Consiglio della Valle è composto di ventinove
consiglieri, eletti a suffragio universale, uguale, diretto e
segreto.".
Articolo 2
(Entrata in vigore)
1. La disposizione di cui all'articolo 1 si applica a
decorrere dalla prima legislatura successiva a quella in corso alla
data di entrata in vigore della presente legge.
Presidente
- Procediamo alla votazione.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti: 34
Votanti: 29
Favorevoli: 4
Contrari: 25
Astenuti: 5 (Bertin, Giuseppe Cerise, Chatrian, Louvin, Patrizia
Morelli)
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Ai sensi dell'articolo 77, comma 2, del
Regolamento interno, essendo stato respinto l'articolo 1, la
proposta di legge decade.
Il Consiglio
respinge pertanto la proposta di legge costituzionale n. 6:
"Disposizioni in materia di riduzione del numero dei Consiglieri
regionali. Modificazione all'articolo 16 della legge costituzionale
26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle
d'Aosta)".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK