Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2144 del 22 dicembre 2011 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Anagrafe patrimoniale - Indennità e previdenza
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2144 del 22 dicembre 2011 - Resoconto
OGGETTO N. 2144/XIII - Reiezione della proposta di legge:
"Disposizioni in materia di riduzione del trattamento indennitario
dei Consiglieri regionali. Modificazioni alla legge regionale 21
agosto 1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri
regionali)".
Articolo 1
(Modificazioni all'articolo 2)
1. Il comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 21 agosto
1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei consiglieri
regionali), è sostituito dal seguente:
"1. L'indennità mensile lorda di carica dei consiglieri
regionali è fissata in euro 6.700.".
2. Il comma 2 dell'articolo 2 della l.r. 33/1995 è
abrogato.
Articolo 2
(Modificazioni all'articolo 5)
1. Il comma 1 dell'articolo 5 della l.r. 33/1995 è sostituito
dal seguente:
"1. Ai consiglieri regionali che svolgono particolari
funzioni compete, in aggiunta all'indennità di carica prevista
all'articolo 2, un'indennità di funzione commisurata alle seguenti
percentuali della medesima indennità mensile lorda di
carica:
a) al Presidente del Consiglio regionale e al Presidente
della Regione: indennità di funzione pari al 76 per cento;
b) ai componenti della Giunta regionale: indennità di
funzione pari al 53 per cento;
c) ai vicepresidenti del Consiglio regionale: indennità di
funzione pari al 23 per cento;
d) ai segretari dell'Ufficio di Presidenza del Consiglio
regionale: indennità di funzione pari al 10 per cento.".
2. Il comma 2 dell'articolo 5 della l.r. 33/1995 è sostituito
dal seguente:
"2. Per l'espletamento delle funzioni prefettizie, al
Presidente della Regione è attribuita un'ulteriore indennità pari
al 7 per cento dell'indennità mensile lorda di carica di cui
all'articolo 2.".
Articolo 3
(Sostituzione dell'articolo 6)
1. L'articolo 6 della l.r. 33/1995 è sostituito dal
seguente:
"Articolo 6
(Diaria mensile)
1. L'ammontare della diaria mensile spettante ai consiglieri
regionali, senza distinzione di carica, per spese inerenti
all'espletamento del mandato, è determinata in misura pari al 30
per cento dell'indennità mensile lorda di carica di cui
all'articolo 2.".
Presidente
- Passiamo alla proposta di legge n. 161
presentata dai gruppi ALPE e Partito democratico.
Pongo in votazione l'articolo 1:
Consiglieri presenti e votanti: 33
Favorevoli: 7
Contrari: 26
Il Consiglio non approva.
Presidente
- Ai sensi dell'articolo 77, comma 2, del
Regolamento interno, essendo stato respinto l'articolo 1, la
proposta di legge decade.
Il Consiglio
respinge pertanto la proposta di legge n. 161: "Disposizioni
in materia di riduzione del trattamento indennitario dei
Consiglieri regionali. Modificazioni alla legge regionale 21 agosto
1995, n. 33 (Norme sulle indennità spettanti ai membri del
Consiglio e della Giunta e sulla previdenza dei Consiglieri
regionali)".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK