Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2152 del 11 gennaio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2152 del 11 gennaio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2152/XIII - Ordine dei lavori. Rinvio per
successiva trattazione di quattro oggetti.
Presidente
- I punti 6, 7, 11 e 12 dell'ordine del giorno
sono rinviati alla prossima seduta del Consiglio regionale per
l'assenza del Presidente.
La parola alla Consigliera Patrizia Morelli.
Morelli (ALPE)
- Oui, M. le Président, sur votre
communication nous souhaiterions demander une suspension, afin de
définir en Conférence des Chefs de groupe les temps de discussion
de ces initiatives. Nous n'avions pas été informés du fait que le
Président de la Région aurait été absent aujourd'hui et nous
estimons qu'attendre 15 jours soit un renvoi un peu trop long.
Président
- C'était mon intention de suspendre les
travaux à la fin de l'ordre du jour, mais si vous voulez, je n'ai
rien contre le fait de suspendre maintenant la séance du Conseil et
de convoquer la Conférence des Chefs de groupe. Si vous êtes
d'accord ainsi, la séance est suspendue et la Conférence des Chefs
de groupe est convoquée à la salle à côté du Conseil. Merci.
Si dà atto che la seduta è sospesa dalle ore 9,40 alle ore
9,51.
Presidente
- Colleghi, riprendiamo i lavori del
Consiglio. La Conferenza dei Capigruppo ha determinato il prosieguo
dei lavori nel seguente modo: si prosegue con l'esame dei punti
iscritti all'ordine del giorno, soprassedendo ai punti per i quali
era prevista la risposta del Presidente della Regione. Al momento
questi punti non sono rinviati alla prossima seduta del Consiglio,
ma se alla fine dell'ordine del giorno il Presidente della Regione
non sarà rientrato, i punti in discussione saranno rinviati alla
prossima seduta del Consiglio.
Il Consiglio prende atto.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK