Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2163 del 11 gennaio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2163 del 11 gennaio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2163/XIII - Rinvio oggetti.
Presidente
- Ricordo che, come concordato nella
Conferenza dei Capigruppo, i seguenti punti dell'ordine del giorno
sono rinviati al prossimo Consiglio regionale:
6) Interrogazione dei Consiglieri Chatrian, Bertin, Giuseppe
Cerise, Louvin e Patrizia Morelli: "Eventuali tentativi di
estorsione nei confronti di imprese edili valdostane";
7) Interpellanza dei Consiglieri Bertin, Giuseppe Cerise,
Chatrian, Louvin e Patrizia Morelli: "Erogazione di contributi a
favore di associazioni operanti in Valle d'Aosta per la promozione,
sul territorio regionale, della legalità e della sicurezza";
11) Interpellanza dei Consiglieri Bertin, Giuseppe Cerise,
Chatrian, Louvin e Patrizia Morelli: "Iniziative volte ad impedire
l'ingerenza della criminalità organizzata nella realizzazione di
opere pubbliche nella Regione";
12) Interpellanza dei Consiglieri Rigo e Carmela Fontana:
"Proroga di alcuni contratti di lavoro individuali in modalità di
telelavoro".
Il Consiglio prende atto.
Presidente
- Con questa votazione si concludono i lavori
dell'odierna adunanza del Consiglio regionale.
La seduta è tolta.
---
L'adunanza termina alle ore 12,13.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK