Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2158 del 11 gennaio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2158 del 11 gennaio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2158/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Prima di passare al punto 15, pongo in
votazione l'iscrizione della risoluzione presentata dal gruppo ALPE
e dal Partito Democratico in merito alle iniziative per ridurre le
tariffe sulle autostrade valdostane:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 17.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Donzel, Rigo,
Carmela Fontana, Chatrian, Patrizia Morelli, Bertin e Giuseppe
Cerise: "Iniziative per ridurre le tariffe sulle autostrade
valdostane".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 25
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà discussa al punto 17.1
dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK