Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2167 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ORDINE PUBBLICO - FORZE ARMATE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2167 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2167/XIII - Interrogazione: "Eventuali tentativi
di estorsione nei confronti di imprese edili valdostane".
Interrogazione
Richiamati i recenti episodi di cronaca che hanno riguardato
due imprese edili operanti in Valle d'Aosta, coinvolte in una
vicenda di estorsione posta in essere da personaggi che
apparterrebbero - almeno in parte - alla 'ndrangheta
calabrese;
Visto che entrambe le imprese partecipano alle gare d'appalto
e hanno sottoscritto in questi anni contratti con l'Amministrazione
regionale e probabilmente anche con altri enti pubblici;
Considerato che, in un caso, apparirebbe ormai certo che il
titolare dell'impresa taglieggiato non ha denunciato all'autorità
competente l'estorsione e le minacce subite, tentando senza
successo di stabilire un accordo con persone terze da cui avrebbe
dovuto essere protetto;
Visto che il suddetto titolare d'impresa è anche socio della
Saint-Bernard S.r.l., con cui è stato sottoscritto un accordo in
base al quale l'Amministrazione regionale si è impegnata ad
acquistare sulla carta un certo numero di posti auto da asservire
all'Ospedale di Aosta, per un importo che abbiamo definito più
volte e che consideriamo ancora spropositato;
Visto che il medesimo titolare d'impresa è anche l'indiscusso
"patron" della Festa di San Giorgio e Giacomo, al quale
l'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta non lesina da
qualche anno generosi finanziamenti;
Preso atto delle dichiarazioni del Presidente della Regione,
apparse sugli organi di informazione, in cui si fa riferimento a
supposte misure che sarebbero state adottate dall'Amministrazione
regionale "necessarie a collaborare con le autorità del settore
degli appalti pubblici e parapubblici";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) quali sono le sue valutazioni sulla vicenda di cui si
tratta e quali accertamenti di legge - e con quale esito - sono
stati condotti nei confronti dei soci della Saint-Bernard S.r.l.
prima della sottoscrizione del contratto/convenzione descritto
nelle premesse;
2) se sono state previste, e quali sono, le clausole
contrattuali a tutela dell'Amministrazione regionale nel caso in
cui dovesse sopravvenire un'interdizione a contrarre a carico di
un'impresa coinvolta in inchieste sulla malavita
organizzata;
3) quali sono le verifiche poste in essere dagli uffici
competenti prima dell'erogazione dei finanziamenti pubblici a
favore di associazioni o comitati che organizzano manifestazioni
ritenute d'interesse per la Regione;
4) a quali misure di controllo degli appalti pubblici e
parapubblici e a quali autorità competenti si riferiva nelle sue
dichiarazioni alla stampa, atteso che il settore dell'affidamento
dei contratti pubblici è dettagliatamente normato a livello europeo
e nazionale, sia per quanto riguarda le procedure di gara e il
relativo monitoraggio, sia per le modalità di controllo dei
requisiti delle imprese.
F.to: Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise - Louvin - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question posée par les collègues,
pour ce qui est du point de vue relatif à la réédification opérée
par la Région avant la passation du contrat d'achat en question,
les bureaux régionaux compétents ont, comme toujours, procédé aux
contrôles prévues par la loi. Compte tenu du fait que, conformément
au DPR n° 52/1998, ces derniers doivent être effectués à l'égard
des sujets qui sont titulaires de certaines fonctions et non de
l'ensemble des associés, lesdits bureaux ont d'abord demandé à la
Chambre valdôtaine le certificat d'inscription à la session
ordinaire, après l'attestation de vérification de la société
Saint-Bernard et notamment, aux termes de l'article 2 dudit DPR, de
l'administrateur unique et représentant légal de la société en
question. D'une manière scrupuleuse et toujours aux termes de
l'article 2, lesdits bureaux ont également demandé à la Chambre
valdôtaine le certificat relatif aux administrateurs de la société
et issus de SRL associées de la société Saint-Bernard. Evidemment
d'après ce certificat rien aux sens de la loi n° 575/1965 portant:
"Disposizioni contro la mafia" ne s'opposait à la passation des
contrats avec ces sociétés, dans le cas contraire la Région
n'aurait pas pu les signer. Comme d'habitude, après la vérification
auprès de la Chambre, les bureaux ont demandé à la Procure de la
République auprès du Tribunal d'Aoste les extraits des casiers
judiciaires relatifs aux personnes en question, aux termes du DPR
n° 113/2002, ceux qui portent la mention "néant".
En réponse à la deuxième question, il faut préciser que la
législation en vigueur comporte des dispositions détaillées
relatives aux cas d'interdiction de passer des contrats avec
l'administration publique, mais lesdites dispositions s'appliquent
à la suite d'une condamnation et non pas suite simplement à une
enquête. Il n'est pas nécessaire d'insérer dans les contrats des
clauses destinées à protéger l'Administration contre les
agissements de la criminalité organisée ou pour des délits tels que
la fraude aggravée ou l'usure, ni aucune clause de ce type ne
figure d'ailleurs dans les contrats relatifs aux marchés publics
passés aux sens du décret législatif n° 163 dans la mesure où les
conséquences judiciaires des condamnations liées à ces types de
délit sont déjà prévues par la loi.
Quant au troisième point, les subventions en question ont été
accordées pour ce qui est de la Présidence de la Région
conformément à la loi régionale n° 61/1994: "Octroi des subventions
destinées à des activités, des initiatives et des manifestations à
caractère social, récréatif et culturel", dans le cadre de laquelle
s'inscrivent les activités du Comité organisateur de la Fête de
Saint-Georges et Jacques et ce depuis 1997. Les contrôles effectués
en vue de l'octroi de ces subventions portent sur la nature des
activités et des manifestations, ainsi que sur le type de dépenses
prévues. On ne procède pas à d'autres contrôles, étant donné qu'aux
termes de la législation en la matière, la loi que je viens de
citer, la documentation relative à la lutte contre
la mafia
doit être requise notamment en cas de financements et de versements
relatifs aux activités des entreprises et en tout cas de cause dans
le cadre des dispositions, actes, contrats et paiements comportant
une dépense qui dépasse les 300.000 euros.
Pour ce qui est du quatrième point, le Gouvernement régional a
approuvé, par sa délibération n° 63/2011, un protocole d'accord
avec la Direzione Investigativa Antimafia (DIA) de Turin, en vue du
partage d'informations liées à tout le cycle des marchés publics
relatifs à ces travaux, services et fournitures. En sus de définir
les modalités de collaboration entre l'Observateur régional des
contrats publics et la DIA de Turin, le protocole d'accord du 11
mai dernier prévoit la possibilité de mettre en place une base de
données communes avec la DIA de Turin pour ce qui est notamment des
marchés publics de grande envergure lancés sur le territoire
régional. A cet égard et dans le but d'assurer la plus grande
transparence et le plein respect de la légalité des travaux
d'intérêt public réalisés sur le territoire régional, le 15 juin
dernier nous avons invité les sociétés Nuova Università Valdostana,
Complesso Ospedaliero Umberto Parini, Compagnia Valdostana delle
Acque et Casino de la Vallée à fournir à l'Observatoire régional
des contrats publics toutes données et informations utiles au sujet
des contrats de leur ressort en vue de mettre ces derniers à
disposition de la DIA de Turin. L'Administration régionale a donc
fait et continuera à faire tout ce qui est en son pouvoir pour
garantir que les contrats publics soient passés en toute légalité
et pour prévenir tout phénomène d'infiltration de la criminalité
organisée et ce aussi bien pour le respect absolu des dispositions
en matière de lutte contre
la mafia
que pour les initiatives
spécifiques telles que le protocole d'accord avec la DIA. Les faits
de ces derniers jours sont graves et suscitent certainement la plus
grande préoccupation, compte tenu notamment de la situation de
violence inusuelle qui ressort de ce que nous avons pu apprendre.
Ils confirment que la criminalité organisée est constamment à la
recherche de nouveaux territoires à infiltrer et que la Vallée
d'Aoste n'est pas à l'abri de ces tentatives. Nous avons pleinement
confiance dans l'action des Forces de l'ordre et de la
Magistrature, avec qui nous collaborons depuis toujours à tous les
niveaux, et nous souhaitons que l'enquête en cours non seulement
s'achève le plus rapidement possible, mais aussi qu'elle permette
de faire toute la lumière sur ces événements. Nous estimons par
ailleurs qu'il faudrait se regarder de toute généralisation injuste
et injustifiée comme celle qui paraît ressortir de cette question
dont la teneur - mais ce n'est certainement pas l'intention de ces
auteurs - semblerait appliquer à l'ensemble de la communauté
calabraise l'étiquette
'ndrangheta
. Je le dis car je pense
qu'on ne peut pas généraliser, il y a une enquête spécifique, je
crois que ce serait absurde d'aller dans la direction de
criminaliser n'importe qui et comment. S'il y a des cas comme il
paraît d'après les premières nouvelles, c'est correct que l'enquête
puisse faire lumière sur ces cas et dire qui sont les responsables,
sans aller dans la direction d'une généralisation, ce qui est dans
l'intérêt de nous tous et ce qui est je crois partagé de tous ceux
qui sont dans ce Conseil. Merci.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Merci pour les données M. le
Président.
La volontà del gruppo ALPE è assolutamente del non
generalizzare, devo però confermarle che la nostra preoccupazione è
molto alta. Potrei sintetizzare tutto in due parole: più volte in
questo Consiglio abbiamo messo in campo delle modifiche...non è, a
nostro avviso, l'unica ricetta, ma è necessario che
l'Amministrazione regionale della Valle d'Aosta debba espletare
anzitutto delle gare ad evidenza pubblica e non affidare a
trattativa privata le proprie opere pubbliche, soprattutto quelle
milionarie e non solo. Non riuscendo bene a capire il nesso fra i
fatti di cronaca e quanto dichiarato proprio da lei, Presidente,
abbiamo ritenuto opportuno chiedere esplicitamente delucidazioni in
merito già 15 giorni fa, ma lei non era presente in aula.
Ricostruendo a grandi linee gli episodi di cronaca, i quali
hanno confermato che la 'ndrangheta, come probabilmente altre forme
di criminalità organizzata, è interessata anche alla nostra
regione, esprimiamo la preoccupazione del nostro gruppo su quanto è
avvenuto, a dimostrazione che certi segnali non andavano e non
vanno sottovalutati, come lei poc'anzi ha affermato. Ricordo però
che il dossier Residence Mont Blanc e la sua sottoscrizione da
parte dell'Amministrazione regionale di un contratto comunque
milionario con una società di cui Tropiano è amministratore unico
con una procedura che non ha nessuna delle caratteristiche fissate
dal Codice dei contratti degli appalti: il n. 163/2006, il quale
stabilisce che l'affidamento e l'esecuzione di opere, lavori
pubblici, servizi e forniture, oltre a garantire la qualità delle
prestazioni e svolgersi nel rispetto dei principi di economicità e
correttezza, deve altresì rispettare i principi di libera
concorrenza, non discriminazione, trasparenza, pubblicità; la
trattativa invece si è svolta in forma riservata e con modalità, a
nostro avviso, a dir poco opache, ribadite più volte in quest'aula
nell'ottobre 2010. Non c'è stata nessuna pubblicità, né alcun
tentativo di cercare soluzioni alternative da mettere in
concorrenza con quanto proposto dalla società Saint-Bernard. Siamo
molto preoccupati per l'atteggiamento che probabilmente, invece di
denunciare all'autorità giudiziaria i tentativi di estorsione
subito, avrebbe cercato protezioni. L'Amministrazione regionale
però, prima di assumere obblighi nei confronti dei soggetti
privati, ha il dovere di cautelarsi, verificando con i mezzi a
disposizione i requisiti di moralità e correttezza posseduti dalla
controparte e lei ha risposto ai quesiti che oggi abbiamo posto in
aula. Siamo stupiti anche dalle dichiarazioni effettuate da lei,
chiamato ad esprimersi sulla vicenda, che, in merito alle
intimidazioni a carico delle imprese edili, ha espresso
considerazioni apparentemente non pertinenti con le domande messe
in campo, accennando a misure di appalti e quant'altro; a nostro
avviso, vista la preoccupazione, riteniamo necessario un cambio di
rotta forte e coraggioso. Torneremo sull'argomento, abbiamo
presentato la richiesta di mettere in piedi una commissione di
inchiesta, ma in questo momento l'Amministrazione regionale ha la
necessità di mettere in campo più bandi, più gare, più trasparenza,
più concorrenza e meno affidamenti diretti, meno trattative private
e meno procedure negoziate. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK