Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2164 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2164 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2164/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 178, présenté par le Gouvernement régional le
24 janvier 2012: "Disposizioni in materia di valorizzazione e
promozione degli ideali di libertà, democrazia, pace e integrazione
fra i popoli contro ogni forma di totalitarismo".
Réunions:
Conférence des Chefs de groupe: 1
II
e
Commission: 3
III
e
Commission: 1
V
e
Commission: 4
III
e
et IV
e
Commissions: 1
Vendredi 20 et samedi 21 janvier une délégation du Conseil de la
Vallée, composée par moi-même et par les Conseillers Luciano
Caveri, Giuseppe Cerise, Alberto Crétaz, Diego Empereur, Leonardo
La Torre et Roberto Louvin, ainsi que le Président de la Région
Rollandin, les Assesseurs Laurent Viérin et Manuela Zublena, ont
participé à la 88
e
édition de l'
Arbre de Noël de
Paris
et aux initiatives organisées par l'Union Valdôtaine de
Paris en collaboration avec la Présidence de la Région et
l'Assessorat de la culture pour renouer nos liens avec l'émigration
valdôtaine dans la région parisienne.
Martedì 17 gennaio il Segretario generale dell'Assemblea ha
concluso la verifica delle firme dei sottoscrittori della proposta
di legge di iniziativa popolare da sottoporre a referendum
propositivo, recante: "Modificazione alla legge regionale 3
dicembre 2007, n. 31 (Nuove disposizioni in materia di gestione dei
rifiuti). Il numero delle firme, computando anche le 257
inizialmente raccolte al fine di esercitare l'iniziativa
legislativa popolare, ha superato la soglia del 5 percento degli
elettori al 31 dicembre 2010: è stata quindi attestata la validità
della proposta di legge. Il verbale è stato trasmesso al Presidente
della Regione per la pubblicazione dell'iniziativa legislativa sul
bollettino ufficiale della Regione, avvenuta ieri martedì 24
gennaio. Entro i cinque giorni successivi, provvederemo ad
assegnare la proposta di legge alle commissioni consiliari
competenti.
È da segnalare inoltre, sempre in questo ambito, che lunedì 16
gennaio è stato notificato da parte di Codacons e Codacons Valle
d'Aosta un intervento
ad opponendum
nel ricorso proposto da
Asso Consum Onlus al Tribunale amministrativo regionale per la
Valle d'Aosta per l'annullamento, previa sospensione
dell'efficacia, della delibera di ammissibilità della proposta di
legge di iniziativa popolare adottata dalla Commissione regionale
per i procedimenti referendari, mentre giovedì 19 gennaio è stato
notificato un ricorso straordinario al Presidente della Repubblica
proposto dall'Associazione Nazionale Imprese Difesa Ambiente
(ANIDA) per l'annullamento, previa sospensione dell'efficacia, del
provvedimento della Commissione regionale per i procedimenti
referendari in data 20 settembre 2011, con cui è stata dichiarata
ammissibile la proposta di legge di iniziativa popolare.
Dans l'après-midi de mardi 24 janvier j'ai convoqué les
associations et les organismes représentatifs du monde féminin pour
pourvoir au remplacement de deux membres de la Conférence: Rosaria
Castronovo et Alessandra Censi. Au cours de la réunion ont été
élues Madame Barbara Cirabisi, en représentation de l'Ordre des
médecins chirurgiens et des dentistes de la Vallée d'Aoste, et
Roberta Balbis, représentante de l'Association Dora-Donne della
Valle d'Aosta.
Toujours hier, mardi 24 janvier, j'ai aussi réuni la Conférence
des Chefs de groupe du Conseil pour un premier examen de la
proposition d'ordre du jour de la Conférence des Présidents des
Assemblées législatives régionales sur le thème du dépassement du
bicaméralisme parfait et la composition du Sénat en tant que
Chambre représentative des Régions. Par ailleurs, la Conférence des
Chefs de groupe a été informée sur la possibilité d'inscription en
voie d'urgence du projet de loi n° 176 portant: "Disposizioni per
l'eradicazione della malattia virale rinotracheite bovina infettiva
nel territorio della regione".
Enfin, la Conseillère Chef du groupe ALPE, Patrizia Morelli, a
annoncé le dépôt d'une résolution ouverte à d'éventuelles
souscriptions de la part des groupes concernant l'institution d'une
commission d'enquête du Conseil sur les potentielles infiltrations
mafieuses dans la région.
La Conférence des Chefs de groupe a souhaité de parvenir à une
rationalisation et à une meilleure organisation des séances des
Commissions du Conseil.
La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
In merito ai continui ricorsi presentati contro la decisione
della Commissione cosiddetta "dei saggi", francamente bisogna
considerare che, viste le dimensioni dell'appalto, probabilmente il
più grande appalto mai bandito dall'Amministrazione regionale, gli
interessi in gioco sono tantissimi e prendono di mira soprattutto
l'istituto referendario. Una legge votata da questo Consiglio che
certamente è uno strumento moderno e che ha fornito ai cittadini
valdostani una possibilità in più di democrazia. È auspicabile da
tale punto di vista che questo innovativo strumento venga tutelato
in primis
dall'Amministrazione regionale facendo tutto
quello che è necessario fare. Abbiamo notato che nel caso del
ricorso dell'Associazione dei consumatori l'Amministrazione
regionale non si è presentata in giudizio, crediamo che, rispetto a
tali ricorsi, l'Amministrazione debba difendere una legge
importante che questo Consiglio ha votato.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Dans ses communications le Président a rappelé la présentation
de la part de notre groupe d'une résolution concernant les
possibles infiltrations mafieuses dans notre région. Nous estimons
que l'argument soit très sérieux et grave, nous souhaitons qu'il y
ait l'adhésion de la part de tous les groupes à cette résolution
qui demande l'institution d'une commission d'enquête.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK