Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2165 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2165 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2165/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Grazie Presidente.
Il Consiglio dei Ministri, nella riunione del 20 gennaio scorso,
ha provveduto alla nomina dei componenti della neo istituita
Sezione di controllo della Corte dei Conti per la Regione Valle
d'Aosta nella persona del dottor Flavio Curto, del dottor Adriano
del Col e dell'avvocato Simonetta Biondo, così come designati dal
Consiglio regionale, dal Consiglio permanente degli enti locali e
dalla Giunta regionale. Restiamo in attesa della formale
attivazione della Sezione di controllo ai sensi del decreto n.
179/2010, recante: "Norme di attuazione dello Statuto speciale
della Regione Valle d'Aosta concernenti l'istituzione di una
sezione di controllo della Corte dei Conti".
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK