Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2172 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2172 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2172/XIII - Question: "Illustration des lignes de la
programmation sanitaire et des critères adoptés pour le maintien
des services".
Question
Vu la loi régionale n° 5/2000 portant "dispositions en vue de
la rationalisation de l'organisation du service socio-sanitaire
régional et de l'amélioration de la qualité et de la pertinence des
prestations sanitaires et d'aide sociale fournies en Vallée
d'Aoste";
Rappelant le débat en cours sur la nécessité de rationnaliser
la dépense publique notamment dans le secteur de la Santé et les
récentes prises de position de l'assesseur Lanièce quant aux choix
qu'il faut opérer dans le maintien ou la suppression de certains
services;
Estimant nécessaire de connaître les lignes de la
programmation sanitaire régionale pour l'année qui vient de
commencer;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) quels sont les actes par lesquels se concrétise la
programmation sanitaire régionale au vu de la nécessité de
rationnaliser la dépense;
2) s'il donne la disponibilité à illustrer les lignes de la
programmation sanitaire et les critères adoptés pour le maintien
des services au sein de la commission compétente.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour le point n° 1:
"quels sont les actes par lesquels se
concrétise la programmation sanitaire..."
, aux termes de la loi
n° 5/2000, la Région promulgue chaque année une délibération du
Gouvernement régional, qui tient compte des ressources disponibles
parvenues par le budget régional, des orientations des
programmations régionales et des dispositions nationales en la
matière, contenant les indications pour la préparation du plan
d'application du budget prévisionnel annuel de l'Agence USL. Pour
l'année 2012, lorsque nous avons défini ces indications, nous avons
dû tenir compte de la réduction de la disponibilité financière
globale de la Région: c'est pourquoi la somme attribuée à l'Agence
USL cette année dépasse à peine celle de l'an passé et que les
orientations fournies à l'Agence USL vont dans le sens de la
réduction de certaines dépenses, réduction qui ne doit porter
préjudice ni au maintien des niveaux de qualité de l'assistance
sanitaire, ni des niveaux d'emploi du personnel (c'est ce que nous
avons toujours dit).
Les principaux programmes qui devront être mis en pratique par
l'Agence USL concernant la réduction de la dépense relative à la
pharmacie hospitalière et à l'achat de biens sanitaires, de la
dépense afférente aux structures privées conventionnées, mais aussi
la réorganisation de certaines structures et la rationalisation de
l'utilisation du personnel, ainsi que la réduction du nombre des
dirigeants et l'élimination de certaines prestations non comprises
dans le cadre des niveaux essentiels nationaux et régionaux. Les
manœuvres qui seront amorcées n'auront pas de
conséquences significatives sur les professionnels, ni sur les
usagers, car nous n'avons prévu aucune réduction des niveaux
d'emploi actuels et aucun nouveau paiement de ticket sanitaire.
Pour le point n° 2, je suis tout à fait disposé, quand vous
voulez venir en V
e
Commission. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Le sens de cette initiative était d'abord de répondre à la
nécessité de notre part d'avoir un échange d'informations le plus
possible complet à l'intérieur du Conseil et de la commission,
lieux éminents du débat politique et administratif, parfois un peu
sous-estimés. Nous avons cette exigence à plus forte raison pour un
secteur comme celui de la santé, qui a trait directement au
bien-être de la population. La loi régionale que j'ai citée dans la
prémisse, la n° 5/2000, une loi importante qui porte dispositions
en vue de la rationalisation et de l'organisation du service
socio-sanitaire, institue des instruments de planification,
premièrement le plan socio-sanitaire sur lequel nous avons eu la
possibilité d'une confrontation et d'un débat serré et complet;
pour le reste il n'est pas prévu que les autres actes passent en
commission. En commission nous abordons parfois des actes qui sont
certainement importants, mais qui le sont moins par rapport à ces
instruments de planification et nous ne sommes pas portés
directement à connaissance d'autres actes - comme la délibération
que vous citez, je crois qu'elle se réfère à l'article 7, l'accord
de programme Région et Agence USL - sur lesquels il est important
pour nous de connaître les détails. Cela à plus forte raison dans
un moment comme l'actuel, où il est nécessaire de rationnaliser la
dépense et donc de comprendre quelles sont les lignes, les critères
avec lesquels on choisi de privilégier certains services plutôt que
d'autres. Evidemment nous pensons qu'il y a à la base un
raisonnement, mais nous n'avons pas la possibilité de le connaître
et souvent nous venons seulement à connaissance de quelques prises
de position par la presse, qui donne une vision qui est limitée par
rapport à celui qui est un dessein plus global. Dès qu'il sera
possible, donc nous prenons contact avec le Président de la
commission pour permettre cet échange.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK