Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2175 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2175 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2175/XIII - Interrogazione: "Ipotesi di
acquisizione da parte della Regione dell'intero pacchetto azionario
delle società SAV e RAV".
Interrogazione
Appreso della volontà espressa da parti della maggioranza di
acquisire anche l'intero pacchetto azionario delle società
autostradali SAV e RAV determinandone il controllo
pubblico;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) se quanto riportato in premessa corrisponde al vero e se
sia condiviso dal Governo regionale;
2) se sono state assunte determinazioni in merito e a quanto
ammonterebbe l'onere a carico dell'Amministrazione regionale per
l'acquisizione delle società;
3) quali vantaggi deriverebbero per i cittadini valdostani da
tale acquisizione.
F.to: Bertin - Louvin
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est du problème qui a été présenté par le collègue
Bertin à propos de la possibilité que l'Administration régionale
puisse davantage avoir une participation accrue dans les sociétés
SAV et RAV, je crois que le thème est lié à une considération plus
générale qu'on est en train de se faire maintenant sur la question
du prix des péages de l'autoroute. On avait souligné qu'il peut y
avoir des systèmes pour mieux se placer face à une réduction des
péages, à ce sujet la question de la participation de
l'Administration régionale, qui est maintenant minoritaire, pour
l'instant...et, compte tenu du fait que les conditions économiques
sont celles que nous connaissons, celui-ci c'est un argument qui
peut être pris en considération, mais pas dans ce moment. Tout de
même - je viens à la question liée aux avantages qu'une
participation pourrait donner - la participation majoritaire dans
des sociétés comme SAV et RAV pourrait améliorer les rapports avec
les entreprises concernées soit pour ce qui est des travaux, soit
pour ce qui est l'occupation et l'attention à toute une série de
problèmes qui vont concerner même les Communes.
Pour ce qui est de l'intervention directe sur les péages, il
faut avouer que maintenant les décisions prises sont surtout de
l'ANAS: c'est cette société qui prend en charge le système de
péage, qui est rapporté aux investissements et à une série de
barèmes que l'ANAS contrôle et décide. Il n'y a pas donc un rapport
direct pour l'instant, tout de même le fait d'avoir soulevé cette
question concerne un aspect plus large qui voit un intérêt de la
communauté valdôtaine à mieux se placer face à un intérêt général,
qui est de la Commune, des entreprises et pour une occupation
majeure. Pour l'instant je répète qu'il n'y a pas l'intention de
prévoir un achat supplémentaire de quotas à l'intérieur des
sociétés, tout en considérant que le rapport à l'intérieur est
important et nous considérons que c'est un aspect à tenir dans la
due considération.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Il costo del pedaggio autostradale in Valle d'Aosta è oggi più
che mai un problema serio e rappresenta una grave difficoltà per la
nostra comunità, rappresenta un carovita per i cittadini
valdostani, che già subiscono i danni, come tutti gli altri
cittadini europei, della crisi internazionale. Rappresenta anche
delle conseguenze gravi per l'economia della nostra Regione,
in
primis
in ambito turistico, è banale immaginare quello che può
rappresentare l'aumento dei costi dei pedaggi per gli impianti di
risalita...ogni weekend migliaia di persone utilizzano questa via
di comunicazione per arrivare in Valle e con l'aumento della
benzina oggi la situazione è cambiata aggravandosi di molto ed è
così non solo per l'ambito turistico, ma per ogni attività
economica della Valle. Siamo una regione che ha delle difficoltà
per quanto riguarda i collegamenti e i trasporti e, da questo punto
di vista, la Giunta regionale certamente è un po' inadempiente,
basti pensare alla ferrovia, uno scandalo ambulante lontano dal
fornire un servizio accettabile per una regione come la nostra e i
trafori inevitabilmente rappresentano una barriera soprattutto
economica nelle comunicazioni, infine l'autostrada ha raggiunto dei
costi insostenibili. È un problema serio e bisogna affrontarlo in
modo serio, oggi Lei Presidente ci dice che acquistare l'ennesimo
pacchetto azionario per acquisire il controllo per quanto riguarda
i pedaggi è inutile, è qualcosa che deve spiegare ai suoi partner
di governo e non a noi evidentemente...ha soltanto dei vantaggi
indiretti. Come ho detto, questo è un problema serio che va
affrontato in modo serio guardandolo da un punto di vista
complessivo e non solo per quello che riguarda i pacchetti azionari
o tali iniziative. È inutile utilizzare tale argomento come
propaganda, lanciare ipotesi per lo più impraticabili, si ha
l'impressione che si usi questo argomento per fare dello
spettacolo, occupare i giornali, alzare polveroni, lanciare ipotesi
contraddittorie che poi vengono smentite - oggi ne abbiamo la
riprova - e poi in pratica non si risolve niente, perché tale
problema va affrontato in modo diverso, in modo complessivo e non
con spot pubblicitari tanto per occupare i giornali. È un problema
serio, al quale oggi in parte non ci ha risposto e in parte ci ha
detto quello che tutti ci aspettavamo; resta il fatto che è un
problema da affrontare per il futuro della Valle d'Aosta, le
comunicazioni sono fondamentali e questi aumenti di costi e questi
servizi piuttosto scadenti devono essere affrontati in modo
diverso. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK