Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2178 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
COOPERAZIONE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2178 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2178/XIII - Interpellanza: "Erogazione di
contributi a favore di associazioni operanti in Valle d'Aosta per
la promozione, sul territorio regionale, della legalità e della
sicurezza".
Interpellanza
Preso atto che la spesa per la concessione, per l'anno 2011,
dei contributi previsti dall'articolo 3 della legge regionale
11/2010, per iniziative di promozione della legalità e della
sicurezza sul territorio regionale, a favore degli enti o
associazioni operanti in Valle d'Aosta, ammonta complessivamente a
euro 19.375,20;
Constatato che l'Associazione "Scelte giovani" risulta
beneficiaria di un contributo pari a € 15.000 per iniziative
previste dalla legge sopra citata;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) se l'Associazione "Scelte giovani" è in qualche modo
riconducibile all'Associazione "Scelte giovani-Narconon",
organizzazione strettamente legata alla setta di Scientology e nota
alle cronache anche in Valle;
2) se comunque sono stati preventivamente accertati eventuali
rapporti tra l'Associazione sopra citata e la rete di
Scientology;
3) in caso affermativo, quali determinazioni sono state
assunte o si intendono assumere.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie. Il Consiglio regionale del 20
marzo 2010 approvava all'unanimità la legge regionale n. 11 per
iniziative di promozione della legalità e della sicurezza, una
legge che era il risultato della fusione di due iniziative: la
proposta di legge n. 68 presentata dal nostro gruppo, recante
disposizioni a favore della lotta contro le mafie e altre forme di
criminalità organizzata diffusa, e il disegno di legge n. 84 della
Giunta regionale. L'obiettivo di questa legge era quello di
favorire la legalità e creare un tessuto culturale adatto a tale
obiettivo.
L'anno scorso nell'ambito di questa legge sono state finanziate
diverse iniziative per un totale di 5.000 euro, che sono andati per
lo più ad un'iniziativa organizzata dall'Associazione
Albero di
Zaccheo
per 3.800 euro, che ha organizzato una serie di
conferenze sull'argomento della legalità e della diffusione dei
fenomeni mafiosi, vi sono stati finanziamenti ad altri soggetti.
Quest'anno abbiamo constatato che il finanziamento è cresciuto
passando da 5.000 euro dell'anno scorso a 15.000 euro, un fatto di
per sé positivo. Abbiamo notato che tale finanziamento praticamente
per l'80 percento ha riguardato una sola associazione:
l'Associazione
Scelte giovani
. Constatando questo, abbiamo
approfondito la questione riguardo questa associazione, che ne
richiama una già presente sul territorio valdostano: l'Associazione
Scelte giovani-Narconon
, strettamente legata alla setta di
Scientology e nota anche alle cronache locali, avendo avuto un
contenzioso con l'Assessorato della sanità diverso tempo fa,
contenzioso vinto dall'Amministrazione regionale. Per questa
ragione e per il fatto che l'associazione richiama la vecchia
associazione presente in Valle, si chiede:
"se l'Associazione
Scelte giovani è in qualche modo riconducibile a Scelte
giovani-Narconon..."
,
"se sono stati accertati eventuali
rapporti fra l'associazione sopra citata e la rete di
Scientology"
e
"quali determinazioni..."
nel caso
fossero state assunte, perché Scientology è un'organizzazione che
in questi anni si è caratterizzata per avere diversi problemi
legati alla legalità, non in senso positivo, ma in senso
negativo.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est des questions posées par les collègues, pour le
premier point, aux fins de l'octroi de l'aide visée à l'article 3
de la loi régionale n° 11/2010 au titre de l'année 2011, cinq
initiatives inhérentes à la promotion de la légalité et de la
sécurité ont été présentées par des organismes ou des associations
œuvrant en Vallée d'Aoste et ce pour un montant
global de 64.000 euros. Lesdites initiatives ont été examinées par
la commission ad hoc, qui les a déclarées toutes admissibles et a
fixé à 19.375 euros l'aide maximum à octroyer pour l'ensemble des
projets. L'Association
Scelte giovani
a présenté un projet
intitulé
Radio Jeunesse
pour la communication de la
légalité, qui prévoit, d'une part, la réalisation d'un programme
radiophonique en 21 épisodes et, d'autre part, celle d'une émission
de télévision qui sera diffusée par le cadre des programmes
régionales de la RAI, ainsi que la production de matériel audio et
vidéo, destiné aux écoles, pour combattre la diffusion de la drogue
grâce à l'éducation au respect du principe de légalité. Pour la
mise en place de cette initiative, dont le coût prévisionnel
s'élève à 50.000 euros, une aide maximum de 15.000 euros, soit 30
pour cent de la dépense éligible, a été accordée aux termes du
2
e
alinéa de l'article 3 de la loi n° 11/2010 et de
l'article 9 du cahier des charges en annexe à la délibération du
Gouvernement régional n° 943/2011, qui définit les critères et les
modalités d'octroi d'aides au titre de 2011.
Pour ce qui est des autres trois points, l'Association
Scelte
giovani
a été reconnue comme ayant droit à une aide, car elle
figure au nombre des sujets visés à l'article 3 de la loi régionale
n° 11, comme précisé aussi à l'article 2 du cahier des charges
approuvé par la délibération du Gouvernement régional, c'est-à-dire
parmi les organisations de bénévolat et les associations de
promotion sociale inscrites au registre régional visé à la loi n°
16/2005. En effet cette association est bien inscrite audit
registre depuis 23 mars 2007 au point n° 3 de la section consacrée
au bénévolat. L'inscription audit registre est révisée tous les
deux ans et cette révision est actuellement en cours pour
l'Association
Scelte giovani
. Celle-ci doit produire la
documentation nécessaire avant le 31 décembre 2012, afin de
conserver l'inscription. Si elle ne devait pas respecter les
délais, elle serait automatiquement radiée du registre régional et
ne pourrait donc plus recevoir les subventions en question. En
outre il faut préciser qu'aucun des documents et règlements fournis
au moment de l'inscription audit registre par l'association
susmentionnée, ni aucune des activités de sensibilisation contre la
diffusion de la drogue menées par celle-ci au cours des dernières
années ne laissent supposer qu'elle ait des liens avec l'Eglise de
Scientology.
Par contre l'association dont le Président a autrefois été à la
tête du Conseil régional des Jeunes de la Vallée d'Aoste est
reconnue par la Commission européenne, dans le cadre de l'action
européenne sur la drogue, instrument communautaire qui vise à
fournir à la société civile européenne une plate-forme pour
renforcer les actions de sensibilisation et l'engagement en matière
de lutte contre la drogue et des risques associés à la toxicomanie
et pour encourager le dialogue, ainsi que les échanges de
meilleures pratiques. De plus le projet en question, qui
bénéficiera également de la collaboration du corps des Carabiniers,
ne représente aucune référence directe ou indirecte aux méthodes de
l'Eglise de Scientology et ce ni dans ses objectifs, ni dans ses
contenus méthodologiques. D'autre part, au cours de la réalisation
dudit projet, la commission d'évaluation examinera le texte de
l'émission radio, des programmes de télévision et du matériel
destiné aux écoles avant d'en autoriser la diffusion, afin d'en
vérifier la cohérence avec les objectifs du projet.
Je tiens à rappeler que la somme attribuée à l'association, tout
comme les aides accordées aux quatre sujets représentent le montant
global pouvant être octroyé, sera calculé par les bureaux régionaux
à l'issue de la réalisation du projet, qui devra être terminé avant
le 17 novembre 2012, après vérification de la régularité du compte
final et sur la base des dépenses effectivement soutenues.
Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Se abbiamo sollevato questo problema è perché, come già detto,
il nome richiamava in modo diretto l'altra Associazione
Scelte
giovani-Narconon
, già presente in Valle e direttamente legata a
Scientology, una setta che si caratterizza per avere avuto negli
anni molti problemi con la giustizia dovuti ad una serie di reati
da circonvenzione di incapace a truffe fiscali, eccetera. Il dubbio
rispetto a questa associazione è legittimo, richiamando in modo
diretto tali esperienze legate a Narconon. Riteniamo che si debba
fare molta attenzione da questo punto di vista, perché sarebbe
paradossale che a promuovere la legalità in Valle d'Aosta sia
un'associazione che ha direttamente o indirettamente dei
collegamenti con tale setta. Invito a fare molta attenzione perché
i rischi sono evidenti; prendiamo atto che non ci sono collegamenti
diretti, speriamo sia così.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK