Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2181 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2181 del 25 gennaio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2181/III - Interpellation: "Prorogation technique du
contrat avec la société AVENANCE S.p.a. pour le service de
restauration des hôpitaux régionaux".
Interpellation
Vu le décret législatif n° 163/2006 portant "Codice dei
contratti pubblici relativi a lavori e forniture in attuazione
delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE";
Rappelant la délibération du Directeur général de l'Agence
USL de la Vallée d'Aoste n° 126 du 18 janvier 2010 approuvant la
prorogation technique, pour la période 01.01.2010/31.07.2010, du
contrat qui attribue à la société AVENANCE S.p.A. de Milan le
service de restauration des patients et du personnel des hôpitaux
du ressort de l'USL, dans la mesure strictement nécessaire à
l'ouverture d'un marché public pour la nouvelle attribution du
service;
Rappelant les successives délibérations du Directeur général
de l'Agence USL de la Vallée d'Aoste approuvant les ultérieures
prorogations techniques du contrat mentionné au point précédent,
pour la même motivation, jusque à la n° 38 du 02 janvier 2012 qui
concerne la période 01.01.2012/31.03.2012;
Rappelant la réponse de l'Assesseur à la Santé Albert Lanièce
à une précédente interpellation de 2011 sur ce même sujet qui
affirmait "on peut estimer, sauf éventuels recours administratifs
qui pourraient s'imposer, que l'adjudication du service pourra être
attribuée avant la fin de cette année";
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) si les raisons de la septième prorogation technique du
contrat avec la société AVENANCE S.p.A. de Milan sont à attribuer à
des recours administratifs;
2) en cas contraire, quelles sont les raisons détaillées de
ce retard ultérieur et quelles mesures il pense adopter pour que
l'USL parvienne à l'attribution du service;
3) si le décret législatif 163/2006 permet le recours à un
nombre infini de prorogations techniques.
Signé: Patrizia Morelli - Chatrian
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je reviens encore une fois sur le thème de la restauration
hospitalière, car nous avons eu la possibilité de voir publiée une
septième prorogation au contrat qui attribue à la société AVENANCE
de Milan le service de restauration pur les patients et pour le
personnel de l'hôpital. Dans mon illustration je veux partir de la
première délibération du 17 janvier 2010, c'était une première
prorogation technique, l'on dit:
"in considerazione della
necessità di provvedere alla stesura del relativo capitolato
d'oneri, necessario all'indizione di una gara di evidenza pubblica
per l'affidamento del servizio"
, service qui avait trouvé son
terme le 31 décembre 2009. De prorogation en prorogation deux
années se sont écoulées et le 2 janvier 2012 la délibération du
Directeur général n° 38 va encore proroger de trois mois à partir
du 1
er
janvier 2012 au 31 mars 2012 le service de
restauration à la société AVENANCE de Milan. Les motivations sont
toujours les mêmes:
"
in considerazione dei tempi tecnici
necessari per pervenire all'affidamento del servizio"
. Or, la
dernière fois que j'avais abordé ce problème, l'Assesseur m'avait
répondu:
"on peut estimer, sauf éventuels recours administratifs
qui pourraient s'imposer, que l'adjudication du service pourra être
attribuée avant la fin de cette année"
, c'était l'année
2011.
En synthèse nous voudrions aujourd'hui connaître si les raisons
de la septième prorogation technique du contrat sont à attribuer à
des recours administratifs, en cas contraire, quelles sont les
raisons détaillées de ce retard ultérieur et quelles mesures
l'Assesseur pense adopter pour que l'Agence USL parvienne à
l'attribution du service, enfin si le décret législatif n° 163/2006
permet le recours à un nombre infini de prorogations
techniques.
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour ce qui concerne la première question, pour répondre à la
Conseillère Morelli, je dirai qu'à ce jour, aucun recours
administratif n'a été introduit en ce qui concerne la procédure en
question, étant donné que l'acte d'adjudication du marché, qui a
été fait, comme j'avais annoncé lors de la dernière interpellation
l'année passée...tout comme l'approbation d'ébauche de contrat est
en phase de rédaction, donc l'adjudication du marché est en phase
de rédaction.
Pour ce qui concerne les autres questions, je ferai une réponse
unique, la nouvelle prorogation du contrat est liée aux
dispositions du décret législatif n° 163/2006 et, en particulier,
au dixième alinéa de l'article 11, qui prévoit que le contrat ne
peut être stipulé avant de 35 jours à compter de la date de
l'adjudication définitive et qu'il ne peut pas être non plus
au-delà de 60 jours, à compter de cette date. Etant donné que les
enveloppes ont été ouvertes le 2 janvier dernier, il est évident
que l'attribution du contrat ne pouvait pas avoir lieu avant cette
date. Je tiens aussi à rappeler que les délais d'évaluation ont été
prolongés à cause de la complexité des projets à analyser et de la
volonté de l'Agence USL de choisir un fournisseur capable de
réaliser toutes les activités énumérées dans l'avis du marché, et
ce, du fait du montant considérable du contrat notamment. La
délibération d'adjudication prévoit que le service commencera le
1
er
avril 2012, sauf si un recours devrait être
formé.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nous pourrions définir cet argument un vrai
tormentone
,
car nous l'avons déjà abordé à plusieurs
reprises lors de cette législature, mais cela est de notre point de
vue emblématique de comme certains problèmes traînent pour un temps
infini et même inacceptable. Nous risquons de devenir ennuyeux à
insister sur le même thème pour plus de deux ans, mais Assesseur,
laissez-moi le dire, vous risquez davantage: vous risquez de
justifier des renvois et des pratiques administratives qui n'ont
rien à voir avec l'efficacité, avec l'économicité, avec
l'efficience, en amont avec la bonne administration. La bonne
administration aurait dû prévoir dans un temps suffisamment
anticipé, bien avant l'échéance du contrat, qui a eu terme le 31
décembre 2009, il y a plus de deux ans, pour un contrat de cette
taille...justement vous dites...je crois, d'après ce que j'ai pu
voir, qu'il se situe sur plus de 2.500.000 d'euros par an...une ou
deux prorogations seraient justifiées, mais sept prorogations pour
plus de deux ans de mon point de vue sont inacceptables! Je crois
qu'il y a des responsabilités administratives et aussi politiques,
desquelles je crois vous devez vous faire charge. Nous nous
réjouissons qu'aucun recours n'ait été déposé et que peut-être
finalement la longue série de mes interpellations prendra fin.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK