Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2211 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2211 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2211/XIII - Interpellation: "Raisons d'une
éventuelle fermeture de bibliothèques communales".
Interpellation
Ayant appris la nouvelle concernant la possible fermeture et
le redimensionnement d'un certain nombre de bibliothèques
communales;
Rappelant la loi régionale n° 28 du 17 juin 1992 portant
institution du système régional des bibliothèques et nouvelles
dispositions en matière de bibliothèques régionales, communales ou
d'intérêt local qui établit les caractéristiques de fonctionnement
des bibliothèques communales;
Soulignant le rôle fondamental des bibliothèques valdôtaines
dans la diffusion de la culture et dans l'accès libre et généralisé
au savoir et à l'information;
les soussignés Conseillers régionaux
Interpellent
l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quelles sont les bibliothèques communales susceptibles de
fermeture, de réorganisation ou de redimensionnement et pour
quelles raisons;
2) si les conditions minimales de fonctionnement requises par
la loi seront garanties;
3) quelles mesures il pense adopter, en accord avec les
Administrations locales, afin de ne pas compromettre un réseau
bibliothécaire répandu sur tout le territoire fonctionnant depuis
35 ans.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Louvin -
Chatrian
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
La loi régionale qui a institué le système bibliothécaire
valdôtain, la loi de 1992, a voulu fixer des conditions auxquelles
les bibliothèques communales doivent se conformer afin d'exercer
correctement leur activité et afin de pouvoir faire partie du
système bibliothécaire. Ce sont des conditions qui concernent en
particulier la disponibilité de la part des Communes des locaux,
des équipements, des ameublements, la disponibilité de personnel
formé de manière correcte et qualifiée, la présence des catalogues
- autrefois c'était le catalogue avec les fiches, maintenant c'est
le catalogue
on line
- et surtout le caractère de permanence
du service avec un horaire qui répond aux exigences des usagers et
qui doit prévoir une ouverture d'au moins 15 heures par semaine.
Une bibliothèque pour être considérée telle doit répondre à ces
conditions, ce sont des conditions minimales qui ont été inspirées
par les recommandations de l'IFLA, un organisme international qui a
comme objectif principal celui de sensibiliser les administrations
quant à la valeur des bibliothèques. Pour avoir une bibliothèque,
il ne suffit donc pas d'empiler des livres dans un local, mais il
faut que les choses soient faites selon certains critères et
l'Administration régionale - il faut le reconnaître -, depuis le
début de l'histoire des bibliothèques valdôtaines, a fait les
choses comme il faut. Les bibliothèques qui ont été créées au fur
et à mesure que le temps passait ont toujours répondu à ces
critères et à ces conditions, même avec des efforts remarquables de
la part des Communes. Le résultat est un système qui comprend plus
de 60 bibliothèques, un système diffusé sur tout le territoire,
même avec des ouvertures récentes, comme la bibliothèque de
Brissogne inaugurée en 2011 et d'autres bibliothèques qui ont
renouvelé leur siège encore tout récemment. Nous avons aussi
entendu la nouvelle par contre de la nécessité de fermeture, ou
tout au moins de redimensionnement de certaines bibliothèques et
même de la sanction au poste de bibliothécaire de personnel qui n'a
pas passé un concours spécifique. C'est donc à propos de ces
questions que nous demandons à l'Assesseur des éclaircissements, si
la réalité correspond à ce que je viens de dire,
"si les
conditions minimales de fonctionnement requises par la loi
seront
- encore -
garanties"
et
"quelles mesures il
pense adopter, en accord avec les administrations locales, afin de
ne pas compromettre"
un niveau du service bibliothécaire qui
est reconnu être réellement très haut.
Presidente
- La parola all'Assessore all'istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
En effet les questions qui ont été posées sont des questions
qu'on s'est posées aussi lors des derniers mois surtout à la suite
des nouvelles qui ont paru dans la presse. Je dois vous dire qu'à
l'heure actuelle aucune Commune n'a formellement annoncé ni à
l'Assessorat, ni à la Direction des archives et des bibliothèques
l'intention de fermer sa bibliothèque. J'ai eu quelques syndics qui
sont venus avec des difficultés de budget et j'ai essayé de faire
percevoir les propos que vous avez tenus sur non seulement
l'utilité, mais sur l'aspect fondamental d'avoir un réseau culturel
qui est représenté par les bibliothèques sur le territoire
régional. De manière informelle à travers ces Syndics nous savons
que les Communes de Valpelline, Doues, Ollomont et Roisan ont
l'intention de constituer une association, mais cela c'est quelque
chose de différent, c'est-à-dire qu'aux termes de l'article 10 de
la loi régionale n° 28/1992, il y a la possibilité de constituer
une association, ce qui aboutirait à une constitution un peu sur le
modèle de Gressoney, c'est-à-dire qu'il y a une organisation
différente. Les raisons sont à rechercher dans les difficultés
financières que rencontrent actuellement ces Communes, mais je dois
dire qu'il y a eu parmi les syndics la sensibilité, même face à des
difficultés financières, à reconnaître cette importance. Si après
il y a la possibilité aux termes de la loi de s'organiser d'une
façon différente...ce sont des choix du territoire.
Pour ce qui est de la deuxième question, le non respect éventuel
des conditions minimales prévues par l'article 12 de la loi n° 28 -
l'existence d'un règlement de la bibliothèque, la question de la
disponibilité de locaux, ameublements et équipements nécessaires,
l'embauche de personnel qualifié, le respect de l'horaire
d'ouverture au public de 15 heures au moins par semaine - amènerait
à l'exclusion de la bibliothèque ou des bibliothèques municipales
du système bibliothécaire régional.
Pour ce qui est de la troisième question - qui est la question
de fond -, vous l'avez souligné bien: l'intention de cette
Administration va dans ce sens, c'est-à-dire de conserver le
système des bibliothèques valdôtaines, qui est l'un des plus
performants qui a vu le jour et qui existe en Italie dans son
intégrité et qui a un sens dans son intégrité, en évitant autant
que possible la fermeture des bibliothèques, tout en tenant compte
des difficultés actuelles que les Communes rencontrent non
seulement pour ce qui est du budget, mais c'est une question de
budget liée au personnel aussi. C'est pourquoi nous avons procédé
dans ce moment à un suivi détaillé du fonctionnement des
bibliothèques du territoire, en commençant par vérifier les
compétences du personnel qui s'en occupe et le but de cette
opération, qui doit tenir compte, d'une part, de la réalité
existante et, d'autre part, de l'évolution de la profession et des
moyens technologiques aujourd'hui disponibles, consiste à assurer à
tout ce personnel une formation suffisante et une mise à jour
constante.
Etant donné les conditions dans lesquelles ces bibliothèques
sont nées - et dans les années '70 sont les présupposés pour être
des bibliothèques valdôtaines sur notre territoire - et tout en
tenant compte aussi du fait que la fréquence avec laquelle le
personnel des bibliothèques s'est renouvelé depuis lors, la
situation est complexe, doit être analysée cas par cas, mais doit
être aussi mise à jour dans son ensemble. La volonté, tout en
suivant l'évolution budgétaire et des principes, donc est celle de
maintenir notre système bibliothécaire et surtout d'être vigilant
sur le respect de la loi.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Je suivais avec attention la réponse de l'Assesseur dont
j'apprécie la teneur. Evidemment notre but n'est pas celui de faire
le procès aux Communes, bien loin. Nous comprenons bien que, dans
un moment de restriction financière, les administrations communales
essaient de rationaliser là où elles pensent cela soit le moins
nuisible. Le rôle justement de l'Assessorat et du Service des
bibliothèques est de leur faire comprendre la valeur et
l'opportunité de croissance sociale et culturelle qui réside dans
la présence d'une bibliothèque dans chaque commune, je dirais
surtout dans les petites communes, surtout dans les communes les
plus reculées. La tâche n'est pas facile, je me rends compte:
promouvoir la culture à une époque où le matérialisme prime n'est
pas facile, mais dans la limite du possible - l'Assesseur rappelait
les années '70 lorsque les bibliothèques valdôtaines ont été créées
- essayons de ne pas trahir l'esprit qui a animé ces
administrateurs de l'époque, qui se trouvaient à administrer dans
des Communes qui n'étaient pas plus riches que maintenant. Nous
suivrons donc toujours avec beaucoup d'attention l'évolution de ce
problème.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK