Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2219 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2219 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2219/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Je m'excuse pour avoir eu cet engagement qui concernait
justement la participation avec le Directeur des Archives et des
Bibliothèques, M. Rivolin, au siège du Sénat de la République
française, dans le Palais du Luxembourg, au débat organisé par le
Cercle Richelieu Senghor de Paris, auquel la Vallée d'Aoste avait
été confiée en qualité d'invitée spéciale. Devant un parterre
nombreux et très qualifié, composé de diplomates, hauts
fonctionnaires universitaires, membres de professions libérales,
journalistes et écrivains s'intéressant à la promotion de la
francophonie, de même que de la langue française, et de culture,
j'ai illustré le particularisme de notre Région, ainsi que son
engagement pour la promotion de ces mêmes thèmes. M. Rivolin a
illustré l'histoire de notre Région jusqu'à aujourd'hui. De par la
notoriété des personnes présentes, le débat a représenté une
occasion très importante pour sensibiliser la communauté
francophone internationale aux enjeux de la francophonie dans notre
Région et aux perspectives qui s'offrent à nous pour l'avenir.
Lundi 6 février, lors d'une conférence de presse, on a signé
avec la Directrice générale de TV5 Monde, Marie-Christine
Saragosse, l'accord qui a permis de lancer, le jour même, la
diffusion de cette chaîne en Vallée d'Aoste. Nous avons donc, avec
cette importante télévision qui représente la plus importante
chaîne francophone dans le monde, la retransmissions des chaînes
francophones par signal numérique dans notre Région, sur le canal
103; 70 pour cent des valdôtains, c'est-à-dire 40 communes,
reçoivent donc déjà TV5 Monde, alors que la couverture de tout le
territoire régional s'effectue progressivement d'ici à la fin de
l'année. TV5 Monde qui est, entre autre, l'opérateur média des
sommets de la francophonie de l'OIF, auquel la Vallée d'Aoste
participe en qualité d'invitée spéciale, représente une chaîne
engagée et attentive à la diversité, qui diffuse uniquement des
créations audiovisuelles francophones destinées à tout le public.
Elle propose parallèlement des instruments pour l'apprentissage du
français qui s'adresse à toute personne désireuse d'améliorer sa
connaissance de la langue française. Pour toutes ces raisons nous
nous réjouissons de sa présence en Vallée d'Aoste, qui pourra nous
aider à soutenir efficacement la francophonie. Je remercie aussi
tous les Chefs de groupe qui ont bien voulu participer et les
autres qui se sont excusés. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK