Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2221 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
OPERE PUBBLICHE
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2221 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2221/XIII - Interrogazione: "Riflessi della
vicenda giudiziaria relativa alla società Saint Bernard sulla
realizzazione dei parcheggi interrati dell'ex Residence Mont Blanc
di Aosta".
Interrogazione
Richiamate le nostre precedenti iniziative
consiliari;
Appreso dagli organi di stampa che l'Amministratore Unico
della Saint Bernard S.r.l. sarebbe indagato per favoreggiamento
nell'ambito dell'inchiesta sul tentativo di estorsione che lo vede
protagonista in quanto impresario impegnato nella realizzazione dei
posteggi interrati dell'ex Residence Mont Blanc di Aosta;
tutto ciò premesso, i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per sapere:
1) se la vicenda giudiziaria in corso provoca rallentamenti
rispetto all'esecuzione dell'opera;
2) se questo episodio potrebbe interferire con l'attuazione
di quanto previsto della delibera di Consiglio regionale n. 1429
del 20/10/2010.
F.to:
Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise - Louvin -
Patrizia Morelli
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Pour ce qui est des questions qui ont
été posées par les collègues...retombées judiciaires relatives à la
société Saint Bernard sur la réalisation des parkings souterrains
de l'ancienne résidence Mont Blanc d'Aoste...la société
spécialement constituée Complesso Ospedaliero Umberto Parini,
chargée du suivi des travaux de réalisation de ces parking à
plusieurs étages, n'a fait état d'aucun ralentissement. La dernière
communication envoyée par ladite société au bureau compétent le 25
janvier 2012 confirme le respect du calendrier des travaux.
Deuxième question: si l'épisode peut interférer...comme le
rappelle la question, nous avons été informés par les organes de
presse du fait que, dans le cadre de l'enquête en cours,
l'administrateur unique de la société Saint Bernard S.r.l. ferait
l'objet d'une enquête pénale. A l'heure actuelle ce fait n'influe
en rien sur le contrat passé entre la Région et la société Saint
Bernard en application de la délibération du Conseil régional n°
1429/2010.
Président
- Merci. Il n'y a pas de réplique.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK