Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2223 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CASA DA GIOCO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2223 del 8 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2223/XIII - Interrogazione: "Valutazioni in merito
all'andamento della gestione della Casa da gioco".
Interrogazione
Visti gli introiti della Casa da gioco di Saint-Vincent degli
ultimi tre anni;
Considerato che le ingenti risorse che si stanno investendo
sul Casinò ed annessi appartengono a tutti i valdostani;
Visti i cali di proventi che registra in particolare il
comparto dei giochi lavorati e l'andamento negativo degli introiti
dei primi venti giorni del 2012;
Preso atto del fatto che per il Presidente della Regione "la
situazione complessiva della Casa da gioco è buona";
Preoccupati - nonostante le dichiarazioni di "ottimismo" dei
responsabili della Casa da gioco - del futuro dell'azienda e dei
posti di lavoro che da essa dipendono;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri
regionali
Interrogano
il Presidente della Regione per conoscere:
1) le sue valutazioni in merito all'andamento della Casa da
gioco;
2) se la dirigenza di Casinò SpA intende rivedere le proprie
strategie aziendali e nel caso quali azioni sono allo studio per
rilanciare l'attività di gioco.
F.to: Chatrian - Louvin - Patrizia Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question, évaluation de
l'évolution de la situation de la maison de jeu, je dois avouer que
les résultats obtenus au cours de cette dernière année par le
Casino de Saint-Vincent seront examinés en détail lors de la
présentation au Conseil du bilan de l'exercice 2011, mais l'on peut
déjà dire que l'évolution de la situation du casino est
indéniablement positive. Au cours des deux dernières années
Saint-Vincent a été le casino italien qui a enregistré les
meilleures performances, après avoir été la lanterne rouge de 2008,
comme le rappellera le collègue. L'on peut dire que, lors des deux
dernières années, les casinos italiens ont enregistré dans
l'ensemble une baisse de leurs recettes brutes de jeu de 50.000.000
d'euros; Saint-Vincent est décidément contre-courant, puisque son
chiffre d'affaires a augmenté de 1.1 millions d'euros et que sa
part de marché est passée de 20.75 en 2009 à 23.59 en 2011. Pour ce
qui est de 2011, les recettes de toutes les maisons de jeu d'Italie
ont chuté: Campione d'Italia moins 4 pour cent, 14,4 pour cent en
francs suisses; Sanremo moins 12,4 et Venise moins 13,2.
Conformément aux prévisions budgétaires Saint-Vincent a encaissé
95.586.000 euros de recettes, soit une baisse limitée à 2,8 pour
cent, ce qui confirme que la maison de jeu a fait mieux que ses
concurrents, y compris sur le plan européen où les recettes ont
diminué d'environ 8 pour cent en moyenne. Comme je l'ai déjà dit,
la situation de la maison de jeu a évolué favorablement en 2011, et
ce en n'ayant pas pour référence un ancien âge d'or mythique des
recettes du Casino de Saint-Vincent, mais plutôt en considération
des améliorations concrètes apportées au cours de ces dernières
années.
Ces résultats, nous l'avons rappelé à plusieurs reprises, ont
été atteints alors que le casino devait faire face à des évidentes
difficultés structurelles et organisationnelles; tant le Grand
Hôtel Billia que le Casino ont été renoués pour la dernière fois il
y a plus de 30 ans, et il ne faut pas oublier que la plupart des
investissements sont liés à des choix stratégiques, étant donné que
l'état de conservation des structures n'aurait pas permis la
poursuite des activités. Durant la période 2009-2011, grâce à
l'actuation du plan industriel, le casino est parvenu à rompre avec
cette tendance qui s'était consolidée à la diminution du chiffre
d'affaires et du nombre des recettes, si bien qu'il est aujourd'hui
considéré comme l'un des leaders du marché. De plus, c'est la seule
et unique maison de jeu qui met en œuvre un
véritable projet innovant de relance et de développement et qui
s'est autofinancée sans utiliser des ressources publiques. Grâce à
ce projet Saint-Vincent redeviendra la référence du monde des
casinos européens. Une gestion inerte aurait entraîné une
diminution constante des recettes, telle que nous l'avons connue de
2002 à 2008, de l'ordre de plus de 25 pour cent de baisse, et qui
aurait ravalé Saint-Vincent au dernier rang du marché. Tout cela
s'est produit dans un contexte fortement défavorable du fait tant
du bouleversement qui a connu le secteur des maisons de jeu ces
dernières années, notamment en raison de l'essor des jeux de hasard
publics, que de la crise économique et financière généralisée, qui
s'est encore aggravée au seconde semestre de 2011 et dont les
effets ne manquent évidemment pas d'affecter l'activité de la
maison de jeu.
Pour la deuxième question, il faut avant tout souligner que les
évaluations sur les chiffres d'affaires enregistré mois par mois,
ou même semaine par semaine, sont absolument trompeurs, ne donnent
pas l'idée du système. Je crois que c'est normal de prendre une
certaine période pour voir quelle est l'adresse. L'évolution
économique du casino, comme celle de toute autre entreprise, doit
être examinée en tenant compte non seulement des recettes, mais
également de multiples autres facteurs, tels que la maîtrise des
dépenses, la gestion des fonds de caisse, les plans financiers et
l'état patrimonial. Il s'ensuit que toute évaluation sérieuse et
pondérée doit être effectuée sur une période de six mois, par
ailleurs le premier semestre 2011 a été le meilleur des cinq
dernières années, le second semestre a vu une baisse. De plus, les
stratégies à moyen terme ne peuvent être que celles déjà établies:
l'entreprise est engagée dans le processus de création de
Saint-Vincent Resort & Casino destiné, d'une part, à élever la
qualité de l'offre des services au niveau supérieur à celui de la
concurrence et, de l'autre, à faire face aux perturbations liées à
la situation économique et aux changements en cours sur le marché
des jeux, parmi lesquels figurent les limitations introduites
récemment quant à l'utilisation de l'argent liquide (la limitation
de 1.000 euros va à pénaliser le casino) qui ont placé les casinos
italiens dans une position défavorable par rapport à la concurrence
étrangère.
Il est évident que 2012 sera une année de transition au cours de
laquelle les activités seront conditionnées non seulement par des
facteurs physiologiques liés à la conjoncture productive et
commerciale, ainsi qu'au contexte exceptionnel dont nous venons de
parler, mais également à des facteurs internes à l'entreprise,
inhérents à la diminution des services dus aux travaux en cours
dans la maison de jeu et dans la structure hôtelière. En effet
aujourd'hui la moitié de l'hôtel seulement est opérationnelle, le
centre des congrès est fermé et les inconvénients commencent à se
faire sentir dans la salle des jeux. Tout cela rend impossible
d'accueillir comme il se doit la clientèle d'élite, surtout
pénalise l'organisation d'évènements, de congrès et d'autres
manifestations destinées à attirer les clients potentiels vers la
maison de jeu. Il est bien évident que la direction du casino doit
suivre attentivement l'évolution du marché, qui est préoccupante du
fait qu'elle est liée à la consommation et à la confiance des
consommateurs. Dans l'attente de l'achèvement du plan de
développement, la direction a déjà prévu, en sus des initiatives
déjà mises en œuvre, les mesures pour atténuer
l'impact de la situation, donc le renforcement canaux de vente en
vue de la recherche d'une nouvelle clientèle et l'élaboration d'un
programme de manifestations rigoureusement ciblé sur les exigences
de la maison de jeu. Le plan industriel qui est mis en
œuvre sera constamment adapté en fonction des
nouveaux besoins pour le développement des activités commerciales
qui sont déjà axés sur le décollage du nouveau resort. Ce n'est
qu'à la fin du premier semestre qu'il sera possible de procéder à
une évaluation sérieuse de l'évolution de la situation économique
et, éventuellement, d'adopter des mesures stratégiques ou de revoir
l'organisation.
Pour ce qui est des interventions, je dois avouer qu'ont été
respectés tous les temps qui avaient été prévus sur tous les
travaux. Après je donnerai aux collègues un prospectus, là où il y
a tous les travaux qui ont démarré et on a respecté les temps
nécessaires. Evidemment il y a des entraves qui vont peser pour une
certaine période sur l'ensemble de l'organisation.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
La nostra iniziativa non ha alcun spirito polemico, ma vuole
manifestare una grande preoccupazione, quella sì. Il gruppo ALPE è
molto preoccupato, dati alla mano, ed anche in base alle
considerazioni che lei nuovamente fa oggi, in aula. Due mesi fa lei
ci aveva riferito la situazione ad inizio dicembre sull'andamento
2011, dicendo: "je crois l'année noire 2009"...pas 2011, 2009, mais
c'est la même chose... Sicuramente bisogna valutare un periodo
medio-lungo per poter fare delle valutazioni ed eventualmente
rimediare. In questo momento però le assicuro, Presidente, siamo
molto preoccupati. Lei, solo una settimana fa, proprio su
Le
Peuple Valdôtain
citava:
"Je me demande également comme on
peut arriver à se préoccuper de l'emploi puisque nous sommes en
train d'organiser des cours de formation pour les salariés du
Casino et des cours de requalification professionnelle pour le
personnel du Grand Hôtel Billia".
Bene, le assicuro che questa
frase a noi fa paura...perché? Non voglio oggi citare i minori
introiti di questi primi 38 giorni, che iniziano già a dare un
segno negativo, non voglio citare neanche la diminuzione degli
ingressi...purtroppo il paragone è molto pesante, quasi un 20
percento in meno rispetto allo stesso periodo 2011, e stessa cosa
per quanto riguarda gli introiti, ma non voglio fermarmi su questo,
voglio invece fermarmi sulle ore lavorate. Le ore lavorate, come
lei sa meglio di me, sono quasi un 20 percento in meno nella Casa
da gioco, i biglietti cambiati all'interno dei giochi sono vicini
al 30 percento; queste sono delle percentuali che ci fanno paura.
Qui non parliamo più solo di introiti o di ingressi, ma stiamo
parlando di ore lavorate e di biglietti cambiati nel Casinò. Lei ha
citato anche la possibilità di cambiare solo 1.000 euro e non
2.500, anche se il tutto è partito solo dal 1° febbraio, quindi
questi dati sono relativi al cambiamento dei 2.499 euro fino al 31
gennaio 2012.
Sinceramente ci aspettavamo molto di più sulla seconda domanda,
perché la situazione è drammatica, ma questi sono i conti che lei
conosce molto bene. Noi speriamo in un'inversione...lei ci ha detto
che a breve termine si stanno dando delle risposte e mettendo delle
azioni in campo dal punto di vista edilizio e strutturale. Noi le
conosciamo e le abbiamo affrontate in quest'aula, abbiamo voluto
conoscere la sua valutazione e la valutazione di chi ha quella
responsabilità. Ma qui non parliamo più solo di responsabilità
strutturale e di azioni a lungo termine, parliamo anche di azioni
concrete per poter rivedere le strategie aziendali, perché non sono
solo i conti che ce lo dicono, sono i numeri "crudi", in questo
momento, che ci dicono che l'inversione di rotta non c'è.
Termino dicendo solo che siamo molto preoccupati, Presidente.
Chiediamo quindi uno sforzo a lei, ma soprattutto ai vertici
aziendali, per un'inversione totale di rotta. Lei prima citava i
dati 2011 e 2010 dicendo che rispetto agli altri Casinò abbiamo
perso meno...ma nel 2012 stiamo perdendo, in questi 38 giorni,
tantissimo! Speriamo di invertire la rotta e affinché ciò avvenga
noi sollecitiamo di mettere in campo subito delle azioni concrete.
Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK