Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2230 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2230 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2230/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 181, présenté par le Gouvernement régional le
15 février 2012: "Modificazione alla legge regionale 12 maggio
2009, n. 8 (Disposizioni in materia di disturbi specifici di
apprendimento) (V
e
Commission).
Réunions:
Conférence des Chefs de groupe: 1
I
e
Commission: 1
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 2
V
e
Commission: 1
III
e
et IV
e
Commissions: 1
III
e
et V
e
Commissions: 1
Atto di opposizione al ricorso proposto da Anida. In data 8
febbraio è stato notificato alla Presidenza del Consiglio un atto
di opposizione nel ricorso straordinario al Presidente della
Repubblica proposto dall'Associazione Nazionale Imprese Difesa
Ambientale (Anida) per l'annullamento del provvedimento della
Commissione regionale per i procedimenti referendari con cui è
stata dichiarata ammissibile la proposta di legge di iniziativa
popolare in materia di gestione dei rifiuti. Con questo atto di
opposizione i Signori Roscio, Grande, Cheillon, Gamerro e Désandré
chiedono che il ricorso sia deciso in sede giurisdizionale, ossia
al TAR della Valle d'Aosta.
In data 13 febbraio il Deputato Roberto Nicco ha comunicato che
sono in corso le valutazioni in seno al Governo italiano per
giungere alla firma della Convenzione in materia di prevenzione e
contrasto alla violenza sulle donne approvata dal Comitato dei
Ministri del Consiglio d'Europa il 7 aprile 2011. Copia della
documentazione è a disposizione dei consiglieri presso la
Segreteria generale.
Con lettera del 13 febbraio i Consiglieri Caveri e Hélène
Impérial lamentavano delle ingerenze volte a limitare il loro voto
in occasione della discussione sul disegno di legge 176 sulla
rinotracheite bovina. Alla lettera ho provveduto a dare una
risposta intesa a sottolineare l'indipendenza e la libertà di
espressione dei consiglieri, che comunque agiscono senza vincolo di
mandato, e come debba essere garantita la libera espressione di
voto.
Le 15 février dernier le Président de la Section de contrôle de
la Cour des Comptes a annoncé que les Conseillers Flavio Curto,
Adriano Del Col et Simonetta Biondo ont assumé leurs fonctions. La
Section, à l'intérieur de laquelle œuvrent
également les Conseillers Forte et Cosentino, est donc constituée à
tous les effets. J'ai informé la Conférence des Chefs de groupe,
qui fixera une rencontre avec les membres de la Section.
L'Assemblée de la Conférence régionale pour l'égalité des
chances, lors de sa réunion du 14 février dernier, à la suite des
dernières modifications dans sa composition, a pourvu à intégrer le
Comité exécutif en élisant Rachida Adlani en tant que
Vice-Présidente et Sheila Veronesi en tant que Secrétaire.
In data 9 febbraio il Signor Leonardo Tamone ha richiesto, ai
sensi dell'articolo 3 della legge regionale n. 48/1981 recante:
"Istituzione dell'anagrafe patrimoniale dei consiglieri regionali",
di prendere visione integrale degli atti depositati presso
l'anagrafe patrimoniale dell'Assemblea relativi al Consigliere
regionale Claudio Lavoyer e che si accerti, avviando le procedure
previste dalla legge medesima, la veridicità di quanto dichiarato
dal Consigliere circa il proprio reddito nel corso della corrente
legislatura regionale.
Nella sua seduta di ieri, martedì 21 febbraio, la Conferenza dei
Capigruppo ha deciso, a maggioranza, di rigettare l'istanza
presentata dal Signor Tamone in quanto ritenuta regolare, ma
inammissibile. Da una parte, infatti, la Conferenza dei Capigruppo
ha sottolineato che la richiesta di prendere visione degli atti
depositati presso l'anagrafe patrimoniale del Consiglio regionale
può ritenersi assolta mediante la consultazione dei bollettini
ufficiali della Regione Valle d'Aosta, su cui è avvenuta la
pubblicazione dell'anagrafe patrimoniale dei Consiglieri regionali
della XIII legislatura; dall'altra, la Conferenza stessa ha
ritenuto inammissibile l'istanza nella parte in cui si chiede di
avviare le procedure per l'accertamento della veridicità di quanto
dichiarato dal Consigliere Lavoyer in relazione al proprio reddito
per le seguenti motivazioni:
1) ai sensi dell'articolo 2 della legge n. 441/1982, i
consiglieri regionali sono tenuti a depositare una dichiarazione
concernente: i diritti reali su beni immobili e mobili iscritti in
pubblici registri; le azioni di società; le quote di partecipazione
a società; l'esercizio di funzioni di amministratore o di sindaco
di società, con l'apposizione della formula: "sul mio onore affermo
che la dichiarazione corrisponde al vero"; copia dell'ultima
dichiarazione dei redditi soggetti all'imposta sui redditi delle
persone fisiche, corredata anche dalla situazione patrimoniale e
dalla dichiarazione dei redditi del coniuge non separato e dei
figli conviventi se gli stessi vi consentono;
2) la dichiarazione dei redditi è comunque comprensiva di "tutti
i redditi provenienti da attività di qualunque genere o
natura";
3) l'articolo 2 della legge n. 441/1982 non prevede che debbano
essere dichiarate le eventuali disponibilità finanziarie su conti
correnti;
4) l'istanza non è motivata, né suffragata da dati di fatto,
prove o elementi certi atti a far ritenere che le dichiarazioni
prodotte dal Consigliere Lavoyer non siano veritiere;
5) la Procura della Repubblica e la Guardia di Finanza stanno
già provvedendo ad accertamenti relativamente alle movimentazioni
finanziarie e alla situazione patrimoniale riconducibili al
Consigliere Lavoyer.
La parola alla Consigliera Hélène Impérial.
Impérial (UV)
- Ringrazio il Presidente Cerise per la
cura e la solerzia con cui ha provveduto a fornire, con lettera
ricevuta ieri, i cui contenuti sono noti, risposta alla nota del 13
febbraio con cui esprimevamo - il collega Caveri ed io - la nostra
preoccupazione per gli eventi verificatisi in aula nel corso
dell'ultimo Consiglio e che qui non rievoco. Essere indicati come
franchi tiratori era già sgradevole di per sé - "sgradevole" per
usare un eufemismo -, ma l'indicazione di non votare come prova
provata di un nostro tradimento ci ha costretti a segnalare il
fatto alla Presidenza del Consiglio. Prendiamo atto con
soddisfazione che nella sostanza le nostre preoccupazioni sono
state accolte da Presidente e abbiamo ricevuto le scuse formali del
Capogruppo Empereur. Non è ora il momento di addentrarci nella
discussione, avremo occasione più tardi di esprimerci nuovamente e
lo farà il collega Caveri.
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nous estimons nécessaire aujourd'hui d'intervenir sur vos
communications, car elles sont très variées et remarquables de tous
les points de vue. Nous avons appris avec beaucoup d'inquiétude la
nouvelle de la lettre envoyée par les deux collègues au Président
du Conseil quant aux sollicitations reçues de la part du Chef de
groupe de l'Union Valdôtaine, qui les a invités à ne pas prendre
part à la votation sur la rhinotrachéite au cas où celle-ci se
serait tenue avec vote au scrutin secret lors de la séance du 8
février dernier. C'est une dénonciation officielle sans précédents
nous croyons, qui sous un style assez note soulève des problèmes
graves et évoque un climat d'intimidation. ALPE l'a déclaré
immédiatement et nous tenons à le réaffirmer: nous estimons que la
volonté d'empêcher ou de contrôler même de façon discrète la libre
expression d'un vote soit un fait grave, à plus forte raison
lorsqu'il s'agit d'exercer des pressions sur des conseillers
régionaux dans la fonction institutionnelle. Ce n'est pas une
affaire de parti ou de majorité, car il en résulte atteint le
fonctionnement correct de celle qui est la principale institution
de la Vallée d'Aoste: le Conseil régional, qui est l'expression
directe de la volonté du peuple. Sous-estimer le problème et
classer l'affaire comme dû à une simple superficialité à notre sens
signifierait sous-évaluer la portée démocratique de cette
institution du Conseil régional. Aujourd'hui, d'après nous, il
s'agit de rejeter un comportement inacceptable, dont un membre de
cette Assemblée a été consciemment ou inconsciemment porteur. Un
comportement qu'il ne nous appartient pas, qui n'appartient pas à
la culture politique valdôtaine, qui ne doit pas appartenir à ce
Conseil. Je crois que sans ambigüité le Président devrait éclaircir
à cette Assemblée s'il estime de devoir procéder en signalant aux
organes compétents cette affaire et sans ambigüité il faut que
cette Assemblée repousse avec détermination la pratique du contrôle
du vote, qui fait tort à la légalité d'abord, mais qui également
fait tort à l'indépendance et à l'intelligence de chacun de nous. A
cet effet nous croyons qu'il faut garantir les conditions de la
libre expression à l'intérieur de cette Assemblée. Au cours de la
journée sur cet argument nous évaluerons de présenter une
résolution.
Je me permets aussi d'évoquer un autre argument qui figurait
parmi les communications du Président. D'après nous, le rôle de la
Conférence des Chefs de groupe, pour ce qui est de la requête
avancée par Monsieur Tamone, n'était pas d'entrer dans le fond de
la requête posée, mais plutôt d'évaluer la régularité et la
recevabilité de la requête aux termes de l'article 4 de la loi n°
48/1981. Dans la requête on demandait de vérifier si la déclaration
des impôts du Conseiller Lavoyer était compatible avec les
opérations bancaires et, d'après nous, elle était recevable. La
majorité de la Conférence des Chefs de groupe en a décidé
autrement, nous avons voté contre évidemment, et la requête n'a pas
pu procéder dans son parcours au sein du Conseil régional. Nous
restons de l'avis qu'il aurait fallu admettre la requête aussi - je
le dis franchement - pour ne pas donner l'impression aux citoyens
d'une attitude de défense, de replis sur soi-même de
la
Casta
. Nous croyons que la transparence soit la réponse la
meilleure et la réponse que les citoyens s'attendent.
Président
- Merci. De ma part je vous informe que j'ai
nulle intention d'envoyer au sujet de la lettre aucun dossier à
d'autres autorités, donc, si vous voulez le faire, vous pouvez le
faire vous-mêmes: vous êtes publics officiers autant que moi.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK