Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2236 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2236 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2236/XIII - Interrogazione: "Individuazione di una
struttura in bassa Valle da adibire a sede operativa dei vigili del
fuoco".
Interrogazione
Richiamate le precedenti iniziative presentate dal gruppo
ALPE in merito alla realizzazione del distaccamento per la Bassa
Valle dei Vigili del Fuoco professionisti;
Ricordato che a tale scopo l'Amministrazione regionale ha
investito risorse sia per l'acquisto di immobili nel Comune di
Donnas, sia per la progettazione della sede operativa;
Richiamate le affermazioni dell'Assessore al Bilancio,
Finanze e Patrimonio, pronunciate in aula su nostra sollecitazione
il 12 ottobre 2011, in base alle quali "quasi certamente
quell'immobile non può essere destinato a questo tipo di
finalità";
Considerato che sono anni che la Bassa Valle aspetta la
creazione di questa sede distaccata dei Vigili del Fuoco
professionisti;
tutto ciò premesso i sottoscritti Consiglieri
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) se, nel caso siano confermate le affermazioni
dell'Assessore citate nelle premesse, sono state individuate
soluzioni alternative all'utilizzo dell'immobile ubicato nel Comune
di Donnas;
2) se la Giunta regionale ritiene ancora necessaria una sede
operativa in Bassa Valle dei Vigili del Fuoco
professionisti.
F.to:
Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise - Louvin - Patrizia
Morelli
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question, il est confirmé que le
bâtiment en question, site dans la commune de Donnas, ne pourra pas
accueillir le siège d'un détachement des sapeurs-pompiers
professionnels. L'immeuble, du fait de son emplacement et de ses
caractéristiques, sera inséré dans le plan de désactivation des
biens immobiliers, ou bien en accord avec la Commune d'un échange
avec la même.
Pour ce qui est du deuxième point, à la suite de la
régionalisation des sapeurs-pompiers, comme le collègue sait très
bien, à partir du 1
er
janvier 2000 il est apparu
nécessaire d'implanter un détachement des sapeurs-pompiers
professionnels en basse Vallée dans la mesure où jusque là les
communes de cette zone étaient desservies par le détachement des
sapeurs-pompiers d'Ivrée. Ce besoin existe encore d'une façon
générale, même si depuis 2000 des accords ont été passés entre le
Corps régional et le Corps valdôtain des sapeurs-pompiers afin de
répondre réciproquement aux demandes d'intervention sur le
territoire limitrophe. La convention en vigueur, stipulée le 31
octobre 2006, prévoit précisément ce type de collaboration avec le
détachement d'Ivrée, ce qui a permis aux sapeurs-pompiers
d'intervenir toujours aussi efficacement dans les communes de la
basse Vallée. Efficacité qui d'ailleurs est également garantie par
les investissements effectués au fil des années en faveur des
sapeurs-pompiers bénévoles, dont certains détachements sont
particulièrement actifs en basse Vallée. Comme le collègue sait, on
a fait des investissements importants pour les sapeurs-pompiers
volontaires, donc l'intervention de la loi n° 37, qui prévoit une
intégration entre sapeurs-pompiers effectifs et sapeurs-pompiers
volontaires, donne la possibilité d'intervenir déjà d'une façon
différente par rapport à ce qui se passait auparavant.
Quoi qu'il en soit, pour ce qui est de l'installation du
détachement de la basse Vallée, nous sommes en train d'étudier, de
concert avec le commandement régional des sapeurs-pompiers, les
différents emplacements possibles, en tenant compte des divers
facteurs qu'il convient de prendre en considération pour ce faire,
à savoir l'efficacité et l'impact de la présence d'un détachement
des sapeurs-pompiers, des besoins en personnel et des frais
relatifs et la création d'un tel détachement...en sachant qu'un
détachement semblable par exemple à celui de Courmayeur comporte 6
sapeurs-pompiers 24 heures sur 24, implique un personnel de 43
sapeurs-pompiers, un chef de section, 12 chefs d'étape et 30
sapeurs-pompiers, total qui peut être ramené à 36 sapeurs-pompiers
minimum si l'on prévoit de s'appuyer sur le centre d'Aoste pour les
remplacements. Enfin - et ce n'est pas la moindre des choses - il
faut considérer la possibilité d'intégration et de collaboration
avec le détachement des sapeurs-pompiers bénévoles de la basse
Vallée, qui sont déjà sur place. Les considérations que nous sommes
en train de faire pour savoir si et comment c'est encore nécessaire
d'en faire un et où, si c'est le cas, se basent aussi sur les
observations que je viens de dire vis-à-vis de la présence forte
des bénévoles, qui à présent sont à même d'intervenir comme s'ils
étaient les sapeurs-pompiers effectifs, puisqu'ils ont la même
formation, ils ont fait des pas de l'avant du point de vue des
capacités d'intervention et surtout ils ont les moyens pour
intervenir. En effet, à aujourd'hui il n'y a pas eu dans ces deux
dernières années des cas où on peut dire que, s'il y a eu des
dégâts, c'est à cause du fait qu'il n'y a pas eu d'intervention
directe du centre d'intervention d'Aoste; donc c'est une évaluation
à faire pour l'organisation et pour le rapport entre bénévoles et
les autres sapeurs-pompiers.
Président
- La parole au Vice-président Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
L'obiettivo di questa nostra iniziativa era quello di conoscere
le evoluzioni che ha avuto in questi anni l'immobile acquisito nel
2003. Questa è la terza o quarta iniziativa che abbiamo posto in
questi quattro anni proprio su tale dossier. Non sto a ripercorrere
quello che è stato già detto nel 2008 e nel 2011. Si è perso tanto
tempo, lei Presidente lo ha ribadito, nel 2008 e nel 2011, lo ha
ribadito l'Assessore competente e lo ribadisce anche oggi: ecco
perché noi abbiamo proposto questa ulteriore iniziativa mettendo in
risalto principalmente due quesiti: uno, cosa si farà del bene
immobile, lei oggi ci risponde che o si aliena, o eventualmente si
trasferisce ai sensi della legge n. 68/1994 al Comune, dunque
prendiamo atto e diciamo solo che abbiamo perso tanto tempo. Le sue
risposte ad ottobre 2008 erano comunque altre in quest'aula, anzi
ci disse che probabilmente i lavori sarebbero iniziati nel 2010, ma
non sto a dire di più. Non facciamolo più, cerchiamo di decidere
nel momento in cui la cosa non può andare a buon fine, si decide e
si cambia registro.
Siamo invece più interessati sulla seconda domanda: quali le
intenzioni e soprattutto
"se la Giunta ritiene ancora necessaria
una sede operativa..."
, oggi lei ha citato la complessità di
un'eventuale sede operativa, visto il numero di addetti, immagino
che sia anche un discorso finanziario, lei prima parlava della
legge approvata solo poche settimane fa. Volevamo una risposta più
politica alla domanda: "questo Governo regionale ritiene ancora
necessaria una sede operativa a tutti gli effetti?". Lei ci ha
detto: "stiamo studiando", noi vi diciamo che torneremo su questo
argomento, decidete in fretta con tutti gli argomenti,
eventualmente portate tale dossier in commissione, ma questa volta
è il momento di decidere. Il sistema Regione Valle d'Aosta ha perso
parecchio tempo su tale tema, prima dal 2003 al 2008, e adesso dal
2008 al 2012. Non è più il tempo di perdere tempo, i numeri e le
esigenze ci sono, è un po' una zona grigia; lei prima parlava di
volontari da una parte e professionisti dall'altra, ma le zone
grigie in politica non funzionano mai, quindi che si decida se si
vuole fare una sede operativa in bassa Valle o non la si fa dando
attuazione esclusivamente alle convenzioni, al volontariato e al
nuovo impianto dei vigili del fuoco professionisti. Chiediamo un
cambio di marcia, ma soprattutto che si decida: o si fa, o non si
fa e, se si fa, con quali risorse e in che maniera. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK