Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2231 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2231 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
OBJET N° 2231/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Mardi 14 février dernier, au Palais Chigi, dans le cadre d'une
première rencontre sur les questions actuellement en suspens pour
ce qui est des relations entre l'Etat et la Vallée d'Aoste, j'ai
rencontré le Président du Conseil des Ministres Monsieur Monti et
le Sous-secrétaire à la Présidence du Conseil Monsieur Catricalà,
le Ministre chargé des relations avec le Parlement Monsieur Giarda,
ainsi que le Vice-ministre aux finances Monsieur Grilli. A cette
occasion j'ai signalé l'importance que le Gouvernement central
nomme le plus tôt possible le représentant de l'Etat au sein de la
Commission paritaire Etat-Région, afin que ladite Commission puisse
reprendre rapidement ses travaux en vue de l'examen des
dispositions d'application du Statut spécial déjà
in itinere
comme, par exemple, les dispositions sur les archives historiques,
et en vue de la coordination avec les dispositions nationales sur
le fédéralisme fiscal, comme le prévoit l'article 27 de la loi n°
42. Par ailleurs, j'ai signalé au Président Monti qu'il est urgent
que l'Etat mette en œuvre le transfert à la
Région des fonctions administratives en matière de cadastre, qui
est déjà prévu par le décret législatif n° 142 et par la loi
régionale y afférente. Toujours dans le domaine des rapports
institutionnels, j'ai demandé à ce que le Conseil des Ministres
approuve définitivement les dispositions d'application relatives,
d'une part, au transfert des fonctions qui étaient autrefois
attribuées à l'Istituto superiore per la prevenzione e sicurezza
del lavoro et, d'autre part, à l'organisation linguistique de la
Vallée d'Aoste, dispositions qui ont déjà reçu un avis favorable du
Conseil régional. De plus j'ai rappelé la résolution du 21
septembre 2011, par laquelle le Conseil régional invitait le
Gouvernement de la République à supprimer les bureaux périphériques
de l'Etat qui ne remplissent plus aujourd'hui leur compétence
d'origine, comme la Commission de Coordination notamment. Encore:
pour ce qui est des rapports financiers, j'ai rappelé que la Vallée
d'Aoste a contribué efficacement à l'amélioration des comptes
publics tant avec les modalités définies dans l'accord sur le
fédéralisme fiscal, qui a abouti à la révision de l'organisation
financière de la Région au 1
er
janvier 2011, que dans le
cadre des manœuvres financières adoptées par le
Gouvernement en 2010 et 2011. A ce propos j'ai mis en évidence les
lourdes conséquences de ces manœuvres sur le
système économique valdôtain, sur la possibilité que la Région a de
financer elle-même d'importants investissements qui sont prévus en
Vallée d'Aoste. Cette réunion a été très fructueuse car elle a
permis de jeter les bases d'une collaboration institutionnelle
constructive, j'ai ensuite informé les Parlementaires valdôtains.
Le Président Monti et le Sous-secrétaire Catricalà m'ont assuré
leur disponibilité totale pour résoudre rapidement les problèmes
institutionnels et de son côté le Vice-ministre Grilli a assuré
qu'il est d'accord pour instituer un groupe de travail consacré,
d'une part, aux conséquences des récentes
manœuvres financières et de l'accord en matière
de fédéralisme fiscal sur le budget de la Région et, d'autre part,
au financement des travaux relatifs à la construction de
l'université et de l'hôpital. Ces projets ont d'ailleurs été au
centre d'une autre réunion avec le Ministre de la santé Balduzzi,
arrivé à Aoste samedi, dans laquelle nous avons présenté les
premières phases du projet de requalification du centre hospitalier
Parini. Cet échange s'est avéré important à cette phase
préliminaire d'étude pour vérifier sur quel financement de l'Etat
nous pouvons compter...et sur la base des indications pour définir
les différentes étapes des travaux et surtout en fixer le
calendrier.
Vendredi 10 février dernier, à Lyon, s'est tenue la Conférence
des Présidents de l'Eurorégion Alpes-Méditerranée, à la présence
des Présidents des Régions Piémont (Cota) et Rhône-Alpes (Jean
Queyranne), du Vice-président de la Ligurie (Angelo Berlangeri) et
des représentants de la Rhônes-Alpes-Côte d'Azur. Cette rencontre,
dont la Vallée d'Aoste souhaitait l'organisation depuis longtemps,
a permis de vérifier que lesdites Régions ont l'intention de
relancer ensemble les activités de l'Eurorégion Alpes-Méditerranée;
par conséquent, on a décidé de procéder à l'examen et
éventuellement à la mise à jour du protocole d'accord pour la
coopération dans le cadre de l'Eurorégion Alpes-Méditerranée signé
en 2007, en vue de la prochaine réunion qui se tiendra au mois de
mai 2012: relancer l'activité des cinq groupes de travail de
l'Eurorégion (la lutte contre les changements climatiques,
innovation et développement économique, transports et mobilité
transfrontalière, éducation, formation et travail, tourisme et
culture); créer un sixième groupe de travail consacré à la nouvelle
politique de cohésion pour la période de programmation 2014-2020
avec l'objectif de présenter une position commune de l'Eurorégion
avant le mois de juin 2012 pour faire repartir la procédure
administrative de la constitution du GECT. Lors de la réunion du
mois de mai, la Région Piémont présentera une étude relative à
l'utilité de cet outil juridique pour la gestion des programmes
communautaires et la mise en œuvre des projets
dans ce cadre. L'Eurorégion en matière de stratégies
macrorégionales alpines, en tant qu'opportunité de soutenir les
régions de montagne et de ne pas seulement les considérer comme des
zones défavorisées, a abordé également d'autres questions, telles
que les transports, le tourisme et la valorisation économique de la
montagne. La prochaine occasion pour se faire sera le sommet des
Régions alpines du 28 juin, qui se tiendra à Saint-Gall.
A la suite de la vague des précipitations exceptionnelles qui a
touché une large partie du territoire italien au début du mois de
mai, la Protection civile régionale et le Corps valdôtain des
sapeurs-pompiers ont été appelés à apporter d'urgence leur aide
technique et leur assistance aux populations concernées dans
certaines zones du centre de l'Italie. Du 3 au 19 février la
Protection civile régionale s'est occupée du dégagement des routes
dans les Marche d'une part et, d'autre part, dans les provinces de
Rimini et Forli en Emilia Romagna. Son intervention a été également
demandée dans la commune de Subiaco dans la province de Rome, où
elle a pourvu à l'abattage d'arbres. Dans l'ensemble l'opération a
nécessité l'emploi de 22 bénévoles et de 3 sapeurs-pompiers
volontaires, ainsi que des divers engins de déneigement, motoneiges
et autres véhicules prêtés par les Assessorats de l'agriculture et
ouvrages publics et mis à la disposition dans les communes de
Saint-Oyen et Ayas. La section opérationnelle du Corps valdôtain
des sapeurs-pompiers est par contre intervenue dans la région des
Marche par l'envoi de 25 effectifs et de différents véhicules, afin
de vérifier la stabilité des bâtiments et de les sécuriser, de
réparer des lignes électriques, de dégager la voirie, de porter
secours à des personnes en difficulté et de distribuer de l'eau
potable dans diverses communes de la Province de Pesaro et Urbino.
J'aimerais donc saisir cette occasion pour remercier, au nom du
Gouvernement régional, toutes celles et tous ceux qui ont participé
à ces opérations de secours et sont venus en aide aux populations
qui ont été éprouvées par ces événements. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Il Presidente Rollandin ha liquidato con
nonchalance
con
le parole:
"
j'ai ensuite informé les Parlementaires
valdôtains"
,
un grave sfregio alla consuetudine che
vuole che i Presidenti della Regione incontrino, quando questo
attiene al posizionamento politico della Regione in relazione al
Governo nazionale, insieme il Capo del Governo. Non è stato così e
la sottolineatura non è spontanea da parte nostra, ma è una
sottolineatura che il Senatore Fosson ha fatto in modo molto
marcato e crediamo a giusto titolo, perché ci sono, oltre che delle
prerogative formali, che in questo caso non sono in discussione,
delle opportunità di costruire un'immagine e una sostanza di una
Regione che dialoga coralmente con il Governo che non mi pare siano
state rispettate.
Presidente Rollandin, cosa sta succedendo? Assistiamo a delle
lacerazioni di portata mai percepita nell'Union Valdôtaine, con
scorribande dei suoi
bravi
in Consiglio per cercare di
riportare ordine in quest'aula e il Presidente Cerise in un'inedita
funzione di pompiere a cercare di raffreddare animi e tensioni.
Assistiamo da parte sua ad un innalzamento dei toni, ad espressioni
di disprezzo verso almeno sette suoi colleghi che qualifica come
miserabili, ad attacchi alla baionetta in maggioranza e da parte di
esponenti della maggioranza ad Assessori in carica, gli ultimi di
questa mattina, a reazioni stizzite nei confronti di visite lampo
totalmente improvvisate di Ministri, ad affannose chiusure delle
paratie per opporsi a richieste di singoli cittadini che chiedono
accertamenti patrimoniali su Assessori che scopriamo anche qui
essere in panchina - è la dichiarazione del Sindaco di Aosta, non
di un esponente dell'opposizione - per 90 giorni, cosa che vorrebbe
fare forse il Sindaco di Aosta nei confronti di un proprio
Assessore. Insomma, Presidente, siamo di fronte ad una situazione
di ingovernabilità, ci pare, di questa maggioranza: maggioranza
della concordia, ma concordia non è un bel nome per tale
maggioranza. Concordia che rischia di portarci ad un disastro, ma
non è un disastro che riguarda solo dei partiti, ma l'intera
Regione, che ha bisogno oggi di serietà, di coesione, del concorso
di tutti, di dare priorità ai temi di sostanza del lavoro, della
sicurezza, delle emergenze economiche e non obbligare noi in
quest'aula a rincorrere l'applicazione della legalità. E lei,
Presidente Rollandin, non è sicuramente un pusillanime, ma un
comandante
"faso tuto mi"
(traduzione letterale dal patois:
"faccio tutto io"), che sta mettendo in forte difficoltà tutta
questa nostra Regione, che negli ultimi12 mesi purtroppo ha
assistito a più risse interne che nel resto della legislatura. Le
confessiamo, Presidente, di sentirci in forte difficoltà e
imbarazzo in una crisi di ruolo, perché se addirittura gli schiaffi
non sono più riservati all'opposizione nei confronti della
maggioranza, ma il teatro della politica si sovverte e tutto si
svolge all'interno della stessa maggioranza, neanche quel minimo di
copione a cui si assisteva nella vecchia politica può più tenere.
Oggi non c'è bisogno però di quel copione, secondo noi, nel momento
in cui la politica nazionale ha messo in sordina le risse dei
partiti e fra i partiti, noi non le dobbiamo riportare in auge.
Dobbiamo avere - ed è urgente - un
reset
della politica in
questa Regione e spetta soprattutto all'iniziativa dei partiti,
degli uomini e delle donne della maggioranza politica che oggi la
governa iniziare l'opera di
reset
. Grazie Presidente.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Grazie Presidente.
Cari colleghi, siamo un po' sorpresi per questa fisionomia che
stanno prendendo le comunicazioni, non è prassi ordinaria del
nostro Consiglio che le comunicazioni siano così ampie, perché
effettivamente le informazioni che ci vengono portate sono tali e
tante che meriterebbero approfondimenti. Noi, come gruppo
regionale, ci atterremo al nostro costume, che è quello di
intervenire con gli strumenti che abbiamo, perché non vogliamo che
lo spazio delle comunicazioni copra lo spazio dell'attività normale
del Consiglio, che darà modo a tutti noi di esprimerci in modo
compiuto e di fare dei ragionamenti sulle singole questioni.
Ci permettiamo, visto che il Presidente ha usato le
comunicazioni per farci un elenco interminabile dell'attivismo del
Governo regionale, di dire che su un punto noi però già esprimiamo
il nostro dissenso, la nostra perplessità: quello del non
coinvolgimento dei Parlamentari. In una situazione di difficoltà
evidente che vive il nostro Paese, in particolare la nostra Regione
in quanto Regione autonoma nei rapporti con lo Stato, si fanno
continuamente appelli ad un grande fronte comune, ma riteniamo che
di fatto non esista dialogo, non esista coinvolgimento e
addirittura neanche le principali istituzioni della Regione. Si può
capire l'opposizione, la si può mettere in un angolino magari; è
sbagliato comunque anche con le opposizioni, però l'atteggiamento
di questa maggioranza è questo, ma sulle istituzioni come i
Parlamentari vorremmo davvero che si fermasse tale processo, tale
percorso e si riprendesse un dialogo di maggiore collaborazione
nell'interesse generale della Regione Valle d'Aosta.
Naturalmente, visto che siamo in comunicazioni via libera questa
mattina, ci permettiamo di ribadire che ci ha fatto molto piacere
che la Regione, in un momento di difficoltà del Paese Italia, sia
intervenuta in alcune regioni con i suoi uomini con la Protezione
civile, di questo ringraziamo il Governo regionale, perché ci
inorgoglisce, ma - ripeto - tutte le altre questioni rimangono
aperte.
Spero che una battuta del Presidente del Consiglio, su cui non
sono intervenuto prima, non abbia liquidato un'ampia discussione su
un argomento importantissimo come quello che ha riguardato la
segretezza del voto. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK