Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2246 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CACCIA E PESCA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2246 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2246/XIII - Interpellanza: "Iniziative per
garantire il rispetto delle norme che disciplinano l'attività
venatoria".
Interpellanza
Visto l'accorato appello di un cittadino di Fénis, inviato al
Presidente della Regione in data 25 gennaio 2012 ed indirizzato per
conoscenza anche al sottoscritto e ad altri soggetti, appello che
lamenta il mancato rispetto delle regole che disciplinano
l'attività venatoria, nel caso specifico le battute di caccia al
cinghiale;
Ritenendo legittime e giustificate le argomentazioni e
preoccupazioni espresse;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione e/o l'Assessore incaricato per
conoscere:
1) quali iniziative si intendono adottare per garantire
l'incolumità pubblica ed il rigoroso rispetto delle norme che
disciplinano l'attività venatoria, nel caso specifico le battute di
caccia al cinghiale.
F.to: Giuseppe Cerise - Bertin
Presidente
- La parola al Consigliere Giuseppe
Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président.
Come ha potuto constatare, Presidente, sono stato destinatario
per conoscenza, assieme ad altri soggetti, di una lettera a lei
indirizzata, con la quale un cittadino di Fénis si rivolge a lei,
quale massima autorità regionale, come ultima speranza di venire
ascoltato. Non avendo io nessuna competenza in merito relativa
all'argomento in questione, salvo l'esercizio della funzione
politico-ispettiva che spetta ai consiglieri... Abbiamo fatte
nostre le preoccupazioni contenute nella missiva in oggetto e
presentato questa interpellanza non tanto per sollecitare la sua
attenzione sulla problematica in questione - che siamo certi non
sarà mancata e non mancherà, in quanto le preoccupazioni espresse
non possono che essere condivise -, non vi è dunque alcuna
intenzione da parte nostra di renderci interpreti di doglianze
superficiali, anche perché, conoscendo la serietà del mittente, è
un'ipotesi da escludere preliminarmente, questa iniziativa vuole
solo condividere l'accorato appello del mittente, che chiede di
venire ascoltato e compreso soprattutto nella sua qualità di padre
e di nonno, preoccupato per i possibili incidenti che potrebbero
coinvolgere i suoi familiari in occasione delle frequenti battute
di caccia che si svolgono nella zona e che non pare rispettino
sempre le norme che disciplinano tale attività. I familiari da
alcuni anni conducono un'azienda agricola con residenza stabile in
un villaggio, che a memoria d'uomo veniva ormai unicamente
utilizzato come piè d'Alpe e che con questa presenza stabile è
stato rivitalizzato, assicurando un presidio sul territorio, in
controtendenza fortunatamente con il progressivo abbandono delle
attività agropastorali in particolare, come nel caso specifico
quella fascia di mezza montagna che Bernard Janin definiva
le
ventre faible de l'économie valdôtaine
.
Le preoccupazioni manifestate sono suffragate anche da una
corposa documentazione fotografica, che riprende appostamenti di
cacciatori nei pressi delle abitazioni. Come ha potuto notare,
Presidente, lo scrivente non fa il minimo accenno polemico nei
confronti della caccia, che è un esercizio legittimo purché
rispettoso delle regole che la disciplinano e credo sia
apprezzabile anche la conclusione educata della missiva, che
evidenzia come sia preferibile agire con buon senso e umanità per
perseguire la soluzione dei problemi, rivolgendosi direttamente
all'autorità competente, piuttosto che con azioni più eclatanti
come l'intervento dei mass media e quant'altro. Siamo certi che già
lei si sarà adoperato per soddisfare l'accorato appello che le è
stato rivolto e che, come già detto, condividiamo sia nella forma
che nella sostanza.
Fortunatamente la nostra regione non ha registrato vittime in
incidenti di caccia negli ultimi tempi, merito anche della
professionalità dei cacciatori e degli organi preposti alla
vigilanza di questa attività, però il dossier relativo all'ultima
stagione venatoria a livello nazionale registra 86 vittime, 11
morti e 75 feriti. In passato, purtroppo, anche la nostra realtà ha
registrato incidenti piuttosto gravi, uno dei quali ha coinvolto un
componente di questa Assemblea: l'allora Assessore ai lavori
pubblici Rolandoz. Crediamo che la logica sia senza
drammatizzazioni di prestare la dovuta attenzione, che siamo certi
non mancherà da parte sua, nel sollecitare tutti coloro che hanno
delle funzioni dirette in materia.
Presidente
- La parola all'Assessore all'agricoltura e
risorse naturali, Isabellon.
Isabellon (UV)
- Merci M. le Président.
La chasse en battue au sanglier est l'une des modalités de
déroulement de la chasse; comme vous le savez, elle implique la
collaboration de 20 chasseurs au moins sur le même territoire. Ce
type de chasse contribue grandement au contrôle de la population
des sangliers, ce qui permet de réduire les dommages que ceux-ci
occasionnent aux cultures et aux terrains agricoles. Afin de
protéger, autant que possible, les personnes et les biens, les
battues, comme toutes les autres modalités de chasse, doivent être
menées dans le respect d'un certain nombre de règles que tous les
participants doivent obligatoirement observer. C'est pourquoi tous
les chasseurs, en particulier les responsables des équipes, doivent
recevoir une formation spécifique et approfondie quant aux modes de
déroulement des battues. Par ailleurs, lesdites battues se
déroulent d'ordinaire sous le contrôle des gardes forestiers, je
rappelle enfin que, d'une part, des secteurs spécifiques ont été
réservés à la chasse en battue et, d'autre part, que le déroulement
d'une battue doit être signalé par l'installation de panneaux
d'avertissement sur le territoire concerné.
Cela dit, je prends acte de la déclaration d'un habitant de
Fénis, qui se plaint du non respect des règles en vigueur pour les
battues de chasse au sanglier dans le secteur NU 4, à l'entrée du
vallon de Clavalité. A la suite de cette déclaration, non seulement
nous avons lancé une enquête afin de déterminer exactement ce qui
s'était passé, mais je peux vous annoncer qu'en accord avec le
Commandant du Corps forestier de la Vallée d'Aoste, ledit Corps va
intensifier son action de surveillance durant les battues au
sanglier dans cette zone, même pas dans cette zone seulement
évidemment, ce qui permettra à la fois de repérer les éventuels
comportements illicites et de tranquilliser les habitants grâce à
la présence des agents forestiers autour des zones résidentielles.
Entre-temps nous inciterons les chasseurs à redoubler l'attention
et à prendre davantage conscience de leurs responsabilités
lorsqu'ils sont à la chasse et surtout quand ils organisent des
battues. Il est bien évident que les battues de chasse au sanglier
se déroulent d'ordinaire là où la présence d'animaux a été établie
et où l'on enregistre le plus de dommages sur le terrain, parfois
c'est à l'origine des requêtes du monde agricole qui parviennent
sur nos bureaux: c'est pourquoi les propriétaires apprécient
généralement qu'elles soient organisées. Toutefois il s'avère que
la battue peut créer des graves problèmes pour les personnes ou
endommager des biens. Les limites du secteur où elles se déroulent
peuvent parfaitement être modifiées, bien que cette décision puisse
comporter une extension de la superficie agricole endommagée.
Président
- La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- La ringrazio, non avevamo alcun dubbio
che ci sarebbe stata la dovuta attenzione a questa problematica,
sappiamo benissimo anche noi che tali battute vengono organizzate
per controllare la proliferazione del cinghiale, che crea notevoli
danni all'agricoltura; di conseguenza, sappiamo che è una pratica
gradita all'agricoltore, perché va a limitare tutti i danni che ne
conseguono, oltre ai danni che la Regione deve poi rifondere. Qui
si tratta, per quanto ho potuto capire, di allontanarsi leggermente
dall'agglomerato abitato per esercitare questa pratica, dunque mi
pare che avete potuto constatare che la lettera non aveva una vena
polemica in assoluto, conosco molto bene il soggetto, è una persona
di una grande sensibilità. Prendo atto e sicuramente avrete
provveduto a comunicare all'interessato questa cosa, pertanto
ringrazio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK