Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2251 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Azienda Regionale Sanitaria - U.S.L.
Piano socio-sanitario regionale
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2251 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2251/XIII - Interpellanza: "Completamento del
Fascicolo Sanitario Elettronico previsto dal Piano regionale per la
salute e il benessere sociale".
Interpellanza
Richiamato il Piano regionale per la Salute e il Benessere
Sociale 2011-2013 che prevede il completamento della realizzazione
del Fascicolo Sanitario Elettronico, l'insieme dei dati e documenti
digitali di tipo sanitario e socio-sanitario generati da eventi
clinici riguardanti ogni assistito;
Ricordato che il Ministero della Salute intende generalizzare
l'utilizzo del Fascicolo Sanitario Elettronico entro il
2012;
Vista l'Intesa tra lo Stato, le Regioni e le Provincie
autonome del 3 dicembre 2009 concernente il Patto per la Salute
2010-2012 finalizzato a garantire l'unitarietà del sistema;
la sottoscritta Consigliera regionale
Interpella
l'Assessore competente per conoscere:
1) quali e quanti sistemi operativi informativi sono tuttora
presenti nell'ambito sanitario regionale e per quali
ragioni;
2) quali conseguenze pratiche ha sul piano della connettività
sanitaria regionale la presenza di più sistemi operativi
informativi;
3) entro quando il sistema sanitario regionale potrà disporre
del Fascicolo Sanitario Elettronico.
F.to: Patrizia Morelli
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Il Fascicolo Sanitario Elettronico è uno strumento importante,
previsto dal nostro piano sociosanitario e già previsto dal
precedente: è l'insieme dei dati e dei documenti digitali che
riguardano la storia sanitaria di ogni assistito, quindi una sorta
di "diario elettronico" che viene aggiornato regolarmente dai
soggetti che prendono in cura ogni cittadino. Ha numerosi ambiti di
utilizzo, è uno strumento che, da un lato, semplifica l'accesso
alle cure e, dall'altro, evita errori, lungaggini, ripetizioni. Su
questo argomento già si era discusso in Consiglio regionale
attraverso alcune interpellanze presentate dal collega Tibaldi, su
cui l'Assessore aveva risposto aggiornando sull'avanzamento dello
stato dei lavori.
Il Ministero della salute intende generalizzare questo strumento
entro il 2012. Il nostro piano sociosanitario, nella sua fase
applicativa, nonostante l'Assessore avesse annunciato che intendeva
addirittura anticipare i tempi, porta la realizzazione del
Fascicolo Sanitario al primo semestre 2013. All'interno del nostro
sistema sanitario attualmente convivono diversi sistemi operativi
informativi che dovranno essere armonizzati, e che sono l'ostacolo
che rallenta l'attuazione di questo importantissimo strumento.
Quindi oggi vorremmo chiedere all'Assessore alla sanità quali e
quanti sistemi operativi informativi sono tuttora presenti
nell'ambito sanitario regionale e per quali ragioni; quali
conseguenze pratiche ha sul piano della connettività sanitaria
regionale la presenza di più sistemi operativi; entro quando il
sistema sanitario regionale potrà disporre del Fascicolo Sanitario
Elettronico.
Presidente
- La parola all'Assessore alla sanità, salute
e politiche sociali, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Pour ce qui concerne le premier point, dès le début des années
1990, conformément aux dispositions des plans sanitaires régionaux,
l'Agence USL a lancé un processus complexe d'informatisation
visant, d'un côté, à assurer le support informatique nécessaire à
la gestion des processus sanitaires communs à toutes les structures
sanitaires, systèmes horizontaux; en cet ensemble de systèmes, une
seule matrice des produits systèmes informatiques, formée par des
différents modules de système, qui s'appellent MedTrak,
actuellement en phase avancée de substitution par l'évolution de ce
système qui s'appelle TrakCare, basé sur la plateforme Internet. Ce
système est entièrement géré par le
Consorzio per
l'informatizzazione del Canavese CIC
avec une activité de
surveillance, de suivi et de contrôle effectuée par l'USL.
Récemment l'USL a développé des projets qui pourront assurer,
dans des délais assez courts, la gestion de la signature
électronique, de la conservation substitutive, aux termes de la
loi, de plusieurs documents cliniques, en sus de ceux déjà traités
actuellement, résultats de radiologie et rapports médicaux des
urgences; de l'autre côté, à informatiser de nombreux services
médicaux spécialisés (systèmes verticaux) dont plusieurs se
caractérisent déjà par la présence d'équipements et de systèmes
sophistiqués d'un point de vue technologique et ayant un coût
élevé, qui produisent des données images numériques (surtout pour
ce qui concerne la radiologie). Sur la base de ce que je viens
d'évoquer, il y a environ 12 catégories principales de systèmes
informatiques présents dans le domaine sanitaire; chaque système
est intégré aux autres et pourvoit aux activités spécifiques
cliniques et médicales de son ressort.
Ce qui a été développé et utilisé actuellement dans la routine
clinique servira de base d'alimentation du Fichier Sanitaire
Electronique régional, qui, en résumé et en l'état actuel du
développement du système informatique sanitaire, peut déjà
visualiser la gestion des données sanitaires suivantes: données des
exonérations, des vaccinations, le choix et la révocation du
médecin de famille et du pédiatre; le
patient summary
produit par le médecin et par le pédiatre; les résultats et les
images radiologiques et de médecine nucléaire signées par les
procédés électroniques et activités aux termes de la loi; les
rapports médicaux des urgences; les résultats d'examen de
laboratoire, anatomie pathologique et de microbiologie. Rappelons
que les documents cliniques susmentionnés sont tous ceux que le
Ministère de la santé a indiqués dans les
Linee guida del tavolo
della sanità elettronica
, en étant que documents prioritaires
recommandés et gérés par le Fichier Sanitaire Electronique. La
raison principale à la base du choix par l'USL du système
spécialisé vertical, réside dans la nature et dans la spécificité
du système présenté sur le marché, qui nécessite actuellement des
modules hautement spécialisés par les différents secteurs cliniques
et intégrés entre eux.
Deuxième question: sur le plan de la connectivité, la coprésence
de plusieurs systèmes informatiques n'a pas d'importance majeure.
En effet la connectivité peut sous-entendre deux éléments
fondamentaux: connectivité de haut niveau, résultat de
l'intégration entre les différentes applications et donc de leur
capacité d'échanger leurs données, et connectivité de base,
résultant de l'infrastructure du réseau et de sa capacité de
fournir des performances adéquates aux termes de la bande, ainsi
que des niveaux de service appropriés en termes de fiabilité et de
redondance des réseaux. En ce qui concerne le point un (la
connectivité de haut niveau), il est crucial d'assurer une complète
intégration entre les systèmes, ce qui a été sans aucun doute fait
au fil des années passées. Actuellement, même par rapport aux
autres réalités nationales, nous pouvons affirmer que nous
disposons d'un système correctement intégré et que nous avons
toujours dans la quasi-totalité de cas des protocoles de
communication standard. Nous considérons le parcours suivi par
l'USL en matière d'intégration du système comme décidément avancé
en ce qui concerne l'utilisation du standard, qui représente la
première garantie pour l'interopérabilité du Fichier Sanitaire
Electronique, avec les autres Régions lorsque le projet sera traité
au niveau national. En ce qui concerne le point deux (la
connectivité de base), l'USL dispose aujourd'hui d'un niveau de
mise en réseau acceptable, qui doit toutefois être amélioré, voire
stabilisé et optimisé. Pour ce faire, un projet de réorganisation
et de renforcement des réseaux et des dispositifs est en cours
depuis trois mois environ. Il est prévu de finaliser cette activité
à la fin du mois de mars 2012.
Pour ce qui concerne le chrono-programme qui portera à disposer
du Fichier Sanitaire Electronique, la délibération du Gouvernement
régional n° 2029/2010 a approuvé les grandes lignes relatives à
l'Agence USL pour la mise en place du Fichier Sanitaire
Electronique en application du plan national et régional du
Gouvernement, en ligne avec la normative. En janvier 2011 l'Agence
USL a achevé l'élaboration de l'étude préliminaire de faisabilité y
afférente. Les phases finales de validation des documents produits,
contenant également des estimations économiques de l'action, est en
cours, et cette phase devra être suivie d'un plan de financement.
Le calendrier du projet lié à l'importance des frais à engager et
aux ressources financières de la Région et de l'USL est le suivant:
la première phase, présentation des services d'exonération, de
vaccination, de choix et révocation du médecin de famille, doit
être achevée en juin 2012; la deuxième phase, réalisation du
Fichier Sanitaire Electronique à partir des documents issus du
système de conservation substitutive et de
patient summary
publié par le médecin de famille et le pédiatre, consultable par
les citoyens et les professionnels du service d'urgence...notre
objectif est celui d'achever cette phase entre la fin de l'année
2012 et la première moitié de l'année 2013; la troisième phase,
consultation du Fichier Sanitaire Electronique par les divers
professionnels de la santé selon les modalités et les niveaux de
confidentialité prévus pour les différentes données et les
différents dossiers médicaux, la date prévue pour la réalisation
dans cette phase est la fin de 2013; la quatrième phase, extension
du type de document et de fonction du Fichier Sanitaire
Electronique notamment dans une optique interrégionale, la date est
encore à définir en fonction de la mise en œuvre
du Fichier Sanitaire dans les Régions limitrophes et, en
particulier, dans le Piémont. Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. J'ai écouté avec
attention votre réponse, Assesseur, j'ai eu quelque peu de mal à
saisir tous les différents acronymes, sigles, donc je vous demande
de pouvoir disposer de votre réponse par écrit, de manière à
comprendre réellement la portée de ce que vous venez de nous
dire.
La motivation pour laquelle nous avons présenté cette initiative
est parce que nous croyons dans la validité de cet instrument et
nous pensons qu'une réalité sanitaire avec l'organisation de la
Vallée d'Aoste, c'est-à-dire avec une seule Agence USL, un seul
pôle hospitalier principal, une centrale de secours, devrait se
trouver dans la condition de pouvoir mettre en
œuvre plus rapidement que d'autres réalités plus
complexes le Fichier Sanitaire Electronique. Je suis sûre que vous
êtes conscient de l'importance de cet instrument, étant vous-même
un médecin de base et donc vous êtes parfaitement conscient de ce
que signifie pouvoir disposer du cadre sanitaire complet de chaque
citoyen, pour pouvoir intervenir de manière adéquate et correcte
dans le soin.
Donc notre souhait est que cette procédure d'intégration de tous
les différents systèmes, qui encore présentent des difficultés,
soit le plus possible rapide, de manière à pouvoir disposer le plus
vite de cet important instrument.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK