Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2257 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2257 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2257/XIII - Rinvio del Rinnovo del Comitato
regionale per le Comunicazioni (Co.Re.Com.).
Presidente
- Colleghi, chiedo al Consiglio che il punto
n. 27 sia rinviato alle prossime sedute per una questione di
interpretazione circa la rappresentatività della minoranza.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK