Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2259 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Organizzazione degli uffici
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2259 del 22 febbraio 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2259/XIII - Prima variazione al bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l'anno 2012.
Il Consiglio
Considerato che l'Ufficio di Presidenza, nella riunione del
25 gennaio 2012, con deliberazione n. 7/12, ha approvato la prima
variazione al bilancio di previsione del Consiglio regionale per
l'anno 2012, dovuta alla riduzione del trattamento economico
indennitario spettante ai consiglieri regionali con conseguente
diminuzione di € 300.000,00 del trasferimento a carico del bilancio
della Regione a favore del bilancio del Consiglio, così come
previsto dall'articolo 3 della legge regionale n. 32 del 28
dicembre 2011 recante: "Contenimento dei costi della democrazia.
Riduzione del trattamento economico indennitario spettante ai
Consiglieri regionali. Modificazione della legge regionale 21
agosto 1995, n. 33";
Richiamata la legge regionale 28 febbraio 2011, n. 3 recante:
"Disposizioni in materia di autonomia funzionale e nuova disciplina
dell'organizzazione amministrativa del Consiglio regionale della
Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste. Abrogazione della legge regionale 30
luglio 1991, n. 26 (Ordinamento amministrativo del Consiglio
regionale)";
Visti gli articoli 2 e 4 del regolamento interno di
contabilità, approvato con deliberazione dell'Ufficio di Presidenza
n. 129/11 del 28 settembre 2011;
Visto il parere favorevole di legittimità rilasciato dal
Direttore della Direzione Gestione Risorse e Patrimonio della
Presidenza del Consiglio, ai sensi dell'articolo 3, comma 4, della
legge regionale 23 luglio 2010, n. 22 sulla presente
deliberazione;
Delibera
di approvare la variazione in diminuzione dei capitoli di
entrata e di spesa effettivi e di partita di giro del bilancio di
previsione del Consiglio regionale per l'esercizio finanziario
2012, come illustrato nei prospetti allegati che fanno parte
integrante della presente deliberazione.
Allegato
(omissis)
Presidente
- In seguito all'approvazione della legge
regionale n. 32/2011 recante: "Contenimento dei costi della
democrazia. Riduzione del trattamento economico indennitario
spettante ai Consiglieri regionali. Modificazione della legge
regionale 21 agosto 1995, n. 33", si procede alla riduzione degli
stanziamenti iniziali di capitoli relativi alla gestione delle
indennità corrisposte ai Consiglieri regionali ed alla conseguente
riduzione di 300.000 euro del trasferimento a carico del bilancio
della Regione a favore del bilancio, come previsto dall'articolo 3
della legge regionale sopracitata.
Pongo in votazione il provvedimento in oggetto:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK