Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2270 del 7 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
BENI CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2270 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OBJET N° 2270/XIII - Question: "Promotion des sites culturels
valdôtains".
Question
Vu la brochure "L'allegra spedizione!" tendant à promouvoir
des sites culturels valdôtains, publiée par Priuli et Verlucca en
janvier 2012, cofinancée par l'Assessorat de l'Education et de la
Culture et distribuée en annexe à La Stampa;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent:
1) combien de copies ont été réalisées, en quelles langues et
pour quel montant;
2) quels sont les destinataires, comment est organisée la
distribution et si elle comprend le versant savoyard du Mont
Blanc;
3) avec quel critère on a choisi les sites à
promouvoir.
Signé: Patrizia Morelli - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
- Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
La publication "La joyeuse expédition" est le fruit d'une
synergie à l'échelon transfrontalier, qui a fait appel à diverses
compétences, notamment à celle d'une narratrice de la Haute Savoie,
Martine Desbiolles, qui est aussi l'auteur de livres pour enfants,
et à celle d'une illustratrice valdôtaine, Raffaella Moniotto qui,
entre autres, a collaboré tout récemment à une publication dans le
domaine scolaire très intéressante, pour créer un outil de
valorisation des sites culturels à l'intention des enfants et de
leurs familles. Un outil très intéressant, à notre avis, pour une
promotion transfrontalière et à mesure d'enfants et de familles,
pour promouvoir le tourisme culturel de proximité et renforcer la
connaissance de l'autre côté du versant du Mont Blanc, de ce que la
Vallée d'Aoste offre, et connaître, ici, ce que nos voisins
proposent.
De Région en Région en effet - j'ai ici deux copies de la
publication que je vous laisserai, la version française aussi - les
petits visiteurs et leurs parents sont invités à découvrir de façon
ludique et alternative, souvent aussi à travers certaines
activités, des sites et des itinéraires culturels dont certains
existent déjà, alors que d'autres ouvriront leurs portes au public
au cours de l'été 2012. Certains sites sont objets du projet
Interreg, la valorisation des sites, et surtout la question des
animations est très intéressante, car ça donne des perspectives à
des jeunes sur le territoire de se créer des animations, pour
animer les sites qui ont été objet du projet transfrontalier et,
cela, afin de faire connaître l'immense patrimoine culturel de la
civilisation alpestre.
Les partenaires de la Vallée d'Aoste, qui sont chef de file du
projet, la Savoie et la Haute Savoie, ont adhéré et ont manifesté à
travers l'adhésion à un projet transfrontalier ALCOTRA 2007-2013 n°
100
Patrimoines en Chemin
, projet qui ne voit donc pas de
retombées sur le budget régional, mais qui est entièrement financé
à travers l'utilisation des fonds européens. Ce projet comprend
comme action transfrontalière, à conclusion de la valorisation des
sites, le financement de la réalisation d'une publication, visant à
promouvoir le parcours culturel créé dans le cadre de ce même
projet, et la mise en réseau de ces sites culturels destinés en
priorité aux familles comprenant des activités conçues spécialement
pour les enfants. Je dis cela, car aujourd'hui ce qui manque, à mon
avis, c'est d'un côté la valorisation en réseau chez nous de ces
sites, qui ont fait l'objet des fonds européens et surtout la mise
en réseau avec les sites de l'autre côté du Mont Blanc, et quand
même avoir d'une certaine façon la possibilité de promouvoir un
tourisme de proximité, qui - disons-le - surtout pour ce qui est du
domaine culturel c'est le tourisme qui donne des résultats majeurs,
car les présences sont plus...et, surtout, dans un moment de crise,
sont liées aussi aux distances. Ici il y a la possibilité vraiment
de faire connaître nos atouts. Donc le but de cette action est
avant tout d'inciter les visiteurs, mais aussi la population
locale, une réappropriation de ce patrimoine, lire et comprendre le
territoire alpin avec un langage un peu différent et découvrir les
trésors qu'il recèle, son passé, ses personnages historiques, ses
activités artisanales, ancestrales, ses légendes liées à son
histoire et aux événements qui s'y sont produits. Donc, ici, dans
l'optique de l'accessibilité de la culture c'est à travers un
langage simple, même d'un point de vue graphique, qu'on a utilisé
ce moyen, mais il y a une recherche scientifique à la base qui a
été très intéressante. Dans le cadre de ce même projet, des
itinéraires culturels ont été mis au point et équipés pour répondre
notamment aux attentes des familles et des enfants. Ils ont ensuite
été mis en réseau à l'échelon transfrontalier, grâce à la création
de cette publication. Les sites seront prêts pour le printemps-été
2012: c'est pour cela qu'à travers cette publication on commence à
faire connaître la présence de ces sites à côté des sites qui déjà
sont présents et ouverts.
L'impression de cette publication, d'un point de vue technique,
sa diffusion et sa promotion à l'échelon transfrontalier dans les
Régions limitrophes de la Vallée d'Aoste ont été effectuées par
économie, conformément à la procédure prévue par la loi régionale
n° 13/2005. Le 30 septembre 2011 un devis a été demandé à six
maisons d'édition aux termes de cette loi; l'entreprise qui a
remporté c'est la
Priuli & Verlucca
et a obtenu
l'adjudication de ce service, car elle a présenté une offre
meilleure parmi celles des soumissionnaires invitées à participer
au marché non seulement d'un point de vue économique, mais aussi du
contenu que, je vous dirai...qu'on a trouvé très intéressant.
Impression de 34.000 exemplaires en langue italienne: 1.500
exemplaires à remettre à l'Assessorat avec le plan de distribution
locale; 2.500 exemplaires à envoyer par l'éditeur aux clients
déposant de commandes ou de requêtes à cet effet au cours de
l'année 2012; 1.000 exemplaires à distribuer à l'occasion des
manifestations du printemps et de l'été consacrées aux livres et
500 durant le Salon du livre de Turin; 25.000 à travers la
diffusion à
La Stampa
en vue de la vente comme supplément
aux éditions de ce quotidien distribuées au Piémont, en Vallée
d'Aoste, en Ligurie, en échange d'espaces publicitaires ciblés;
4.000 exemplaires au journal
Il Giorno
en vue de leur vente
comme supplément aux éditions en Lombardie, à Milan et dans la
banlieue en échange d'espaces publicitaires ciblés. Le relevé du
nombre d'exemplaires aussi distribués sera effectué six mois après
le retrait de la brochure des points de vente. Impression de 12.000
exemplaires en langue française: 750 pour l'Assessorat, toujours
pour un plan de distribution, par exemple la semaine prochaine nous
serons à Paris pour la promotion des évènements et au Salon du
livre, on aura la possibilité de véhiculer cette publication; 700
exemplaires dont 250 destinés aux trois partenaires du projet:
Savoie et Haute Savoie; 7.000 exemplaires repartis entre les 30
sites de la Savoie et Haute Savoie - 250 chacun, là c'est très
important - dont la distribution est définie directement par les
sites concernés - la Maison du Salève plutôt que l'Ecomusée PAYSALP
et tous ces sites qui sont déjà en réseau de leur côté -, de
concert avec les partenaires du projet; 250 exemplaires à la
disposition de l'éditeur, qui peut les mettre à disposition sur la
base des requêtes; 250 exemplaires à offrir au Salon du livre de
Passy; 2.000 exemplaires à offrir au diffuseur français
La
Fontaine
en vue de leur distribution gratuite (une rencontre
entre le responsable du Conseil général de Savoie et de ce
diffuseur aura lieu prochainement). Coût global de l'opération
99.480 euros. Je tiens à préciser que l'appétibilité de l'opération
avec les journaux découle du fait que, quand il y a des
publications qui dérivent de l'utilisation des fonds européens, ne
peuvent pas être mis en vente, donc la diffusion à travers ces
opérations qu'on a essayé de mettre en place sur la base du devis,
prévoit non seulement une distribution des partenaires, mais aussi
des diffuseurs comme justement ces organes d'information.
"Quel critère"
? Là, dans le projet, nous avions nommé un
comité scientifique, bien évidemment, pour ne pas donner la
discretionnalité sur ce sujet, donc le comité scientifique,
compétent en matière de patrimoines matériels et immatériels, a
suivi les opérations suivantes: pour la Vallée d'Aoste, recenser et
examiner tous les sites culturels du territoire; pour la Savoie et
Haute Savoie, examiner les sites culturels sélectionnés par le
Conseil général, dresser une liste des sites réunissant les
conditions suivantes; une fois fait le recensement: parcours ou
sites nécessitant pas de la présence d'un guide touristique ou
d'accompagnateur, parcours ou sites équipés de matériel didactique,
pédagogique, ludique à l'intention des enfants, sites visitables
sans réservation préalables, thèmes d'ordre culturel. Pour enrichir
l'offre, chaque Région ou département a complété la liste des sites
par des structures gérées directement qui répondaient à la partie
pédagogique des enfants, car l'outil est fonctionnel au fait
d'avoir la possibilité de retrouver après des parcours ou des
animations didactiques et pédagogiques.
Voilà l'opération que nous jugeons non seulement pour le fait
qu'elle rentre dans un projet européen, mais pour la validité du
projet même, car ce qu'on est en train d'essayer - on a présenté
trois autres projets dans la dernière partie d'ALCOTRA dont
l'échéance était le 1
er
mars - c'est vraiment qu'il
manque une mise en réseau et une promotion de ce qu'on a déjà
restauré ou mis en valeur avec l'utilisation de ces mêmes fonds
européens. Donc aujourd'hui il s'agit, une fois recensé le
patrimoine existant, vraiment de travailler sur ce patrimoine qui
existe, et de faire de façon qu'il y ait des retombées sur le
territoire: sociales, culturelles, mais même économiques.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président. Assesseur, je
suis d'accord avec vous, c'est un outil de valorisation du
patrimoine culturel valdôtain, savoyard et haute-savoyard agréable,
qui se présente très bien, attrayant même, avec des textes
sympathiques, des illustrations très jolies. Je trouve peut-être
quelques criticités du point de vue de la fonctionnalité et du fait
d'effectivement rejoindre les objectifs que vous venez
d'évoquer.
Si du point de vue de la présentation le texte se présente très
bien, du point de vue de la fonctionnalité moi je le trouve un peu
moins utile, dans le sens qu'il n'y pas, par exemple, une carte qui
permette d'identifier tout de suite où se situent les endroits
signalés. Il y a une carte, c'est vrai, à la fin, mais c'est une
carte qui est juste ébauchée, de la Vallée d'Aoste il n'y a que
marqué "Aoste", quand il y a toute une série d'endroits qui sont
signalés qui vaudraient la peine de spécifier, car je crois que
quand les familles préparent leur itinéraire, elles voudraient
pouvoir être à connaissance d'où se situe l'endroit où elles
veulent aller. Même du point de vue des renseignements qui sont
donnés pour chaque site, pour ce qui concerne l'ouverture il n'y a
pas d'horaire d'ouverture, même là où l'on sait très bien qu'il y a
des horaires d'ouverture qui sont déjà fixés (comme pour les
châteaux, par exemple). Assesseur, si vous permettez, je vous dis
ce que j'ai pu constater dans cette brochure, que j'ai achetée avec
La Stampa
, donc si vous voulez l'objectif de la distribution
est atteint.
Je vous demandais aussi avec
"quel critère"
les sites ont
été choisis, car j'ai remarqué qu'il y a une large utilisation du
patois, du franco-provençal et donc on veut, de quelque manière,
mettre en évidence notre particularisme linguistique; j'ai remarqué
qu'il n'y a pas signalé la présence en Vallée d'Aoste d'une vallée
Walser. La culture Walser, les musées qui sont présents dans la
vallée de Gressoney, qui ont un intérêt même pour un public jeune,
ne sont pas signalés et - oubli qui d'après moi est plus
significatif - le Centre d'études franco-provençales: partout il y
a des renvois à la culture franco-provençale...le Centre d'études
franco-provençales de Saint-Nicolas n'est pas cité! Evidemment je
ne veux pas être plus savante que le comité scientifique, mais
comme l'on utilise de l'argent public qui, c'est vrai, est mis à
disposition par la Communauté européenne, ne pèse pas sur le budget
de la Région...mais je crois qu'il faut toujours essayer
d'optimiser la dépense d'argent public.
Donc vous venez de dire qu'il y aura d'autres publications qui
sont prévues...
(interruption de l'Assesseur Laurent Viérin, hors
micro)
...vous n'avez pas parlé d'autres publications qui sont prévues
dans le projet...dommage, parce qu'autrement je vous aurais invité
à veiller...alors j'ai mal compris, je m'excuse. Mais de toute
façon, si j'apprécie la façon avec laquelle ce livret a été
présenté et distribué, je crois que du point de vue des objectifs
que cette initiative se pose, il aurait fallu un peu plus
d'attention.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK