Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2271 del 7 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ENTI LOCALI
Comuni
FINANZA REGIONALE E LOCALE
TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2271 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2271/XIII - Interrogazione: "Modalità di
applicazione dell'imposta di soggiorno da parte dei Comuni
valdostani".
Interrogazione
L'art. 32 della legge regionale 13 dicembre 2011, n. 30
(Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale
della Regione autonoma Valle d'Aosta/Vallée d'Aoste) ha disposto la
possibilità per i Comuni valdostani di istituire, in attuazione a
quanto disposto dalle norme statali in materia di 'federalismo
fiscale municipale', una imposta di soggiorno a decorrere dal
2012;
Viste le diverse disposizioni adottate in proposito dai
Comuni della Valle d'Aosta;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
la Giunta regionale per sapere:
1) quanti Comuni della Regione hanno istituito l'imposta di
soggiorno;
2) a quanto ammontano il gettito complessivo stimato di tale
imposta, il gettito stimato nei tre Comuni dai quali si attende il
maggiore introito e dei tre Comuni in cui ci si attendono minori
entrate;
3) quali minimi e massimi più significativi si registrano, in
proporzione al prezzo, per ogni notte di soggiorno;
4) se l'imposta sarà applicata solo a strutture ricettive
operanti commercialmente, ovvero anche alle cosiddette seconde case
e a strutture recettive a carattere sociale come colonie di vacanze
e simili.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Patrizia
Morelli
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Les questions qui ont posées les collègues sont liées à trois
aspects, le premier: "combien de Communes de la Région ont institué
l'impôt de séjour". Selon les données que nous a fourni le CELVA en
date de hier, 52 Communes ont déjà délibéré ou ont l'intention de
délibérer l'institution de la taxe de séjour, 14 Communes ont déjà
délibéré de ne pas l'instituer et 4 Communes sont en train
d'évaluer l'institution de la taxe.
"A quanto ammontano il gettito complessivo stimato di tale
imposta, il gettito stimato nei tre Comuni dai quali si attende il
maggiore introito"
: à l'heure actuelle, il n'est pas possible
de fournir des prévisions fiables quant aux recettes que ladite
taxe de séjour pourrait dégager. En effet, par sa délibération n°
55 du 13 janvier dernier, le Gouvernement régional a approuvé les
modalités d'application de cette taxe visée à l'article 32 de la
loi régionale n° 30/2011, pour ce qui concerne l'année 2012. En
réponse aux demandes formulées par l'assemblée du Conseil permanent
des collectivités locales et par les associations les plus
représentatives des propriétaires des structures d'accueil, ladite
délibération a établi que la taxe s'appliquerait à partir du
1
er
juin 2012 et que les structures régionales
compétentes collaboreront avec les Collectivités locales et avec
les structures d'accueil, pour les aider dans la détermination du
montant de ladite taxe. Pour ce faire, elles transmettront au
CELVA, d'ici le 31 mars prochain, les tarifs moyens par personne et
par nuit. Ce n'est donc qu'après cette date que les Communes
pourront effectuer des estimations fiables sur le montant que
rapportera la taxe de séjour, montant qui ne pourra en tout cas
être établi qu'en fin de saison, les recettes étant liées aux
présences touristiques effectives. Mais ça en découle, je crois que
le collègue comprend très bien, s'il y a une bonne présence, la
taxe augmente et si la présence est faible...ça c'est normal, donc
ce n'est pas là le point, je crois que c'était les autres
questions.
Quant au troisième point:
"quali minimi e massimi più
significativi si registrano, in proporzione al prezzo, per ogni
notte di soggiorno",
la délibération n° 55 ne fixe pas
seulement la date d'entrée en vigueur de la taxe, toujours à la
demande des représentants des Collectivités locales et des
associations les plus représentatives des propriétaires des
structures d'accueil, elle règlemente l'application de cette taxe
de façon détaillée et uniforme pour tout le territoire régional.
Elle définit en particulier, de façon contraignante pour toutes les
Communes, l'entité de la taxe et ses modalités de définition, la
destination des ressources ainsi dégagées, les catégories
exemptées, les modalités et les échéances des déclarations et des
versements, limitant pour ces aspects l'autonomie réglementaire des
Communes. L'article 5 de la réglementation d'application de la taxe
prévoit notamment des dispositions relatives à l'entité de la taxe:
par personne et par nuit le tarif minimum est de 20 centimes pour
toute structure dont le prix maximum s'élève à 20 euros, et le
tarif maximum est plafonné à 3 euros pour une nuit facturée à plus
de 200 euros.
Quatrième point:
"se l'imposta sarà applicata solo a
strutture ricettive operanti commercialmente, ovvero anche alle
cosiddette seconde case e a strutture recettive a carattere sociale
come colonie di vacanze e simili".
L'article 3 de la
réglementation d'application de la taxe de séjour approuvée par le
Gouvernement indique que les structures d'accueil qui doivent
appliquer la taxe de séjour sont celles identifiées par les lois
régionales n° 33/2004 portant normes de classement des
établissements hôteliers, n° 11/1996, portant réglementation des
structures d'accueil non-hôtelières, n° 8/2002, portant
réglementation des centres d'hébergement en plein air et
dispositions relatives au tourisme itinérant, n° 29/2006 portant
nouvelle réglementation pour l'agrotourisme. En ce qui concerne les
structures d'accueil à caractère social, sont assujetties à la taxe
les colonies de vacances, qui rentrent dans la catégorie des
centres de vacances, à savoir les structures d'accueil gérées en
dehors des réseaux commerciaux - après je vous donne la copie, afin
que vous voyez les lois de référence, je viens d'énoncer les
principales qui sont d'intérêt de la connaissance des collègues -
et les auberges de la jeunesse, à savoir les structures d'accueil
équipées pour le séjour et l'hébergement des jeunes, et cetera.
Sont en revanche exemptés du versement de ladite taxe, aux termes
de l'article 7 de ladite réglementation, les campements
occasionnels organisés par des organismes ou associations sans but
lucratif en vue de la réalisation de leurs buts sociaux, ainsi que
les campements mobiles sous la tente, organisés exclusivement en
faveur de leurs membres, par des organismes ou associations sans
but lucratif. Enfin ne sont pas assujetties à ladite taxe les
résidences secondaires, sauf celles qui sont destinées à la
location touristique et rentrent dans la catégorie des maisons et
appartements pour les vacances, telle qu'elle est définie par la
loi n° 11, qui sont gérés par les sujets inscrits au Registre des
entreprises. Sur ce point, c'est-à-dire les maisons pour les
vacances, sont en tout cas en cours des approfondissements pour
vérifier d'assujettir à la taxe de séjour même les résidences
secondaires, comme par exemple a fait Bolzano en vertu d'une loi
adoptée avant l'adoption par l'Etat de la taxe de séjour. On est en
train de voir si on peut faire la même chose pour ce qui est de
notre part du point de vue législatif, afin qu'il y ait la
possibilité d'assujettir aussi les maisons pour les vacances. Pour
l'instant on n'a pas encore eu les réponses définitives pour faire
un pas dans ce sens; l'idée est de faire comme Bolzano, de les
assujettir de la part des Communes. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Quando fu istituita l'imposta di soggiorno con la legge
finanziaria per il 2012, avevamo espresso forti riserve e
disaccordo, convinti come eravamo che questa imposta avrebbe
provocato più problemi di quanti non ne avrebbe risolti, e che
l'ammontare delle risorse che si sarebbero così potute riunire non
avrebbe giustificato la messa in moto di una macchina così
articolata. Dopo queste risposte, credo che il quadro sia pressoché
completo. La ringrazio, Presidente, di aver completato quanto ci ha
comunicato a mezzo stampa il "sottosegretario" agli enti locali,
Gerandin, che ha dato l'ampio quadro che lei ha precisato oggi, in
anticipazione.
Abbiamo ricostruito a modo nostro, sulla base di notizie stampa
e di informazioni dirette da parte degli enti locali, il dibattito.
Ora mi pare che ci sia una situazione quanto mai difforme da quello
che il Governo regionale si aspettava: il "suo" Governo aveva dato
l'indicazione che sarebbero state adottate griglie per
l'applicazione omogenea e che c'era la speranza che tutti avrebbero
applicato l'imposta di soggiorno. Ora,
nemo propheta in
patria,
a partire dalle terre di origine dell'Assessore al
turismo, questo non si è esattamente verificato: undici Comuni su
tredici che, all'interno di una stessa Comunità montana, prendono
una posizione opposta a quella auspicata dalle autorità regionali e
concordata con le associazioni degli enti locali, rappresentano un
problema di quadro non indifferente! Come a nostro modo di vedere
rappresenta un problema di quadro anche il fatto che in molti enti
locali, soprattutto dov'è all'opposizione, il partito di
maggioranza relativa faccia, lì, partito di lotta, mentre qui è
partito di governo. Insomma ci sono delle prese di distanza molto
nette sulla scelta di istituire l'imposta di soggiorno, comunque
questo appartiene alla politica.
Noi crediamo che i costi che sta generando l'istituzione di
questa imposta saranno molto alti rispetto agli introiti che si
potranno raccogliere. Abbiamo - è vero - un'impossibilità di sapere
adesso quale sarà l'introito, ha ragione il Presidente a dire:
finché non si sa come andranno le stagioni turistiche...però ci
sono delle previsioni che sono iscritte a bilancio nei Comuni, e
sono previsioni di 4.000 euro in qualche Comune della Valle! Questo
giustifica l'attivazione di un meccanismo così complesso,
l'attivazione di procedure, formazione di personale e di
organizzazioni aziendali che devono adeguarsi all'istituzione di
questa imposta, il tutto in un quadro di assoluta divaricazione?
Questo è un problema, come anche è un problema il fatto che,
diversamente da quello che lei ha ricordato, Presidente, sulla
tempistica di applicazione alcuni Comuni hanno già deciso di
riportarla addirittura al mese di dicembre, dicendo: gli alberghi
avevano già fatto i loro prezzi. Un Comune d'altra parte non
secondario come Valtournenche, un cui autorevole figlio si è
espresso in dissenso in questo Consiglio sull'istituzione
dell'imposta di soggiorno, ha già deciso di riportarla a dicembre,
dicendo che sono già stampati i prezzi degli alberghi. Sarei
curioso di sapere cosa fanno con l'IVA...quando viene modificata
l'IVA, continuano a far pagare la stessa IVA precedente, perché
sono già stampati dei prezzi? È una curiosa interpretazione!
Comunque siamo in un vero "arlecchino" per quanto riguarda la
Regione e le condizioni di applicazione dell'imposta di soggiorno.
Siamo ancora convinti che fosse un errore in questo momento, con
questa contingenza economica, istituire questa imposta; crediamo
che abbia dato e dia più impegno burocratico e pastoie di quanto
non siano i ritorni in positivo per l'economia turistica regionale
e per gli investimenti di queste somme, che dovranno essere fatti
dagli enti locali. La ringrazio comunque per la precisione delle
sue risposte ed aspetto cortesemente che ci vengano forniti quei
dati.
Si dà atto che dalle ore 9,55 assume la presidenza il
Vicepresidente André Lanièce.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK