Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2275 del 7 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2275 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2275/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Colleghi, è pervenuta alla Presidenza una
proposta di risoluzione a firma dei colleghi Caveri, Carmela
Fontana, Salzone, La Torre, Patrizia Morelli e Benin.
Siccome c'è la richiesta di discuterla questa mattina, in quanto
alcuni firmatari non sono presenti nel pomeriggio per motivi
istituzionali, ne pongo in votazione l'iscrizione fin da
adesso:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 25.1 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri
Caveri,
Carmela Fontana, Salzone, La Torre, Benin e Patrizia Morelli:
"Impegno all'adozione di iniziative sulla drammatica situazione del
Tibet in occasione del 53° anniversario dell'insurrezione di
Lhasa".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione verrà discussa prima della
fine della mattinata.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK