Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2284 del 7 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2284 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2284/XIII - Interpellanza: "Nuove iniziative
canore in ambito istituzionale".
Interpellanza
Ricordato l'acquisto da parte dell'Amministrazione regionale
di diverse migliaia di esemplari del compact disc "La mia Valle" di
Tripodi-Rapetti (Mogol) per una spesa di 27.200,00 euro;
Richiamata la nostra precedente interpellanza discussa nel
Consiglio regionale del 13 gennaio 2010 ed avente per oggetto:
"Acquisto e distribuzione da parte della Regione del compact disc
musicale "La mia Valle";
Sottolineato che il Presidente della Regione, in occasione
della presentazione del sopra citato componimento musicale, aveva
affermato che "questa canzone diventerà l'ambasciatrice della
nostra Regione";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
la Giunta regionale per conoscere:
1) il numero di esemplari venduti del sopracitato CD "La mia
Valle" realizzato dalla MASTER DATA del produttore valdostano Ezio
Magliano;
2) se l'iniziativa ha raggiunto gli obiettivi prefissati ed
in particolare quello di divenire l'ambasciatrice musicale della
Valle d'Aosta nel mondo;
3) se si intendano assumere nuove iniziative canore in ambito
istituzionale.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Circa due anni fa l'Amministrazione regionale ha acquistato 300
copie del compact disc musicale
La mia Valle
di
Tripodi-Rapetti, in arte Mogol, realizzato dalla Master Data del
produttore valdostano Ezio Magliano, lo stesso che ricordiamo
essere consigliere di amministrazione della Fondazione
dell'Istituto musicale. L'iniziativa all'epoca aveva suscitato un
certo scalpore, aveva generato soprattutto un grande entusiasmo dei
componenti della Giunta regionale, manifestato in occasione
dell'acquisto e della presentazione di questa opera musicale,
avvenuta alla Grand-Place di Pollein. Una presentazione piuttosto
sfarzosa, perché gli obiettivi posti da questa canzone erano
piuttosto ambiziosi; in effetti ricordo che il Presidente della
Giunta ci aveva annunciato che questa sarebbe diventata
"l'ambasciatrice della Valle d'Aosta nel mondo", affermazione
confermata anche in Consiglio regionale in seguito.
Volevamo pertanto fare un primo bilancio di questa iniziativa,
se gli obiettivi posti dal Presidente della Giunta erano stati
raggiunti, se questa era diventata l'ambasciatrice musicale della
Valle d'Aosta nel mondo, quanti CD sono stati venduti di questo
prodotto musicale, se si intendono assumere altre iniziative canore
di questo genere o se ci potevamo ritenere soddisfatti e limitarci
a questa. Grazie.
Presidente
- La parola all'Assessore alla istruzione e
cultura, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président. Quelques
précisions: les CD ne sont pas 300, mais 3.000, et la présentation
n'était pas à la Grand-Place de Pollein, mais à Brissogne.
A part ces précisions, pour ce qui est du premier point, je
tiens à souligner que le CD
La mia Valle
dont ces
exemplaires ont été achetés par l'Administration, n'a jamais été et
n'est toujours pas un produit destiné à la vente, comme on avait
déjà énoncé lors de la première - qui est pratiquement la même -
initiative de l'époque. Comme la plupart des productions de
l'Administration, ainsi que d'autres ouvrages achetés ou publiés,
ces CD ont été distribués conformément à une planification
préétablie, notamment aux Bibliothèques territoriales, aux
Collectivités locales, aux Agences de promotion touristique et à
tous les sujets, organismes, établissements et associations qui
œuvrent sur le territoire et sont susceptibles
d'être intéressées par cette publication. Ce CD est également
utilisé dans la cadre d'activités de représentation.
"Si l'initiative a atteint les objectifs": le CD a certainement
représenté la concrétisation d'un des nombreux projets de
valorisation de la musique et de la culture populaire, engagée dans
ces dernières années. Je rappelle par ailleurs que pour la
réalisation de ce CD, les paroles de Mogol - qui n'a perçu aucune
rétribution à cet effet - ont été mises en musique par les jeunes
du CET et interprétées par Franchino Tripodi, par Les voix de la
Tour, par le Chœur Saint-Ours et donc des
représentants importants de la musique vocale valdôtaine, qui ont
inscrit ce morceau à leur répertoire et qui continuent à en assurer
la diffusion, à part l'instrument du CD.
"Si on entend d'assumer d'autres initiatives": bien évidemment
oui, tout comme ces interprètes entendent de continuer à proposer
cette chanson au public, l'Assessorat est bien décidé à poursuivre
ces initiatives pour soutenir la musique et la culture populaire,
fort du récent succès par exemple la dernière production musicale
de l'Assessorat a été le musical en patois, mais je voudrais
rappeler aussi d'autres initiatives, entre autres ça a été un
spectacle qui a eu un énorme succès. Mais je voudrais rappeler, vu
qu'il y a, dans ces jours, la nouvelle du décès de Lucio Dalla,
qu'un projet musical avait été mis en pied par l'Assessorat au
château de Sarre, un concert-lecture de Marco Alemanno et Lucio
Dalla, qui est le premier signataire du manifeste de Babel (le
Festival de la parole en Vallée d'Aoste).
Nous, probablement, on n'a pas une sensibilité assez développé
pour ce qui est du monde musical, de connaître quelle est
l'importance de ces artistes dans le panorama de la musique
italienne et internationale, nous avons voulu lier le nom de la
Vallée d'Aoste et celui de Mogol sans besoin d'attendre le fait de
la disparition de quelqu'un, pour se rendre compte de son
importance! Cela s'est passé aussi pour Lucio Dalla, qui a été le
premier qui a adhéré à notre projet Babel, il est venu en Vallée
d'Aoste, aujourd'hui tout le monde rappelle cet artiste, tout le
monde est d'accord, ça a été un génie de la musique italienne et
même à niveau international; nous avons essayé de travailler en
synergie sur le dossier de la musique et de la culture populaire en
Vallée d'Aoste et en Italie. Nous croyons que cette opération,
comme d'autres opérations, représente un moment important de
valorisation de cette culture populaire et surtout le fait de lier
la Vallée d'Aoste à ce nom de la musique italienne, qui est et
reste un des piliers, avec Lucio Battisti, d'un moment musical de
notre pays. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Un'operazione tutta interna, nel senso che non ne è uscito poi
niente di questa cosa, visto che di copie non ne sono state vendute
e che la canzone non è diventa poi quella "ambasciatrice musicale
della Valle d'Aosta nel mondo"! Un'operazione tutta interna che non
ha dato alcun risultato. Legare il nome della Valle d'Aosta a Mogol
va bene, lo facciamo già con il Premio Mogol che quest'anno non ha
dato dei risultati particolarmente brillanti. Lo si lega, ma rimane
tutto qui: un'operazione molto locale e un po' localistica che usa
il nome di Mogol, ma che non dà, in fondo, alcun risultato. Non
mettiamo in dubbio le capacità di Mogol, il fatto che rappresenti
uno dei più importanti parolieri della musica popolare italiana,
eccetera, non è questa la questione. Non portiamogli neanche
sfortuna, non vorrei un trapasso rapido di Mogol, come nel caso di
Dalla, non è questa la questione!
La questione è che queste iniziative non hanno molto
significato, se non quello di un piccolo circolo locale, ma niente
più, non danno alcun risultato e sarebbero, a mio avviso, da
evitare. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK