Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2285 del 7 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2285 del 7 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2285/XIII - Rinvio del parere sul disegno di legge
costituzionale n. 2976, recante "Modifiche agli Statuti delle
Regioni a Statuto speciale, in materia di riduzione del numero dei
componenti dei Consigli regionali".
Presidente
- Per quanto riguarda il punto n. 22
all'ordine del giorno, la Conferenza dei Capigruppo su questo punto
ha disposto il suo rinvio alla prossima seduta del Consiglio
regionale.
Il Consiglio prende atto del rinvio.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK