Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2294 del 21 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2294 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OBJET N° 2294/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 184, présenté par le Gouvernement régional le
19 mars 2012: "Disposizioni in materia di attività commerciali e di
coordinamento delle istruttorie condotte nell'ambito di
procedimenti di aiuto delle imprese turistiche. Modificazioni di
leggi regionali". (IV
e
Commission)
Projet de loi n° 185, présenté par le Gouvernement régional le
19 mars 2012: "Disciplina dell'attività di acconciatore".
Projet de loi n° 186, présenté par le Gouvernement régional le
19 mars 2012: "Modificazioni alla legge regionale 17 agosto 1987,
n. 81 (Costituzione di una Società per azioni nel settore dello
sviluppo dell'informatica) e alla legge regionale 12 luglio 1996,
n. 16 (Programmazione, organizzazione e gestione del sistema
informativo regionale. Ulteriori modificazioni alla legge regionale
17 agosto 1987, n. 81 (Costituzione di una Società per azioni nel
settore dello sviluppo dell'informatica, già modificata dalla legge
regionale 1° luglio 1994, n. 32). Abrogazione di norme)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
I
e
Commission: 3
II
e
Commission: 2
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
V
e
Commission: 2
I
e
et II
e
Commissions: 1
III
e
et V
e
Commissions: 1
Commission spéciale: 1
In data 8 marzo 2012 la Corte d'Appello di Torino ha trasmesso
l'ordinanza con la quale ha rigettato il reclamo posto da Eddy
Ottoz in merito all'incompatibilità del Consigliere Anacleto Benin
alla carica di Consigliere regionale. La Corte ha rilevato che le
disposizioni in materia di legittimità sono di stretta
interpretazione, essendo incidenti sui diritti tutelati
costituzionalmente, e che la disposizione richiamata all'articolo 5
della legge regionale che disciplina le cause di ineleggibilità e
incompatibilità fa riferimento in via esclusiva ad un debito
liquido esigibile nei confronti della Regione e che nel contesto
normativo regionale le società controllate o partecipate o
collegate alla Regione sono espressamente menzionate in altre
ipotesi. Copia della documentazione è a disposizione dei
Consiglieri presso la Segreteria generale.
Nella giornata di lunedì 19 marzo l'Ufficio di Presidenza ha
deliberato la ricevibilità e l'ammissibilità della petizione
sottoscritta da 683 cittadini, con la quale si chiede di adottare
ogni iniziativa volta a mantenere in vita la ferrovia del Drink e
le miniere di Cogne. È stato inoltre deciso di trasmettere la
petizione per i chiarimenti necessari e per l'istruttoria del caso
al Presidente della Regione, in quanto legale rappresentante della
Regione, all'Assessore al territorio e ambiente, in quanto
competente in materia di siti minerari dismessi, all'Assessore al
turismo, sport, commercio e trasporti, in quanto competente in
materia di gestione del trasporto ferroviario e alla IV Commissione
Sviluppo economico.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK