Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2298 del 21 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
FINANZA REGIONALE E LOCALE
Finaosta
Partecipazioni azionarie regionali
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2298 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2298/XIII - Interrogazione con risposta scritta:
"Eventuali verifiche effettuate dalla Banca d'Italia nei confronti
di FINAOSTA e di Aosta Factor".
Interrogazione con risposta scritta
Premesso che oltre agli istituti di credito, anche altri enti
operanti in settori affini sono sottoposti a vigilanza da parte
della Banca d'Italia;
Ritenendo che fra tali soggetti possano rientrare anche le
società controllate regionali FINAOSTA S.p.A. e Aosta Factor
S.p.A.;
tutto ciò premesso, il sottoscritto Consigliere
regionale
Interroga
il Presidente della Regione per sapere se vi siano state
eventuali verifiche da parte della Banca d'Italia nei confronti di
FINAOSTA e di Aosta Factor dal 2005 ad oggi, il contenuto degli
eventuali rilievi formulati e se siano state irrogate sanzioni nei
loro confronti e nei riguardi dei loro amministratori.
F.to: Giuseppe Cerise
Président
- Le Conseiller a reçu la réponse écrite par
lettre n° 1640 du 29 février 2012.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK