Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2295 del 21 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2295 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OBJET N° 2295/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Hier, mardi 20
mars, la Communauté d'Antey-Saint-André et le monde de l'artisanat
valdôtain se sont retrouvés pour rendre hommage à Louis Meynet qui
nous a quitté samedi dernier à l'âge de 90 ans. Il y a peu le 26
février on avait eu l'honneur de le faire Chevalier de la Vallée
d'Aoste, une décoration qui témoignait de l'estime profonde que la
communauté valdôtaine toute entière avait pour l'un des créateurs
les plus représentatifs de notre artisanat de tradition et de cette
Foire de Saint-Ours à laquelle il avait participé sans
interruptions dès 1947 jusqu'à 2012. Louis Meynet a été à la fois
une véritable référence et un enseignant passionné pour un grand
nombre d'artisans qui se sont formés dans les écoles de Bionaz,
d'Arnad, de Saint-Vincent et de Châtillon. Au nom personnel, du
Gouvernement, et je crois du Conseil tout entier, je tiens à
exprimer les condoléances les plus sincères à toute la famille.
Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK