Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2304 del 21 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SOCIALE
Disabili
BENI CULTURALI
Musei, biblioteche, archivi storici e aree di interesse archeologico
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2304 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2304/XIII - Interrogazione: "Interventi per
favorire la fruizione dell'Espace Porta Decumana della Biblioteca
regionale da parte delle persone con disabilità motoria".
Interrogazione
Ricordato che oramai da molti anni l'area interna alla
Biblioteca regionale detta "Espace Porta Decumana" è abitualmente
utilizzata come sede per mostre e esposizioni;
Richiamate le nostre precedenti iniziative
sull'argomento;
Sottolineato che lo spazio sopra indicato continua a non
essere accessibile alle persone con disabilità motoria e che nessun
intervento è ancora stato intrapreso nonostante le numerose
dichiarazioni fatte dagli Assessorati competenti;
Ricordato che, nell'ultimo annuncio dell'aprile 2011,
l'Assessore competente dichiarava: "è stato studiato il
cronoprogramma; allo stato attuale, di programmazione dei diversi
interventi che riguardano lo stabile della Biblioteca regionale, è
previsto che i lavori siano avviati nella prima metà del mese di
luglio per la durata di 90 giorni";
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
gli Assessori competenti per sapere:
1) se si conferma la volontà di rendere fruibile a tutti
l'Espace Porta Decumana;
2) in che tempi si ritiene finalmente possibile iniziare e
concludere i lavori per l'abbattimento delle barriere
architettoniche della sede espositiva in premessa.
F.to: Bertin - Chatrian - Patrizia Morelli
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première question, notre volonté de rendre
accessible à tous l'Espace Porta Decumana est décidément confirmée
par les travaux qui ont déjà été effectués et par ceux qui sont en
cours de réalisation et dont je dirai. S'il a fallu revoir le
calendrier initial, c'est en raison des caractéristiques des locaux
que l'on désire ouvrir au public, ainsi que de leur importance du
point de vue historique et archéologique et surtout pour conjuguer
ces deux aspects et certainement pas du fait d'une décision
politique ou d'une volonté. Nous pensions en effet dans un premier
temps qu'il serait possible de commencer les travaux pendant l'une
des périodes d'inactivité du seul Espace Porta Decumana, plus
précisément au cours du mois de juillet 2011; cependant il y a eu
les évaluations - le dossier est conjoint avec l'Assessorat des
travaux publics - et il a été considéré que le chantier aurait
aussi eu un impact négatif sur les activités de la bibliothèque, de
même que sur la sécurité de celle-ci en général. C'est pourquoi il
a été jugé plus opportun d'attendre la période de fermeture de
l'ensemble de la bibliothèque, ce qui s'est passé d'ailleurs au
mois d'octobre 2011. Compte tenu de la complexité de
l'intervention, à laquelle ont participé tant les structures de
l'Assessorat de la culture que celles de l'Assessorat des ouvrages
publics, voici ce qui a été fait à ce moment: démolition,
excavation, construction et finition, nécessaires à l'installation
du nouvel ascenseur desservant l'Espace Porta Decumana; démolition
et construction de la nouvelle issue de secours des locaux en
sous-sol pour garantir que les personnes porteuses d'handicap
puissent évacuer en cas d'incendie. Par ailleurs, l'acte du
Dirigeant du Service de gestion des bibliothèques n° 5802 du 15
décembre 2011 a attribué le marché afférent la fourniture d'une
nouvelle passerelle métallique reliant l'accès de l'ascenseur aux
salles d'exposition, fourniture qui est actuellement en cours. En
effet les caractéristiques techniques de la passerelle actuelle,
qui est aussi dépourvue de main courante et de protection adéquate,
ne sont pas suffisantes pour supporter le poids des fauteuils
roulants motorisés.
Pour ce qui est de la réalisation de l'ascenseur, de la
fourniture des équipements électromécaniques et de la structure en
métal et en verre, le marché a été attribué à une entreprise
spécialisée par acte du Dirigeant du service de l'entretien des
immeubles n° 6421/2010. Etant donné la valeur archéologique du
contexte des travaux, il n'a cependant pas été possible de réaliser
pour le moment la fosse d'ascenseur prévue par la loi, le projet a
donc dû être modifié et l'entreprise chargée de sa réalisation est
en train d'élaborer la documentation technique nécessaire au dépôt
par l'Administration régionale de la demande de dérogation
ministérielle, ce document est indispensable pour la poursuite des
travaux. Il faudra enfin procéder à l'attribution du marché relatif
à la réalisation d'une structure en métal et en verre permettant
aux personnes d'accéder à pied ou en fauteuils roulants à la
nouvelle issue de secours.
Les temps: à la lumière de tout ce que je viens d'expliquer, il
est clair que les travaux ont bel et bien commencé; quant à la date
d'achèvement, en dépit de tout ce qui a déjà été réalisé, elle ne
pourra être définie que lorsque les bureaux ministériels compétents
nous délivreront cette autorisation de dérogation aux normes
relatives à l'installation de l'ascenseur. Merci.
Président
- La parole au Conseiller Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
Questa è un'interrogazione che si ripropone sostanzialmente
identica da diversi anni, purtroppo. In effetti sono ormai 15 anni
che la biblioteca regionale è in funzione e altrettanti che si
utilizza la Porta Decumana come spazio espositivo. Un luogo non
accessibile a tutti, ma in poco tempo si sarebbero dovute abbattere
le barriere architettoniche. Questa è un'interrogazione che ha un
significato, al di là dell'aspetto preso in considerazione,
simbolico dell'incapacità della politica di fare delle scelte al
momento giusto: quando rendo pubblico un locale, prima abbatto le
barriere architettoniche o perlomeno faccio in contemporanea. È
simbolico della lentezza e dell'inefficienza della burocrazia e
della politica: 15 anni per abbattere delle barriere
architettoniche sono oggettivamente troppi. Fatte le proporzioni,
siamo in una situazione da Salerno-Reggio Calabria, non è
oggettivamente accettabile! Certamente ci sono interventi più
urgenti, ma 15 anni per una piccola cosa così...sono, ripeto,
oggettivamente troppi. È simbolico anche dal punto di vista del
luogo in cui si fa: uno dei luoghi più importanti della nostra
città e che è stato un grande successo e che rappresenta un fiore
all'occhiello di questa regione. Se ci mettiamo 15 anni per
realizzarlo in un posto così, immaginiamoci in un posto più
defilato, che non riveste tale importanza. Si riconferma
l'intenzione, ma lo sapevamo, sono 15 anni che c'è questa
intenzione! Sulla data non è così specifico, ma pare che siamo a
buon punto, o perlomeno lo speriamo; anche le altre volte sembrava
fossimo a buon punto.
In conclusione mi permetto, anche se non sono un tecnico, di
suggerire di fare un intervento più leggero e meno impattante
possibile, perché spesso succede che l'Amministrazione non
interviene per molti anni per realizzare delle piccole cose e,
quando interviene, realizza delle cose enormi con un impatto e dei
costi di gestione molto alti. Sovente si ha l'impressione che non
lo si faccia per raggiungere l'obiettivo che ci si è dati, ma
perché ci sono altri obiettivi. Mi permetto di suggerire - ripeto -
un intervento il più leggero e il più rapido possibile. Per il
resto prendiamo atto di quanto ci ha detto l'Assessore, ovvero
prendiamo atto dell'inefficienza della burocrazia e della politica
e ci affidiamo alla divina provvidenza, come dicevamo anche nella
passata interrogazione. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK