Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2303 del 21 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ASSISTENZA SANITARIA E OSPEDALIERA
Presidio ospedaliero
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2303 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OBJET N° 2303/XIII - Question: "Utilisation du Service de
Tomothérapie de l'Hôpital régional Parini".
Question
Rappelant que le 6 avril 2010 a été inauguré le service de
Tomothérapie de l'Hôpital régional Parini, doté d'un TomoTherapy
Hi-Art System qui, permettant l'irradiation millimétrique des
tumeurs, augmente considérablement les bénéfices de la thérapie en
réduisant également les effets collatéraux;
Rappelant qu'à l'époque l'Assesseur à la santé avait déclaré
que la Tomothérapie aurait été utilisée pour traiter tous les types
de cancer;
les soussignés Conseillers régionaux
Demandent
à l'Assesseur compétent pour savoir:
1) quels types de cancer sont actuellement traités par la
Tomothérapie à l'hôpital Parini;
2) s'il est prévu d'étendre encore l'activité du service, à
quelles conditions et dans quels délais;
3) combien de patients résidents et non-résidents ont été
traités à Aoste en 2011;
4) combien de patients valdôtains se sont rendus à Ivrea pour
la radiothérapie en 2011.
Signé: Patrizia Morelli - Giuseppe Cerise - Louvin
Président
- La parole à l'Assesseur à la santé, au
bien-être et aux politiques sociales, Albert Lanièce.
Lanièce A.
- Merci M. le Président.
Avant de répondre aux différents points de cette question, je
voudrais revenir sur l'origine du Service de Tomothérapie de
l'Hôpital Parini. Il était prévu que son activité vienne compléter
les radiothérapies effectuées au centre médical d'Ivrée, qui
dispose de 2 accélérateurs linéaires. Les patients qui résident
dans cette large zone auraient pu avoir accès aux divers types de
traitement possible grâce à 3 appareils ainsi regroupés, en
fonction des indications cliniques liées à leur pathologie et
indépendamment de leur lieu de résidence. Dans les faits ce
programme n'a pas été suivi et, en ce qui concerne la Tomothérapie
de l'Hôpital Parini, il a été décidé de donner la priorité aux
usagers valdôtains. Jusqu'au mois d'octobre 2011 la disponibilité
pour ce qui concerne le personnel ne permettait pas de mettre en
place qu'une seule équipe de travail, mais depuis cette date
l'augmentation des effectifs a permis de constituer 2 équipes et
donc d'augmenter le volume de l'activité. Il s'ensuit que depuis
octobre 2011, tous les patients résidants en Vallée d'Aoste sont
traités sur place, à l'exception de ceux qui sont originaires de la
basse Vallée et qui ont demandé expressément d'être traités à
Ivrée, ou de ceux qui souffrent de certains cancers de la peau, car
il est impossible de les traiter ici.
"Quels types de cancer sont actuellement traités par la
Tomothérapie à l'Hôpital Parini"
, ce sont les suivants: le
cancer du sein, la tumeur urologique, le lymphome hodgkin et non
hodgkin, le cancer du poumon, la tumeur encéphalique, le cancer de
l'appareil digestif, la tumeur gynécologique, la maladie du sang,
le sarcome, la tumeur cutanée, la métastase osseuse, encéphalique
et viscérale. Il s'occupe aussi du traitement nécessitant le
recours à techniques spéciales, telles en radiochirurgie.
Deuxième question:
"s'il est prévu d'étendre encore
l'activité du service..."
, je disais que depuis le 17 octobre
2011, le personnel est réparti en deux équipes et son activité est
découpée comme suit, sachant qu'il faut consacrer chaque jour 1
heure et 20 minutes au réchauffement de l'appareil et au contrôle
de qualité. Le Service de Radiothérapie est ouvert de 7 heures du
matin à 19 heures du soir, les patients sont traités de 8 heures 20
à 18 heures avec une interruption de 13 à 14 heures pour vérifier
la dosimétrie prévisionnelle des patients commençant une
radiothérapie. Une fenêtre de temps est réservée de 18 heures à 19
heures aux éventuelles urgences cliniques aux traitements spéciaux
dont j'ai parlé avant. En moyenne 20 minutes sont consacrés à
chaque patient, au lieu des 30 minutes nécessaires en moyenne aux
thérapies traditionnelles et 26 patients sont traités chaque
jour.
Pour ce qui concerne les résidents et les non résidents qui ont
été traités en 2011, la structure a traité 169 patients au total,
dont 163 résidents et 6 non résidents. En 2011, 106 patients
valdôtains se sont rendus à Ivrée pour suivre la radiothérapie,
depuis la mise en place d'une deuxième équipe en octobre 2011
presque tous les patients ont été traités à l'hôpital d'Aoste, sauf
ceux de la basse Vallée qui ont demandé d'être traités à Ivrée.
J'estime qu'en 2012 avec ce programme sera vraiment petit le nombre
des patients qui devront se rendre à Ivrée pour la radiothérapie.
Merci.
Président
- La parole à la Conseillère Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Dans la semaine où le Conseil régional appuie les initiatives
pour la prévention oncologique, nous avons voulu ramener
l'attention sur une autre phase de la maladie oncologique: celle où
la maladie est en activité et doit être attaquée par tous les
moyens. C'est donc l'occasion d'avoir une mise à jour sur le
système de la tomothérapie que nous avons tous souhaitée et dont
nous apprécions l'utilité. Les données que l'Assesseur nous a
fournies sont intéressantes pour ce qui concerne les résidents: 163
résidents ont été traités, ce qui est une bonne moyenne par rapport
au chiffre total d'environ 250, je crois que le chiffre annuel se
situe sur les 250; 106 se sont encore rendus à Ivrée pour un choix
personnel, de proximité probablement, je n'ai pas compris si aussi
parce que certains types de cancer ne sont pas encore traités ici
et doivent forcément aller à Ivrée...
(interruption de l'Assesseur Albert Lanièce, hors
micro)
...seulement pour la tumeur de la peau, c'est clair. Je relève
toutefois que notre structure de Tomothérapie ne constitue pas un
attrait, pas encore tout au moins, pour les patients de
l'extérieur, donc s'il est vrai que nous avons réduit la mobilité
passive, nous n'avons pas encore une vraie mobilité active. Nous
nous souhaitons que pour le futur cela puisse être aussi
réalisé.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK