Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2316 del 21 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2316 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2316/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di tre risoluzioni.
Presidente
- Come annunciato, pongo in votazione
l'iscrizione delle tre risoluzioni che sono state presentate:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere ai punti 32.1, 32.2 e 32.3 dell'ordine del
giorno dell'adunanza in corso i seguenti oggetti:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Lattanzi, Benin,
Tibaldi e Zucchi: "Situazione di emergenza tra piccole e medie
imprese e sistema creditizio";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Rigo, Bertin,
Chatrian, Donzel, Carmela Fontana, Patrizia Morelli, Giuseppe
Cerise e Louvin: "Tavolo di approfondimento delle condizioni e
modalità delle prestazioni previste dalla convenzione tra la
Presidenza del Consiglio dei Ministri e la RAI";
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Patrizia Morelli,
Bertin, Chatrian, Giuseppe Cerise e Louvin: "
Condamnation de
la tuerie dans une école juive française".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 30
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Le tre risoluzioni saranno iscritte
rispettivamente ai punti n. 32.1, n. 32.2 e n. 32.3 dell'ordine del
giorno. Con questa votazione chiudiamo i lavori di questa
mattinata.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,56.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK