Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2322 del 21 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AGRICOLTURA
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2322 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2322/XIII - Disegno di legge: "Modificazioni alla
legge regionale 1° giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione
per la formazione professionale agricola e per la sperimentazione
agricola e contributo regionale alla fondazione medesima)".
(Approvazione di un ordine del giorno)
Articolo 1
(Oggetto)
1. La presente legge reca modificazioni alla legge regionale
1° giugno 1982, n. 12 (Promozione di una fondazione per la
formazione professionale agricola e per la sperimentazione agricola
e contributo regionale alla fondazione medesima), in conseguenza
del recesso della Casa ospitaliera del Gran San Bernardo dalla
Fondazione Institut agricole régional, costituita con atto pubblico
in data 7 settembre 1982, la cui durata, come stabilita
dall'articolo 2, comma primo, lettera b), della medesima legge, è
prorogata di ulteriori trentacinque anni.
Articolo 2
(Modificazione all'articolo 1)
1. Al comma primo dell'articolo 1 della l.r. 12/1982, le
parole: ", in accordo con la Casa ospitaliera del Gran San
Bernardo," sono soppresse.
Articolo 3
(Modificazioni all'articolo 2)
1. La lettera c) del comma primo dell'articolo 2 della l.r.
12/1982 è sostituita dalla seguente:
"c) la Fondazione è amministrata da un organo formato da
cinque componenti nominati dalla Giunta regionale, di cui uno
indicato dalla Casa ospitaliera del Gran San Bernardo; i componenti
di designazione regionale sono scelti fra soggetti aventi almeno
uno dei seguenti requisiti:
1) laurea in agraria;
2) diploma di perito agrario;
3) almeno tre anni di esperienza di amministrazione di enti,
istituti o fondazioni in campo agricolo o in quello di tutela
dell'ambiente naturale;".
2. Dopo la lettera c) del comma primo dell'articolo 2 della
l.r. 12/1982, come sostituita dal comma 1, è inserita la
seguente:
"cbis) il consiglio di amministrazione trasmette annualmente
alla Giunta regionale una relazione sull'attività svolta,
evidenziando i risultati ottenuti rispetto agli obiettivi
prefissati;".
3. La lettera d) del comma primo dell'articolo 2 della l.r.
12/1982 è sostituita dalla seguente:
"d) il controllo contabile della Fondazione è affidato ad un
collegio di revisione composto da tre membri nominati con
deliberazione della Giunta regionale tra gli iscritti nell'apposito
registro dei revisori legali;".
4. Le lettere e), g) e i) del comma primo dell'articolo 2
della l.r. 12/1982 sono abrogate.
Articolo 4
(Disposizioni transitorie)
1. L'organo di amministrazione in carica alla data di entrata
in vigore della presente legge adegua lo statuto della Fondazione,
entro tre mesi dalla medesima data, alle modificazioni introdotte
dagli articoli 1, 2 e 3.
2. Nei trenta giorni successivi alla deliberazione delle
modificazioni statutarie, la Giunta regionale provvede alla nomina
dei nuovi organi di amministrazione e di revisione della
Fondazione; gli organi della Fondazione in essere alla data di
entrata in vigore della presente legge restano in carica fino
all'insediamento dei nuovi organi.
3. La Fondazione stipula appositi accordi con la Casa
ospitaliera del Gran San Bernardo al fine di garantire la messa a
disposizione, da parte della Casa medesima, dei terreni necessari
all'attività agricola della Fondazione e, alla scadenza originaria
della Fondazione stabilita per il 2017, dei beni provenienti dalla
donazione Berton, costituenti la proprietà Monchoisi, sita in
località Ampaillan, in comune di Charvensod.
Presidente
- Su questo disegno di legge è stato
presentato un ordine del giorno dal gruppo ALPE.
La parola al relatore, il Consigliere Prola.
Prola (UV)
- Merci M. le Président.
Le présent projet de loi modifie la loi régionale n° 12 du
1
er
juin 1982. Cette proposition est conséquente à la
prise d'acte de la volonté de l'Hospice du Grand Saint-Bernard de
sortir de la Fondation Institut agricole régional. Je rappelle à
cette Assemblée le rôle fondamental qu'ont eu les Chanoines dès
1951 quand, le 6 août, le Gouvernement régional autorisa l'Hospice
du Grand Saint-Bernard à ouvrir et à gérer l'Ecole Pratique
d'Agriculture à Aoste. Les objectifs du Programme général étaient
clairs: la formation humaine et professionnelle de la jeunesse
agricole, selon les meilleures traditions familiales, religieuses
et civiques, ainsi que la modernisation de l'agriculture. Pour
atteindre ces objectifs, une structure stable en mesure d'assurer
le futur d'une œuvre aussi grande était
nécessaire; les promoteurs de cette œuvre eurent
à cœur d'assurer une formation complète de la
jeunesse agricole, en maintenant toujours vive l'utilisation de la
langue et des traditions culturelles valdôtaines. A partir de 1982,
l'Ecole Pratique d'Agriculture change de raison sociale par une loi
régionale visant à confier à une institution stable et indépendante
le futur de la formation dans le domaine de l'agriculture et prend
le nom de "Fondation Institut agricole régional". Le but principal
de la loi fut de conjuguer les activités d'enseignement
professionnel et d'expérimentation agricole avec une activité de
recherche qui se concentre sur l'expérimentation de cultures,
méthodes et techniques utiles au développement de l'agriculture
régionale et à la gestion du territoire, selon les exigences des
usagers agricoles, en harmonie avec les principes de la politique
régionale du secteur. L'histoire récente voit une alternance
graduelle des Chanoines avec le personnel laïque dans la gestion de
l'Institut agricole régional; de la même manière, on assiste aussi
à la diminution progressive des membres du conseil d'administration
appartenant à l'Hospice du Grand Saint-Bernard. Au mois d'avril
2010, le Chapitre général des Chanoines du Grand Saint-Bernard a
communiqué avoir décidé de se retirer de la fondation. Un débat
continu et profitable a permis de définir les modifications
statutaires et législatives nécessaires à garantir la continuité
opérationnelle de la fondation, en s'accordant aussi sur la mise à
disposition de la part des Chanoines des terrains nécessaires pour
l'activité agricole.
Di seguito sono riassunte le modificazioni proposte nel testo in
discussione: la Regione rimane l'unico promotore della Fondazione;
la durata della Fondazione è prorogata di altri trentacinque anni
con scadenza nel 2052; in linea con le recenti introduzioni
normative nazionali, l'organo di amministrazione è composto da
cinque componenti nominati dalla Giunta regionale, di cui uno
indicato dalla Casa ospitaliera del Gran San Bernardo, questo per
mantenere ancora un collegamento con i Canonici che riteniamo siano
stati un elemento essenziale per il funzionamento della fondazione;
vengono indicati i requisiti necessari per la designazione
all'interno dell'organo di amministrazione; viene previsto
l'obbligo di trasmettere annualmente una relazione sulla attività
svolta; il collegio di revisione contabile è composto da tre
membri; l'organo di amministrazione procederà ad adeguare lo
statuto entro tre mesi dall'entrata in vigore della legge di
modifica (nei trenta giorni successivi alla deliberazione delle
modifiche statutarie la Giunta regionale provvederà alla nomina dei
nuovi organi di amministrazione e di revisione); è espressamente
prevista la stipulazione di accordi volti a garantire che la Casa
ospitaliera, a seguito del recesso dalla Fondazione, continui a
mettere a disposizione i terreni di sua proprietà necessari
all'attività agricola della fondazione stessa; viene previsto che i
beni provenienti dalla donazione Berton, destinati ad entrare nella
piena proprietà della Casa ospitaliera alla scadenza originaria al
2017, continueranno ad essere messi a disposizione della
Fondazione.
In conclusione, si chiede di valutare positivamente le modifiche
proposte per garantire la continuità e l'operatività di una
struttura di formazione professionale dei giovani agricoltori, di
ricerca ed innovazione del settore agricolo che ha continuato a
dare segnali importanti per il mantenimento di un settore delicato
e strategico per il nostro territorio.
Vorrei, infine, ancora ringraziare i Canonici per il ruolo
fondamentale che hanno avuto per lo sviluppo economico delle
aziende attraverso il continuo miglioramento qualitativo dei
prodotti del settore zootecnico, vitivinicolo e frutticolo. Un
ruolo essenziale per la formazione umana e professionale di
generazioni di giovani studenti, secondo le migliori tradizioni
famigliari e culturali della nostra regione, nonché per la
modernizzazione dell'agricoltura. Grazie.
Presidente
- La discussione generale è aperta.
La parola al Consigliere Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Merci M. le Président.
Nous croyons que, quand on se penche sur des arguments qui
concernent l'Institut agricole régional, même si, comme dans le cas
spécifique, il s'agit d'un passage obligé de modification de la loi
constitutive, du même conséquente à la volonté de la Maison
hospitalière du Grand-Saint-Bernard de se retirer de la fondation
dont elle était membre fondateur avec la Région, on ne se peut se
borner à une simple prise d'acte sans souligner le rôle fondamental
de cet institut, comme cela a été fait par le rapporteur, dans le
contexte socio-économique culturel de la communauté valdôtaine.
Dès le début des années '50, elle était alors l'Ecole pratique
d'agriculture, dont le but prioritaire était de fournir les
connaissances théoriques et les compétences pratiques aux jeunes
promis à l'agriculture et, ensuite, avec l'organisation des plans
d'étude toujours plus performants. C'était aussi la période de la
rubrique radiophonique de
La Voix de la Vallée
, dans
laquelle le Chanoine Vaudan répondait en français aux questions
posées par Pierre Vietti, "Batezar", en patois. Il s'agissait d'une
façon agréable et intelligente de faire parvenir aux paysans des
conseils à l'époque très importants pour les bonnes pratiques
agricoles de la saison, et ce en utilisant les langues de nos
ancêtres.
L'an 1982 a marqué une importante étape de ce brillant parcours,
la constitution de la Fondation de l'actuel Institut agricole
régional qui, recueillant le patrimoine humain, historique,
culturel et matériel des locales pratiques et dans le sillon tracé,
a rejoint des buts ambitieux comme le prolongement des cours
d'études à cinq ans et, ensuite, la reconnaissance de l'école
paritaire, sans oublier non plus la formation professionnelle à
destination des adultes, utilisant les ressources mises à
disposition par le Fonds social européen, ainsi que la réalisation
de projets formatifs, promus par l'Administration régionale en
application du plan de développement rural et des lois régionales
de secteur. La recherche et l'expérimentation ont permis
d'atteindre l'excellence des productions dans les secteurs de la
viticulture, la zootechnie, l'agronomie et le fruitier.
Donc, si cette loi du point de vue technique se réduit à prendre
acte de la récession de la Maison hospitalière du
Grand-Saint-Bernard de la Fondation et de créer justement les
conditions afin que cette institution puisse recueillir l'héritage
de ce patrimoine socio-économique, historique et culturel cité
auparavant, pour le faire progresser sur le sillon tracé depuis sa
constitution, nous ne pouvons cependant pas oublier le rôle de la
Maison hospitalière du Grand-Saint-Bernard exercé au cours des
années dernières pour l'essor de l'agriculture valdôtaine dans ses
différents secteurs. A ce propos nous avons présenté un ordre du
jour qui sera illustré ensuite.
Nous sommes donc en ligne de principe favorables à cette loi et,
comme annoncé en commission, nous avons présenté un amendement qui
rien va enlever à la substance de la loi et que nous illustrerons
en temps voulu. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Donzel.
Donzel (PD)
- Egregio Presidente, cari colleghi, nel
riconoscermi nelle parole espresse dal collega Cerise, vorrei
aggiungere una precisazione. Naturalmente l'urgenza del momento
chiede di provvedere nella direzione della costituzione di una
fondazione, allora è naturale riconoscere il ruolo svolto nella
costituzione dal settore (semplifico) privato, che ha portato alla
realizzazione di questa opera meritoria, che ha avuto sbocchi sia
dal punto didattico ed educativo, sia dal punto di vista della
ricerca, ma soprattutto della ricerca applicata con ricadute
importanti sul territorio.
Il mio rilievo è che di fatto oggi la struttura assume un
carattere completamente pubblico e della Regione, e sarebbe
interessante chiedersi se quei servizi, quelle prestazioni che
offre dal punto di vista didattico questo tipo di istituzione siano
gli stessi che offre la scuola pubblica nel settore professionale.
Allora l'auspicio è che anche gli istituti professionali regionali
che sono di competenza regionale abbiano a disposizione le risorse
ed i mezzi che hanno le altre fondazioni regionali, che sono
l'Institut agricole e l'IPRA di Châtillon. Questo lo preciso,
perché sta avvenendo un fenomeno che porta tantissime famiglie a
dirigere i ragazzi verso queste due istituzioni, oggi ormai a
carattere pubblico, e si sta verificando un fenomeno di eccesso di
iscrizioni rispetto a quelle che possono essere accolte da queste
istituzioni che, a differenza del pubblico, possono respingere gli
iscritti sulla base di una selezione, cosa che comporta
l'iscrizione successiva di questi ragazzi al settore pubblico. So
che questo sembra non molto in argomento, ma è l'occasione per dire
queste cose. Si determina così che l'organico fatto nelle scuole
pubbliche è sottostimato per via di alunni che non risultano
iscritti alla scuola pubblica, ma alle due fondazioni. Dopodiché
bisogna rifare l'organico successivamente, per accogliere i ragazzi
respinti, con il fatto però che non abbiamo messo le cattedre a
ruolo e che precarizziamo il sistema pubblico di istruzione. Questo
lo dico per precisione.
Comunque, l'auspicio che anche l'istruzione professionale
regionale possa arrivare ai livelli dell'Institut agricole, è
l'auspicio che facciamo nel votare questa legge.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
J'apprécie la relation qui a été faite par le collègue Prola à
propos de cette loi, qu'on aurait préféré ne pas devoir présenter,
car on a dû arriver à cette loi pour la simple raison qu'il y a eu
un changement qu'on se souhaitait toujours d'éloigner. Il y a
longtemps que les responsables de la Congrégation du
Grand-Saint-Bernard venaient nous dire qu'ils avaient des
difficultés à maintenir leur engagement vis-à-vis de notre
institution, faute de vocations; donc il y avait l'exigence de
quitter leur engagement vis-à-vis de Saint-Oyen et de la Fondation
de l'Institut agricole.
Je ne peux que m'associer à tout ce qui a été dit, surtout au
fait de reconnaître le bien-fondé du rôle important qui a été
déployé par certains personnages de la Congrégation; parmi les
autres - mais je ne voudrais pas offenser les autres -, sans doute
le Chanoine Vaudan était un peu le symbole de l'information
médiatique portée par
La Voix de la Vallée
. Ses réponses
étaient un peu l'Evangile, ce qu'il disait était la règle à même de
guider le parcours, surtout dans le secteur vitivinicole. Je crois
que s'il y a eu un changement radical dans ce sens, s'il y a eu une
modification importante de la vinification, car le produit était
toujours le même, et donc la valorisation du secteur vitivinicole
est liée à son insistance de valoriser ce que nous avons eu depuis
toujours et qui est aujourd'hui, heureusement, à la base de
l'excellence dans ce secteur. Un secteur qui, malgré les problèmes
économiques, est un des secteurs qui a les meilleurs résultats.
Lorsqu'on parle de l'Institut agricole, on parle d'un institut
qui a une réglementation complète avec les cinq années d'étude,
tandis qu'il n'y a pas longtemps on n'avait que les trois années,
et les jeunes qui voulaient continuer devaient se déplacer. Si on
peut dire de la plainte qui était parfois des parents, c'est que
très souvent, lorsqu'il y avait la sélection - l'institut ne
pouvant pas accepter toutes les demandes présentées - l'exclusion
concernait les fils des campagnards, tandis que les fils des
résidents à Aoste, plutôt que dans les communes environnantes,
étaient reçus. Heureusement la chose, petit à petit, a été comprise
et dernièrement il y a eu une attention toute particulière pour le
fait que les fils des paysans aient le droit en quelque sorte de
primauté par rapport à l'instruction, qui puisse maintenir la
possibilité de continuer l'activité. C'est une donnée très
importante et on pourra y revenir dans le futur, car cet Institut
agricole avait le sens d'améliorer, d'ajouter une valeur à ce qu'on
faisait normalement, à avoir les fils qui étaient à même de mettre
en valeur le travail des pères, ce qui est en partie réussi dans le
secteur de la zootechnie comme dans d'autres secteurs.
Je n'ai pas grand-chose à ajouter, sinon celle de dire que la
recherche a été très utile sur le secteur fromager, car elle nous a
donné des indications pour la mise en valeur des différents
produits, et la même chose s'est passée dans toutes les différentes
attitudes présentes dans notre Région dans le secteur
agro-alimentaire.
Donc cette loi ne fait que modifier en fonction de cette
contrainte: on a voulu quand même maintenir cette liaison avec la
Congrégation, maintenir une présence importante et, dans ce sens,
nous sommes sûrs qu'il y aura une participation active encore pour
longtemps, ce qui est important pour l'institution dont nous
parlons aujourd'hui.
Président
- Nous devons nous exprimer sur l'ordre du
jour.
La parole au Conseiller Louvin.
Louvin (ALPE)
- Merci M. le Président.
Le collègue Cerise a déjà informé l'Assemblée tout à l'heure de
la présentation de cet ordre du jour, qui me parait être
parfaitement en syntonie avec ce qui vient d'être dit de tous côtés
pour ce qui est de l'appréciation qui est évidemment unanime du
rôle joué pendant ces 30 années, de coopération, de partenariat
avec la Congrégation du Saint-Bernard au sein de l'Institut
agricole régional. Nous y rajoutons peut-être seulement quelques
éléments ultérieurs, avec l'espoir que cet ordre du jour puisse
bien interpréter, avec l'adhésion que nous souhaitons large de la
part de l'Assemblée, notre pensée à nous tous. Premièrement, dans
la reconnaissance d'un apport historique qui est celui de la
Congrégation du Saint-Bernard, non pas uniquement dans le domaine
agricole, mais dans le rôle qu'elle a joué pendant près de neuf
siècles vis-à-vis de la communauté valdôtaine toute entière. Une
présence discrète et efficace - si je puis ainsi m'exprimer - et
qui a énormément rendu des services soit au point de vue culturel
qu'au point de vue spirituel et matériel dans l'essor de notre
paysannerie, de notre agriculture valdôtaine, spécialement au cours
du XX siècle, comme cela a été fort bien rappelé.
Nous souhaiterions ajouter quelque chose dans le sens de
souligner un rôle moteur dans la qualification, dans l'attribution
d'un prestige retrouvé au rôle de l'agriculteur valdôtain. Il a
paru au cours de ces trois décennies que le rôle de cette partie
active de notre population est particulièrement redevable de
l'inspiration des Chanoines du Grand-Saint-Bernard, non pas
seulement dans la diffusion des techniques (cela aurait été
évidemment possible également par d'autres moyens), mais dans le
sens de l'inspiration d'une conscience plus élevée du rôle que
pouvaient avoir les agriculteurs, les éleveurs et les viticulteurs
valdôtains dans la promotion de notre communauté. Pour cela le rôle
du regretté Chanoine Vaudan a été celui du pivot d'une structure,
qui a fortement cru dans cette direction.
Vous me permettrez aussi de rappeler que les relations que nous
avons entretenues avec la Congrégation du Saint-Bernard ont
également connu des moments d'interlocution particulièrement
intenses, surtout là où elle a défendu l'autonomie de cette
institution même à des moments où celle-ci paraissait être un peu
remise en question par un rôle plus intense des services techniques
de notre propre institution régionale. Je crois qu'il est juste de
rappeler ce qui a été fait dans ce sens également avec l'apport
remarquable du regretté notaire Bastrenta qui a représenté, par
rapport au Conseil d'administration de cette fondation, une voix à
la fois originale et éclairée, qui a contribué à en faire toujours
un sujet pensant, qui a réfléchi sur les stratégies qui devaient
être celles de cette fondation. Or, nous souhaitons vivement que
cette autonomie de pensée, cette capacité de prévoir l'avenir
par-delà aussi les aléas de la politique, les hauts et les bas que
nous pouvons connaître au local, puisse être maintenue.
Les Chanoines du Grand-Saint-Bernard nous regardaient très
souvent du haut de leur expérience séculaire. Ils ont représenté,
par rapport à la communauté valdôtaine, un point ferme car ils
avaient conscience de la longue durée, qui n'est pas toujours la
conscience qui nous appartient dans l'action à nous tous très
souvent un peu trop envenimée par des évènements qui ont une nature
plus éphémère et transitoire, alors que les Chanoines ont cette
capacité. Et c'est pour cela que leur apport nous manquera dans ce
moment et nous le regrettons, tout en comprenant que c'est faute de
vocations qu'ils ne peuvent plus remplir le rôle qu'ils ont joué
pendant des longues années. Il est normal qu'on leur exprime de la
gratitude, qu'on leur en sache gré pour avoir aussi assuré le
particularisme linguistique de notre Région...n'oublions pas ce
qu'ils ont fait dans ce sens pour que la langue française demeure
langue d'enseignement et langue active et que la formation
professionnelle à l'intérieur de cette école demeure aussi une
formation plurilingue.
Cela dit, nous avons terminé ce petit ordre du jour avec un
vœux que des conditions puissent se remplir à
l'avenir, pour qu'il y ait une nouvelle implication, pour qu'il n'y
ait pas une rupture définitive, une fermeture définitive de cette
porte et qu'ils sachent au moins que de la part de la Région il y a
l'espoir qu'ils puissent encore continuer à remplir un rôle dans
l'éducation et dans l'expérimentation agricole de notre Région.
Voilà, ce sont les considérations qui nous ont amené à essayer
de coucher sur papier ces pensées, que nous proposons à l'Assemblée
toute entière de bien vouloir partager avec nous.
Président
- Je soumets au vote l'ordre du jour, qui
récite:
Ordre du jour
Le Conseil régional de la Vallée d'Aoste
Considérant l'apport fondamental de la Congrégation du
Grand-Saint-Bernard, institution liée depuis neuf siècles à notre
Vallée, dans l'essor de l'agriculture valdôtaine au XXème siècle
grâce à l'ouverture de 1'Ecole d'agriculture d'Aoste en 1950, au
dévouement et à la clairvoyance de ses Chanoines, ainsi qu'à son
action remarquable dans la restauration du bâtiment de la ferme de
Saint-Oyen transformée en maison d'accueil;
Rappelant, en particulier, l'œuvre du
chanoine Joseph Vaudan qui a grandement mérité, vis-à-vis des
agriculteurs, des viticulteurs et de la population toute de la
Vallée d'Aoste, pour ses initiatives et son enseignement à l'Ecole
d'agriculture, dont il fut le Directeur pendant de longues années,
avec un capacité hors pair de préparer l'avenir;
Ayant apprécié pendant trois décennies le partenariat de la
Congrégation avec la Région de la Vallée d'Aoste dans la
constitution et la gestion, à partir de 1982, de la Fondation de
1'Institut Agricole régional;
Comprenant les raisons, essentiellement liées à la diminution
du nombre de vocations, qui ont amené la Congrégation à se retirer
de la Fondation constituée;
Exprime
sa gratitude à la Congrégation du Grand-Saint-Bernard pour
son œuvre méritoire;
Forme les vœux
que des conditions puissent se représenter à l'avenir pour
une nouvelle implication de cette même Congrégation dans l'action
éducative et dans l'expérimentation agricole dans notre
Région.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Conseillers présents et votants: 31
Pour: 31
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Nous passons maintenant à l'examen du dessein
de loi.
Je soumets au vote l'article 1
er
:
Conseillers présents et votants: 32
Pour: 32
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- Je soumets au vote l'article 2:
Conseillers présents et votants: 33
Pour: 33
Le Conseil approuve à l'unanimité.
Président
- A l'article 3 nous avons l'amendement du
groupe ALPE.
La parole au Conseiller Giuseppe Cerise.
Cerise G. (ALPE)
- Molto sinteticamente, come ho avuto
modo di dire in fase di audizione con il Presidente della Giunta in
commissione, condividiamo nella sostanza la legge. L'unica
sottolineatura che volevamo fare era quella riguardo all'articolo 3
per quanto riguarda i requisiti dei membri del consiglio di
amministrazione: uno è indicato dalla Casa ospitaliera e gli altri
quattro sono nominati dalla Giunta regionale; noi vedevamo un po'
stringente il fatto che anche la laurea magistrale fosse
forzatamente in agraria. Trattasi di un consiglio di
amministrazione, quindi ci pareva che anche delle professionalità
diverse potevano bene ricoprire questo ruolo. Riporto l'esempio che
è stato citato dal collega Louvin: il notaio Bastrenta non era un
laureato in agraria ed ha brillantemente interpretato la visione
generale della nostra realtà agricola in quel consiglio di
amministrazione per diversi anni. L'altra modifica è dove si chiede
di avere almeno tre anni di esperienza di amministrazione di enti,
istituti, fondazioni in campo agricolo; noi avremmo aggiunto anche
"forestale" e "agroalimentare". Mi pare che sarà la Giunta a
nominare, dunque questo non preclude al fatto che siano tutti dei
laureati in agraria, ma non necessariamente lo devono essere, per
cui anche una certa discrezionalità qualora ci fossero delle
possibilità di nominare altre personalità, che bene possono
ricoprire quella funzione. Altrimenti, in base a questo principio,
dovremmo avere Assessore all'agricoltura un laureato in agraria,
all'istruzione pubblica un professore, e via dicendo; solo
questo...mi era parso che il Presidente non avesse particolari
obiezioni a questo ragionamento. Per quanto riguarda il discorso
del diploma, manterremo anche noi il discorso di perito
agrario.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- In commissione avevo avuto modo di dire
le ragioni di questa scelta in materia agraria, perché è quella che
meglio si avvicinava alle scelte, ma avevo aggiunto che non avevo
preclusioni su altre situazioni. Se vogliamo allargare la base e
dare possibilità ad altri di potersi presentare, non è una scelta
ideologica che impegni, è una posizione che allarga lo spettro,
quindi può essere accolto.
Presidente
- Pongo in votazione l'emendamento del gruppo
ALPE, che recita:
Emendamento
Il comma 1 dell'articolo 3 del d.l. 179 è sostituito dal
seguente:
1. La lettera c) del comma primo dell'articolo 2 della l.r.
12/1982 è sostituita dalla seguente:
"c) la Fondazione è amministrata da un organo formato da
cinque componenti nominati dalla Giunta regionale, di cui uno
indicato dalla Casa ospitaliera del Gran San Bernardo; i componenti
di designazione regionale sono scelti fra soggetti aventi almeno
uno dei seguenti requisiti:
1) laurea magistrale;
2) diploma di perito agrario;
3) almeno tre anni di esperienza di amministrazione di enti,
istituti o fondazioni in campo agricolo, forestale, agroalimentare
o in quello di tutela dell'ambiente naturale;".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- Pongo in votazione l'articolo 3 nel testo
così emendato:
Articolo 3
(Modificazioni all'articolo 2)
1. La lettera c) del comma primo dell'articolo 2 della l.r.
12/1982 è sostituita dalla seguente:
"c) la Fondazione è amministrata da un organo formato da
cinque componenti nominati dalla Giunta regionale, di cui uno
indicato dalla Casa ospitaliera del Gran San Bernardo; i componenti
di designazione regionale sono scelti fra soggetti aventi almeno
uno dei seguenti requisiti:
1) laurea magistrale;
2) diploma di perito agrario;
3) almeno tre anni di esperienza di amministrazione di enti,
istituti o fondazioni in campo agricolo, forestale, agroalimentare
o in quello di tutela dell'ambiente naturale;".
2. Dopo la lettera c) del comma primo dell'articolo 2 della
l.r. 12/1982, come sostituita dal comma 1, è inserita la
seguente:
"cbis) il consiglio di amministrazione trasmette annualmente
alla Giunta regionale una relazione sull'attività svolta,
evidenziando i risultati ottenuti rispetto agli obiettivi
prefissati;".
3. La lettera d) del comma primo dell'articolo 2 della l.r.
12/1982 è sostituita dalla seguente:
"d) il controllo contabile della Fondazione è affidato ad un
collegio di revisione composto da tre membri nominati con
deliberazione della Giunta regionale tra gli iscritti nell'apposito
registro dei revisori legali;".
4. Le lettere e), g) e i) del comma primo dell'articolo 2
della l.r. 12/1982 sono abrogate.
Stesso risultato. Articolo 4: stesso risultato.
Pongo in votazione la legge nel suo complesso:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 34
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK