Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2321 del 21 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2321 del 21 marzo 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2321/XIII - Ordine dei lavori. Iscrizione
all'ordine del giorno di una risoluzione.
Presidente
- Vi informo che il Partito Democratico ha
presentato una proposta di risoluzione; ne pongo in votazione
l'iscrizione all'ordine del giorno:
Il Consiglio
- ai sensi del secondo comma dell'articolo 53 del Regolamento
interno del Consiglio;
Delibera
di iscrivere al punto 32.4 dell'ordine del giorno
dell'adunanza in corso il seguente oggetto:
- Risoluzione presentata dai Consiglieri Donzel, Rigo e
Carmela Fontana: "Richiesta di un parere tecnico-legale in merito
alla graduazione delle posizioni dirigenziali e alla ridefinizione
della struttura organizzativa dell'Amministrazione
regionale".
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 31
Il Consiglio approva all'unanimità.
Presidente
- La risoluzione sarà iscritta al punto n.
32.4 dell'ordine del giorno.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK