Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2331 del 22 marzo 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
UNIONE EUROPEA E RAPPORTI INTERNAZIONALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2331 del 22 marzo 2012 - Resoconto
OBJET N° 2331/XIII - Approbation de résolution: "Condamnation
de la tuerie dans une école juive française".
Résolution
Le Conseil de la Vallée d'Aoste
Ayant appris avec indignation la nouvelle de la tuerie
survenue lundi 19 mars à proximité d'un collège-lycée juif à
Toulouse qui a provoqué quatre morts, dont trois enfants;
Considérant la forte probabilité que ce geste abominable ait
été motivé par un antisémitisme violent et sanglant;
Constatant que le phénomène de l'antisémitisme revient
cycliquement à la surface en Europe;
Rappelant l'engagement renouvelé par l'assemblée régionale il
y a deux semaines à travers l'adoption de la loi ayant pour but "la
diffusion des idéaux de liberté, de démocratie, de paix, de
collaboration et d'intégration entre les peuples, la mise en valeur
des droits des minorités et le maintien de la mémoire de ceux qui
se sont sacrifiés et ont œuvré contre toute
tentative de massacre, génocide ou crime contre
l'humanité";
Exprime
sa profonde indignation et sa condamnation la plus résolue
pour cet attentat horrible et ignoble frappant à la fois une école
et la communauté juive dans son ensemble, en manifestant toute sa
solidarité à l'égard de la communauté juive et son soutien face à
la persistance de phénomènes de haine et de violence à son
égard.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Presidente
- La parola alla Consigliera Patrizia
Morelli.
Morelli (ALPE)
- Merci M. le Président.
Chers collègues, je crois que tous sommes au courant des faits
qui se sont déroulés lundi à Toulouse, lorsqu'une tuerie a eu lieu
à proximité d'un collège-lycée juif et trois enfants ont été tués
avec un adulte, le seul adulte était un enseignant juif, qui avait
quitté Israël pour s'établir en France, Pays qu'il estimait plus
sûr pour élever ses enfants...il est mort avec deux de ses trois
enfants.
D'après les nouvelles de presse que nous avons pu lire hier et
même ce matin, la situation par rapport à ce qu'elle paraissait au
début, a un peu évoluée et à l'antisémitisme s'ajoute l'aspect du
terrorisme islamiste, donc les deux spectres menaçants qui hantent
notre époque se conjuguent dans ce massacre. C'est un acte qui est
motivé par une haine violente, qui lundi a choisi de frapper
lourdement la communauté juive dans ce qu'elle a de plus précieux:
ses enfants. Une attaque contre laquelle je crois que nous devons
prendre position nettement, indépendamment de son origine par une
déclaration forte et, si possible, en faisant suivre les actions,
mais cela est possible, car hier ici à l'intérieur de la salle du
Conseil a été présentée une initiative qui va dans le sens de
contribuer, selon nos capacités, à construire une culture de paix:
je me réfère à l'initiative
Fiori di Pace
. Il y a seulement
15 jours nous avons voté à l'humanité une loi pour sauvegarder la
mémoire de ceux qui se sont sacrifiés et ont
œuvré contre toute tentative de massacre, de
génocide ou crime contre l'humanité. Je n'irais pas plus loin, je
crois que l'essentiel est dit. Nous souhaitons que nous soyons
unanimes dans l'expression d'une profonde indignation et de la
condamnation la plus résolue contre cet attentat horrible, qui a
frappé à la fois une école, donc des enfants, et la communauté
juive dans son ensemble.
Presidente
- Se non ci sono altri interventi, dichiaro
chiusa la discussione generale.
La parola al Presidente della Regione, Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Je crois que nous ne pouvons qu'apprécier le fait qu'il y ait la
présentation de cette résolution, qui va dans le sens - qui est, je
crois, partagé de la part de tout le Conseil - d'être solidaires
avec ceux qui souffrent dans ce moment. Je pense que la prise de
conscience de ce que malheureusement peut encore se passer pas
seulement pour les juifs, mais pour d'autres minorités nous le
voyons tous les jours et c'est malheureusement là un des aspects
les plus dramatiques de ce que nous sommes en train de vivre.
Evidemment nous voterons cette résolution, en rappelant qu'en
même temps qu'on présente notre solidarité pour ce cas, nous
profitons ainsi pour dire que même tout près de nous au Piémont il
y a eu un cas d'un attentat à un collègue de la Commune et là aussi
pour dire que tout ce qui se passe comme violence c'est à condamner
et au-delà du fait qu'il y ait dans le cas soulevé le problème des
juifs, qui est encore un problème très particulier, dont la
sensibilité est accrue pour le fait qu'il n'est pas tellement passé
un tas de temps pour justifier un oubli, malgré cela aussi se
passe...et là il faut qu'il y a un jour de la mémoire pour nous
rappeler qu'il doit y avoir un engagement continuel sur ce thème.
Nous ne pouvons donc qu'apprécier et approuver cette
résolution.
Presidente
- Pongo in votazione la risoluzione in
oggetto:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 28
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK