Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2336 del 4 aprile 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2336 del 4 aprile 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2336/XIII - Ordine dei lavori. Rinvio
oggetti.
Président
- La parole au Conseiller Secrétaire Rigo.
Rigo (PD)
- Grazie Presidente. La collega Fontana, come
avete visto, sarà assente per tutto il giorno, credo che abbia
segnalato anche per lettera il motivo della sua assenza; quindi
chiedo al Presidente di voler rinviare al prossimo Consiglio i
punti n. 4, n. 8, n. 10, n. 14 e n. 16 dell'ordine del giorno.
Grazie.
Il Consiglio prende atto, rinviando.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK