Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2334 del 4 aprile 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2334 del 4 aprile 2012 - Resoconto
OBJET N° 2334/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Bonjour à tous et à toutes.
Facendo seguito alla risoluzione consiliare, approvata il 22
marzo scorso, relativa alla situazione di difficoltà delle piccole
e medie imprese nei rapporti con il sistema creditizio, venerdì 30
marzo si sono tenuti i primi tavoli di confronto sulla questione
con le Confidi valdostane e con le banche che operano nel
territorio regionale. Nel corso di questi incontri è stato fatto il
punto della situazione creditizia delle imprese valdostane, sulle
difficoltà nei rapporti con le banche delle stesse Confidi e delle
imprese. In vista di una prossima riunione abbiamo rivolto agli
istituti di credito una sollecitazione a riflettere su come
favorire l'accesso al credito da parte delle imprese e rivalutare
il ruolo delle Confidi, tenendo conto della bassa percentuale di
sofferenze fra i finanziamenti garantiti dalle stesse. Gli istituti
di credito hanno manifestato una maggiore disponibilità rispetto al
semestre passato, riconducibile anche alla maggiore liquidità
immessa nel sistema dalla Banca Centrale Europea e le principali
banche hanno dichiarato di non avere rifiutato, ad oggi, alcuna
domanda di credito loro presentata, evidenziando peraltro che le
domande di credito non sono numerose.
La Regione ha inoltre proposto di convocare nelle prossime
settimane una riunione tecnica, in cui la Cassa Depositi e Prestiti
illustrerà i contenuti di una convenzione promossa dalla stessa
cassa, finalizzata a promuovere gli investimenti delle piccole e
medie imprese. Questa convenzione ha raccolto l'interesse degli
istituti di credito presenti all'incontro, in quanto permette alle
banche di avere la raccolta ad un tasso agevolato, tasso che viene
comunicato anche all'imprenditore mutuatario.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK