Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2360 del 18 aprile 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
TRASPORTI E VIABILITÀ
Viabilità
Autostrade e trafori alpini
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2360 del 18 aprile 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2360/XIII - Interrogazione: "Notizie in merito al
progetto sullo sviluppo della tecnologia autostradale presentato
all'Amministrazione regionale dal Dr. Omar Vittone".
Interrogazione
Preso atto delle dichiarazioni rilasciate dal Dr. Omar
Vittone, nominato consigliere d'amministrazione della RAV su
designazione della Giunta regionale e definito dall'intervistatore
del TG3 regionale del 21 marzo 2012 "giovane di Verrès laureato
alla Cattolica".
Rammaricandosi per l'esiguità del tempo a disposizione del
Presidente della Regione per rispondere in maniera approfondita
all'interrogazione presentata dal gruppo dell'Alpe.
Rilevato che nell'intervista rilasciata dalla Guinea al TG3
lo stesso Dr. Vittone ha dichiarato di essersi occupato dello
"sviluppo del Tutor e di tutta la tecnologia che riguardava le
autostrade" e di aver formulato "un ipotetico progetto per ridurre
i costi. L'ho allegato, come fanno tutti i cittadini valdostani, ad
una proposta di candidatura per le società autostradali", non senza
precisare che "qualcuno ha letto il progetto e l'ha ritenuto
valido".
Non avendo reperito presso gli uffici competenti tale
progetto, né i riscontri dell'istruttoria svolta in merito.
I sottoscritti Consiglieri regionali
Interrogano
l'Assessore competente per sapere:
1) presso quali aziende abbia operato in passato come
dipendente il Dr. Vittone per essere collocato, come "giovane
laureato", in quiescenza, così come dichiarato nel proprio
curriculum, già all'età di 40 anni;
2) in quale veste e in quale contesto il Dr. Vittone sia
stato implicato nello sviluppo del "Tutor" e di tutta la tecnologia
che riguardava le autostrade;
3) quale progetto sia stato presentato all'Amministrazione
regionale e se lo stesso, ove esista, sia stato sottoposto
all'esame degli uffici regionali o della Giunta regionale;
4) di quale "Intelligence business unit" e alle dipendenze di
chi il Dr. Vittone sia stato Chief Executive Officer dal maggio del
2010 all'ottobre del 2001 per attività di Alta direzione per la
raccolta e l'analisi di informazioni strategiche.
F.to: Louvin - Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est des points n° 1 et n° 4, je dois avouer que M.
Vittone, auquel nous avons bien évidemment demandé des précisions,
nous a communiqué que les activités professionnelles qu'il a
exercées et qui font l'objet de ces demandes, sont couvertes par
des accords de non divulgation et qu'il lui est interdit de fournir
plus de détails, sous peine de violation desdits accords, ce qui
comporterait l'application de sanctions économiques et pénales.
Pour ce qui est du point n° 2:
"in quale veste e in quale
contesto il Dr. Vittone sia stato implicato nello sviluppo del
"Tutor" e di tutta la tecnologia che riguardava le autostrade"
,
M. Vittone a précisé qu'il n'avait jamais affirmé s'être occupé du
développement du système Tutor, mais plutôt de connaître celui-ci
particulièrement bien, comme le confirme l'article publié sur
La
Stampa
du 18 mars dernier, et ce pour avoir utilisé cette même
technologie, à savoir caméras intelligentes, technologie embarquée
et logiciels de gestion, dans le cadre de la protection de sites
sur différents théâtres opérationnels en différents pays. Ici il y
a la lettre de la société concernée, qui remercie la personne en
question:
"...per tutto il tempo le numerose...della nostra
azienda che le hanno permesso di seguire passo a passo lo sviluppo
dei nostri sistemi basati su telecamere intelligenti, da noi
utilizzate per la realizzazione di molti sistemi, fra cui il
sistema Tutor di Autostrade per l'Italia".
Pour ce qui est de la dernière question:
"quale progetto sia
stato presentato all'Amministrazione regionale e se lo stesso, ove
esista, sia stato sottoposto all'esame degli uffici regionali o
della Giunta regionale"
, M. Vittone n'a présenté formellement
aucun projet à l'Administration régionale, ni en annexe à sa lettre
de candidature, ni en aucune autre occasion; il s'ensuit qu'aucun
projet n'a été soumis à l'étude du Gouvernement, ni des services
régionaux compétents. S'il le jugera opportun, M. Vittone aura
certainement l'occasion dans un avenir proche de présenter ses
idées et ses propositions au Conseil d'administration de la RAV ou
à l'Administration régionale; ce n'est qu'à ce moment-là que les
éventuelles procédures d'instruction d'un dossier pourront être
engagées.
Presidente
- La parola al Consigliere Louvin.
Louvin (ALPE)
- Grazie.
Il Presidente della Regione avrà sicuramente notato il rossore
delle mie gote, qualche settimana fa, quando rispose in modo molto
risentito e stringato alla
question time
che aveva
presentato il nostro gruppo sulla scelta del dottor Vittone come
Consigliere di amministrazione. Ebbene, io avrei anche lasciato
cadere la questione, lei aveva detto che non aveva niente a che
vedere con
Stay behind,
di Gladio, eccetera, ma sono stato
veramente incuriosito da un servizio radiotelevisivo molto
dettagliato perché, quando vuole, la RAI mette potenti mezzi a
servizio della ricerca della verità ed ha raggiunto fino in Guinea
il dottor Vittone, chiamato "giovane laureato" - anche se a noi
risulta essere un giovane pensionato, ma comunque...- della Bocconi
e gli ha chiesto spiegazioni, ovvero se non è legato a quelle
vicende...giustamente lei avrà delle competenze tecniche, e il
dottor Vittone risponde: "La mia attività si è sviluppata e in
tutti questi anni, in particolar modo, ho seguito lo sviluppo del
Tutor e di tutta la tecnologia che riguardava le autostrade". Lei
mi dice giustamente che non ha fatto questo lavoro, Presidente...
Poi non sappiamo per quale ragione, in forza di quali lavori,
perché sono coperti da segreto militare internazionale o altro, non
si può sapere quale sia stato il percorso di questa persona...
Allora, caro Presidente, il dottor Vittone ha dichiarato in
televisione, sempre dalla Guinea - con i potenti mezzi si può
sapere tutto! -, di avere avuto l'idea di un ipotetico progetto per
ridurre i costi e cito:
"l'ho allegato, come fanno tutti i
cittadini valdostani, ad una proposta di candidatura per le società
autostradali, evidentemente qualcuno ha letto il progetto e l'ha
ritenuto valido, quindi per me sarà un onore lavorare per la
comunità valdostana".
Sono noioso, Presidente, prendo carta e penna e chiedo alla
Segreteria di Giunta perché non ci fa vedere questo documento e il
segretario della Giunta, molto diligentemente, ci conferma come
anticipato per le vie brevi che "questa Segreteria non è in
possesso della documentazione elencata, in quanto non allegata".
Lei ci dice che non c'è, non è arrivato da quel lato, non è
arrivato da nessun lato! Ma scusate, una persona di cui non si sa
che lavoro abbia fatto perché coperto da segreto internazionale,
che è fortunatissimo pensionato all'età di 40 anni - e fossero in
questa condizione tutti gli esodati che in questo momento si sta
cercando di traghettare da una parte all'altra! - e che viene
investito in forza di un ipotetico progetto, che voi non avete mai
visto, non sapete che tipo di competenze ha, ci dice che non ha
fatto parte dello sviluppo del Tutor, di cui prima a lei risultava,
attraverso i potenti mezzi della RAI TV, che ne avesse fatto
parte...ecco, io vorrei capire questo: ci facciamo o ci siamo?
Perché non è una persona sconosciuta se lei lo ha nominato
all'Aeroclub...lo avete designato per la sicurezza dei campionati
militari mondiali, eccetera...adesso lo mette in questa
Amministrazione, dice di aver fatto delle cose, ma nessuno è in
grado di verificarle... Io mi fermo qui, ogni conclusione la tragga
chi ha sufficiente intelligenza per farlo! Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK