Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2352 del 18 aprile 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2352 del 18 aprile 2012 - Resoconto
OBJET N° 2352/XIII - Communications du Président du Conseil
régional.
Président
- J'informe le Conseil de l'activité de la
Présidence et des organes du Conseil depuis la dernière réunion de
l'Assemblée:
Projets de loi présentés:
Projet de loi n° 188, présenté par le Gouvernement régional le
17 avril 2012: "Modificazioni alla legge regionale 27 agosto 1994,
n. 64 (Norme per la tutela e la gestione della fauna selvatica e
per la disciplina dell'attività venatoria)".
Réunions:
Bureau de Présidence: 1
II
e
Commission: 1
III
e
Commission: 1
IV
e
Commission: 2
Commission spéciale: 1
La Conferenza dei Capigruppo, riunita questa mattina prima
dell'avvio dei lavori di questo Consiglio, ha deciso il calendario
delle prossime adunanze del Consiglio regionale fino al mese di
gennaio del 2013. Nella stessa seduta è stata disposta
un'inversione dell'ordine del giorno relativamente al punto n. 23
dell'ordine del giorno, che sarà discusso subito dopo
l'approvazione dei verbali.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK