Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2353 del 18 aprile 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
CONSIGLIO REGIONALE
Attività consiliare d'aula
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2353 del 18 aprile 2012 - Resoconto
OBJET N° 2353/XIII - Communications du Président de la
Région.
Président
- La parole au Président de la Région,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président.
Mercredi 11 avril dernier, à Turin, à l'occasion de la deuxième
édition des colloques franco-italiens sur les relations
transfrontalières, qui avaient pour thème les prochaines
programmations des fonds européens de développement régional, les
représentants de l'Eurorégion Alpes-Méditerranée se sont réunis
pour faire avancer les lignes d'action décidées lors de leur
précédente rencontre, à Lyon, le 10 février 2012. Les travaux ont
notamment porté sur la mise au point d'une position unitaire de
l'Eurorégion sur la nouvelle programmation européenne de
développement régional 2014-2020, position qui sera présentée à la
Commission européenne d'ici l'été (il y aura une rencontre à
Bruxelles avec les représentants des différents secteurs). A ce
propos la Vallée d'Aoste a demandé que la politique de cohésion
prenne la montagne en considération comme elle le mérite, en tenant
compte de ses caractéristiques et de ses priorités de
développement, en soulignant, devant les instances communautaires,
que seules les politiques ciblées en accord, lesdites
caractéristiques peuvent assurer la croissance de cette partie du
territoire européen. L'Eurorégion présentera également un front uni
dans le cadre de la stratégie macro-régionale alpine lors de la
prochaine réunion des représentants des réalités territoriales de
l'arc alpin, qui se tiendra à Saint-Gall au mois de juin 2012. Il a
aussi été confirmé l'intention de relancer la constitution du GECT,
qui pourrait constituer un outil juridique propre à promouvoir
toute la collaboration transfrontalière, transnationale et
interrégionale et à appuyer les dossiers présentant un intérêt
commun auprès des institutions européennes et de réviser le
protocole d'accord relatif à la coopération au sein de l'Eurorégion
Alpes-Méditerranée, protocole qui avait été signé par le Président
des cinq Régions concernées, à Bard le 18 juillet 2007. Merci.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK