Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2365 del 18 aprile 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
AMMINISTRAZIONE REGIONALE
Ordinamento degli uffici e del personale
PROTEZIONE CIVILE, VIGILI DEL FUOCO E INTERVENTI PER CALAMITÀ NATURALI
Vigili del fuoco - Difesa antincendi
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2365 del 18 aprile 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2365/XIII - Interpellanza: "Individuazione di una
sede idonea per il distaccamento in Bassa Valle dei vigili del
fuoco professionisti".
Interpellanza
Richiamate le precedenti iniziative presentate dal gruppo
ALPE in merito alla realizzazione del distaccamento per la Bassa
Valle dei Vigili del Fuoco professionisti;
Ricordato che a tale scopo l'Amministrazione regionale ha
investito risorse sia per l'acquisto di immobili nel Comune di
Donnas, sia per la progettazione della sede operativa;
Richiamate le affermazioni del Presidente della Regione
pronunciate in aula, su sollecitazione del nostro gruppo in data 22
febbraio 2012
"l'immeuble, du fait de son emplacement et de
ses caractéristiques, sera inséré dans le plan de désactivation des
biens immobiliers, ou bien en accord avec la Commune d'un échange
avec la même";
Considerato che si dovevano ancora valutare le soluzioni
alternative;
Viste le dichiarazioni del Sindaco del Comune di
Donnas;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
il Presidente della Regione per sapere:
1) quali sono gli intendimenti definitivi in merito alla
destinazione del fabbricato in Comune di Donnas;
2) se sono state individuate altre soluzioni idonee alla
creazione della sede distaccata in Bassa Valle dei Vigili del Fuoco
professionisti.
F.to: Chatrian - Bertin - Giuseppe Cerise - Louvin - Patrizia
Morelli
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
In questa legislatura diverse volte abbiamo affrontato in aula
questo argomento. Abbiamo ricordato le ingenti risorse messe in
campo per l'acquisto dell'immobile in questione nel comune di
Donnas e proponiamo con questa iniziativa due filoni principali; il
primo, a seguito delle risposte che il Presidente Rollandin ci ha
dato qualche mese fa, diceva che:
"l'immeuble, du fait de son
emplacement et de ses caractéristiques, sera inséré dans le plan de
désactivation des biens immobiliers, ou bien en accord avec la
Commune d'un échange avec la même"
. Quindi il primo quesito va
nella direzione di sapere, ad oggi, quale delle due strade si
intende intraprendere, se dismettere, alienare verso terzi il bene
di proprietà regionale, oppure prendere l'altra strada, c'è una
legge regionale che dà la possibilità ai Comuni di farsi trasferire
il bene in questione ed utilizzarlo, avendo a monte un'idea, una
necessità e anche delle risorse economiche, ed in questo momento
penso non sia banale questo secondo passaggio. Il secondo quesito
entra nel merito; se da una parte l'obiettivo di questa iniziativa
è conoscere cosa si vuole fare di questo bene in questo momento,
visto che la scelta è stata fatta, non si può fare in questo
immobile la sede distaccata per la Bassa Valle, quindi cosa si
intende fare e non cosa si può fare, la seconda domanda invece
chiede se sono state individuate altre soluzioni idonee alla
creazione della sede distaccata in Bassa Valle dei
v
igili
del fuoco professionisti. Abbiamo inserito nella richiesta
professionisti...già la scorsa volta, nel dibattito, il Presidente
Rollandin ci ha esplicitato il concetto che da una parte c'è una
forte rete di vigili volontari in Bassa Valle, ma che comunque si
stanno studiando, di concerto con il Comandante regionale dei
vigili del fuoco, le eventuali possibilità di dare delle risposte
puntuali, fra queste quella di aprire una nuova sede distaccata
nella Bassa Valle. Riassumo dicendo che due mesi fa il Presidente
ci disse:
"
donc c'est une évaluation à faire pour
l'organisation et pour le rapport entre bénévoles et les autres
sapeurs-pompiers".
Penso che i due temi siano importanti: il
primo, la valorizzazione dei beni di proprietà regionale, anche se
un po' in ritardo, come più volte abbiamo detto in questa sede e,
il secondo, le reali intenzioni, non dico i tempi, ma le reali
intenzioni, e cosa si è fatto in questo momento. Grazie.
Presidente
- La parola al Presidente della Regione,
Rollandin.
Rollandin (UV)
- Merci M. le Président. Pour ce qui est
des questions qui ont été posées par le collègue, comme lui-même
l'a rappelé, c'est un thème qui a déjà fait l'objet
d'approfondissements il y a quelque temps.
Pour ce qui est de la première question:
"quali sono gli
intendimenti definitivi in merito alla destinazione del fabbricato
in Comune di Donnas"
, là je crois qu'aujourd'hui les
considérations vont dans l'ordre de vendre cet immeuble, étant
donné que la Commune avait eu un intérêt vis-à-vis de cet immeuble,
mais pour louer à des entreprises, alors le thème ne se pose pas.
Il n'y a pas l'intérêt directement pour la communauté, si elle
avait quelque chose à placer, alors il se passait de pouvoir céder
gratuitement, mais étant donné que la chose ne se passe pas, alors
tant il vaut de le mettre dans la liste des biens qui peuvent être
cédés. Nous regrettons ça, vous savez toutes les entraves qu'il y a
eu sur cet immeuble; tout de même il faut aller dans cette
direction, sauf qu'il y ait une dernière expertise qui sera faite
par Vallée d'Aoste Structure, pour voir s'il pourrait nous
intéresser d'avoir cet immeuble dans les biens à louer aux
entreprises, mais c'est la dernière hypothèse. Mais je crois qu'il
faut aller dans la direction que je viens de dire.
L'autre thème est encore plus délicat. Dernièrement le
Commandant des sapeurs-pompiers a eu des entretiens avec les
responsables des zones de Pont-Saint-Martin jusqu'à Montjovet, et
dernièrement la section de Montjovet des sapeurs-pompiers a demandé
d'avoir un siège officiel, qui serait comme celui dans la Basse
Vallée et, en même temps, il y a une évaluation de ce qui est le
rapport coûts-bénéfices, c'est-à-dire avoir un siège officiel et
stable pour les sapeurs-pompiers professionnels à un coût
important, parce qu'il doit y être une présence continuelle des
sapeurs-pompiers professionnels. Etant donné qu'on a fait des
évaluations sur l'avantage de temps par rapport à l'intervention,
partir d'Aoste ou partir de Donnas ou Pont-Saint-Martin, compte
tenu des derniers achats qui ont été faits, de meubles, pour les
sapeurs-pompiers volontaires...c'est-à-dire, chaque siège, Donnas
et surtout Pont-Saint-Martin, a heureusement une série de moyens
anti-incendie très équipés, alors l'évaluation que le Commandant
est en train de faire c'est de vérifier si cette exigence subsiste
encore et comment on voudrait le faire. Dans la Basse Vallée il y a
tout près Ivrée, là où il y a des accords d'intervention par
rapport à ce qui se passe...alors l'évaluation qu'il est en train
de faire, et qu'il terminera d'ici un mois, va dans cette
direction: si les expertises donnent encore cette exigence d'avoir
un point de repère on va choisir où et comment le faire, autrement
on va abandonner cette idée.
Presidente
- La parola al Vicepresidente Chatrian.
Chatrian (ALPE)
- Grazie Presidente.
Dividerei in due la risposta, perché i quesiti andavano in una
direzione diciamo alternativa.
Per quanto riguarda la prima, si chiude definitivamente una
brutta pagina dell'Amministrazione regionale: nel 2003 si decide di
acquistare un bene immobile, si decide di progettarlo e anche ad
inizio di questa legislatura eravamo intervenuti, a
settembre-ottobre 2008, per chiedere le intenzioni politiche prima
e poi tecniche. Il Presidente Rollandin disse che si sarebbe andati
avanti e che per inizio 2010 i lavori sarebbero iniziati; così non
è stato. Oggi ci dice il Presidente che si chiude definitivamente,
che il bene non sarà trasferito al Comune, ma sarà alienato,
eventualmente tramite Vallée d'Aoste Structure. Si chiude un
dossier che non ha brillato di efficacia e di efficienza per
niente, tante risorse sono state messe in campo nell'acquisto e
nella progettazione, e con questo chiudo qui.
Per quanto riguarda la seconda, condivido la delicatezza
dell'argomento, ma la sua risposta è ancora interlocutoria, la
briglia è ancora aperta. Abbiamo nuovamente inserito in questa
iniziativa questa nostra richiesta perché siamo attenti al
territorio ed alle esigenze e perché la politica deve decidere.
Giustamente il Presidente dice che si sta valutando, si stanno
mettendo sul tavolo tutte le carte, i costi ed i benefici,
l'intreccio e l'utilizzo di tantissimi volontari. Però penso che
dopo quattro anni si debba prendere una posizione; saremmo poi
molto interessati a conoscere tutte le carte sul tavolo, non solo i
costi, ma le difficoltà del progetto integrato fra i vigili del
fuoco professionisti e tutto il volontariato che c'è attorno a
questo tema.
Ci aspettavamo, perché l'obiettivo era quello di conoscere, nei
due filoni delle risposte...di velocizzare il più possibile,
immagino che non sia questa l'unica cosa in agenda su cui dare
delle risposte, ma visto come è andata per la prima domanda, ovvero
il progetto era buono, però lì la cosa è chiusa, sulla seconda
valutiamo attentamente i pro ed i contro e poi partiamo in una data
maniera. Grazie.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK