Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2376 del 18 aprile 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
DIFENSORE CIVICO
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2376 del 18 aprile 2012 - Resoconto
OBJET N° 2376/XIII - Approbation d'une ébauche de convention
entre le Conseil régional et la Commune de Champorcher pour le
bureau de Médiateur.
Le Conseil
Attendu que la loi régionale n° 17 du 28 août 2001,
réglemente l'élection du Médiateur, en établit les fonctions et
fixe les modalités d'exercice de ces dernières;
Vu que le Conseil régional par sa délibération n° 2138/XIII
du 21 décembre 2011 a élu le Médiateur aux termes de l'article 6 de
la loi régionale n° 17 portant réglementation du Médiateur et
abrogation de la loi régionale n° 5 du 2 mars 1992 (Création de la
charge de médiateur);
Considérant que l'article 11, deuxième alinéa, de ladite loi
prévoit que le Médiateur exerce ses propres fonctions
d'intervention auprès des collectivités locales pour ce qui est de
leurs propres attributions, à condition qu'une convention ad hoc
ait été signée par le représentant légal desdites collectivités et
le Président du Conseil régional;
Vu que la Commune de Champorcher, par ses lettres en dates
des 21 janvier 2011 et 3 avril 2012, a transmis, respectivement,
les délibérations du Conseil communal n° 59 du 22 décembre 2010 et
n° 14 du 28 mars 2012, par lesquelles a été approuvée une ébauche
de convention entre le Conseil régional et la Commune-même pour le
bureau de Médiateur;
Considérant qu'il y a lieu de procéder à la passation de la
Convention susdite;
Vu la loi régionale n° 17 du 28 août 2001;
Vu l'avis favorable exprimé par le Directeur de la Direction
des affaires générales de la Présidence du Conseil, aux termes des
dispositions prévues par l'article 3, 4
ème
alinéa, de la
loi régionale n° 22 du 23 juillet 2010, quant à la légalité de la
présente délibération;
Délibère
1) d'approuver le texte de Convention entre le Conseil
régional et la Commune de Champorcher pour le bureau de Médiateur,
en annexe, qui fait partie intégrante de la présente
délibération;
2) de charger le Président du Conseil de la signature de la
Convention aux termes du deuxième alinéa de l'article 11 de la loi
régionale n° 17 du 28 août 2001.
Annexe
(Omise)
Président
- Cet objet concerne l'approbation d'une
ébauche de convention pour l'exercice des fonctions de Médiateur
auprès de la Commune de Champorcher. Le Conseil est invité à
approuver le texte de convention et à délibérer de charger le
Président du Conseil de la signature aux termes du deuxième alinéa
de l'article 11 de la loi régionale n° 17 du 28 août 2001. Se non
ci sono interventi, pongo in votazione la bozza di convenzione:
Consiglieri presenti, votanti e favorevoli: 27
Il Consiglio approva all'unanimità.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK