Consiglio Regionale della Valle d'Aosta - Oggetto del Consiglio n. 2371 del 18 aprile 2012 - Resoconto
Vai al contenuto principale
Oggetti del Consiglio
Invia
Stampa
Documenti
Verbale
Resoconto
Collegamenti
Iter atto
Classificazione
ATTIVITÀ CULTURALI
Precedente
Successivo
Resoconto integrale del dibattito dell'aula. I documenti allegati sono reperibili nel link "iter atto".
Oggetto del Consiglio n. 2371 del 18 aprile 2012 - Resoconto
OGGETTO N. 2371/XIII - Interpellanza: "Riproposizione di
nuove iniziative culturali nell'ambito del "Festival des peuples
minoritaires"".
Interpellanza
Ricordata la deliberazione della Giunta regionale n. 327 del
12 febbraio 2010 con la quale è stata approvata la realizzazione di
un reportage/documentario sul tema dell'identità bretone nel quadro
della 2^ edizione del "
Festival des peuples minoritaires"
per una somma di € 69.979,70;
Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 241 del 4
febbraio 2011 con la quale è stata approvata la realizzazione di un
documentario sul tema dell'identità culturale del Québec nel quadro
della 3^ edizione del "
Festival des peuples minoritaires"
per una somma di € 66.480,00;
Evidenziato il considerevole impegno finanziario sostenuto
dall'Amministrazione regionale per la realizzazione di questi
progetti;
i sottoscritti Consiglieri regionali
Interpellano
l'Assessore competente per conoscere:
1) il significato e gli obiettivi di tali iniziative;
2) in quali e quante occasioni i sopracitati documentari sono
stati proiettati e quanti spettatori hanno assistito alle
proiezioni;
3) se è sua intenzione riproporre tale genere di iniziative e
con quale impegno di spesa.
F.to: Bertin - Giuseppe Cerise - Chatrian - Louvin - Patrizia
Morelli
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
L'Amministrazione regionale negli ultimi due anni ha speso circa
140.000 euro per la produzione di prodotti cinematografici, una
spesa significativa. Nel caso specifico si tratta di due
documentari inseriti nel contesto del
Festival des peuples
minoritaires
, riguardanti l'identità culturale della Bretagna e
del Québec. Ho avuto occasione di vederli; ricordo in modo
particolare - essendo più recente - quello riguardante il Québec,
un documentario di circa mezz'ora, dove si cercava di dare un'idea
dell'identità del Québec. Un repertorio piuttosto classico che va
dalle interviste alle varie generazioni di cittadini, ad una
ricostruzione storica con la famosa immagine riguardante la visita
di De Gaulle in occasione del celebre
Vive le Québec libre
,
con accenni al referendum, eccetera, quindi non particolarmente
originale come è inevitabile da un certo punto di vista, volendo
rappresentare l'identità di una regione come in questo caso. Le
cifre si aggirano intorno ai 70.000 euro l'uno.
Volevamo capire qual era il significato di questa iniziativa,
quali erano gli obiettivi e capire qual era la diffusione dei
documentari in questione, quante persone avevano potuto visionare
questi documenti e quali erano le intenzioni future
dell'Amministrazione, perché sono cifre significative che
dovrebbero essere indirizzate al raggiungimento di obiettivi
concreti. Grazie.
Président
- La parole à l'Assesseur à l'éducation et à la
culture, Laurent Viérin.
Viérin L. (UV)
- Merci M. le Président.
Pour ce qui est de la première réponse, la collection des
visages et des mots est composée de documentaires qui racontent au
moyen de mots et d'images l'identité des peuples minoritaires dans
le monde, après la Vallée d'Aoste nous nous sommes penchés sur la
Bretagne et le Québec. Au-delà des considérations sur le contenu et
la qualité du documentaire, qui revient aux experts du secteur, moi
je me permets de dire qu'à notre modeste avis ce sont des
documentaires réalisés par des réalisateurs et qui ont une qualité
reconnue dans le domaine cinématographique...après on peut avoir
des idées différentes. Cette initiative s'insère dans le cadre d'un
projet plus ample qui comprend le
Festival des peuples
minoritaires
et qui cette année marque la quatrième édition,
création en 2009 du bureau de la civilisation, langues et peuples
minoritaires au sein de l'Assessorat, par le biais duquel nous
avons mis en place un réseau, qui ne soit plus un réseau géré
exclusivement par les mouvements ou forces politiques, mais un
réseau institutionnel de rapports entre les communautés appartenant
aux minorités linguistiques, aux nations sans Etat, contacts entre
peuples, diversités culturelles.
La voix des peuples minoritaires: évidemment, il y a un projet
qui naît dans un moment économique et qui se poursuit dans un autre
moment économique, par exemple la voix des peuples minoritaires à
partir de cette année, d'accord avec le comité scientifique, sera
envoyée online. C'est une dépense prévue pendant les années
dernières et cette année nous avons décidé, à part les moyens
financiers et les dotations prévues, de passer à la version online.
Une revue semestrielle destinée à faire entendre la voix de tous
les peuples frères constitue un espace supplémentaire, pour
accueillir des réflexions et des approfondissements sur le thème
des minorités toujours actuel. Donc les films documentaires ne
doivent pas être sortis d'un contexte, mais ils font partie d'un
projet plus global. Cette politique de valorisation et de
reconnaissance des droits des minorités linguistiques et des
nations sans Etat a pour objectif d'établir des contacts avec les
autres minorités, de renforcer les liens existant entre le peuple
valdôtain et les autres communautés du monde, pour lesquelles la
Vallée d'Aoste est devenue un important point de repère, un forum
permanent pour les rencontres, les échanges et le dialogue entre
les différentes réalités. Dans cette optique la collection des
visages et des mots représente un instrument d'une grande utilité
pour découvrir et mieux connaître ces peuples.
Dans quelles occasions et combien de gens: tous les
documentaires produits ont été projetés lors d'une série
d'occasions et périodiquement ils viennent proposés tant en Vallée
d'Aoste qu'à l'étranger. En Vallée d'Aoste les documentaires ont
été projetés avant tout pendant le
Festival des peuples
minoritaires
chaque année, tant dans les stands que dans les
conférences, bien évidemment lors des spectacles, et ont été vus
par de milliers de personnes déjà. Je rappelle la dernière occasion
du
Festival des peuples minoritaires
: au Théâtre, l'année
passée, il y a eu 3.000 personnes en trois soirées environ. En
outre, des projections sur le territoire de la Vallée d'Aoste ont
été programmées dans différentes localités pendant ces années et
viennent périodiquement proposées ou demandées par le territoire.
Nous avons aussi inséré les projections dans la
Saison
Culturelle
, non seulement à Aoste, mais même aussi dans le
territoire, par exemple la dernière projection a été à Cogne cet
hiver et nous avons projeté le film documentaire, je crois celui
que vous citiez, à part le premier, car toujours nous véhiculons le
premier, c'est-à-dire la Vallée d'Aoste, et surtout hors de la
Vallée d'Aoste on fait voir le premier et on le lie aux autres, de
façon qu'il y ait la Vallée d'Aoste et les autres peuples
minoritaires. Ces films documentaires ont été véhiculés dans les
différents festivals de cinéma présents en Italie et à l'étranger,
c'est pour cela que je vous dis que ça peut plaire ou ne pas
plaire, techniquement dans les festivals sur les peuples
minoritaires ces documentaires ont été signalés et demandés. Je
cite Trento, la Catalogne et Babel, film festival en Sardaigne. Ces
documentaires seront projetés dans les différents salons culturels,
auxquels nous participons dans toute l'Europe: en particulier nous
avons trois salons cette année, déjà l'année passée d'ailleurs,
Marseille, Copenhague et Barcelone; ce sont des salons expressément
dédiés aux minorités linguistiques, c'est l'Association Grand-mère
qui véhicule toutes les initiatives sur les peuples minoritaires.
Ils seront encore projetés à l'avenir et toujours celui de la
Vallée d'Aoste, suivi par ceux ou celui dédié aux autres peuples,
afin de véhiculer le projet du festival dans son ensemble, la
Vallée d'Aoste comme point de repère dans le monde et promouvoir la
sauvegarde et la valorisation de celle-ci. Ces documentaires ont
ensuite fait l'objet d'une distribution ciblée aussi bien qu'en
Vallée d'Aoste qu'auprès des minorités européennes et
extra-européennes, avec les mêmes objectifs, et là aussi il y a des
projections.
L'intention pour l'avenir: sur la base des disponibilités de
budget nous sommes en train d'évaluer la possibilité de continuer
ce projet. J'annonce simplement les trois peuples invités pour
cette année: la Louisiane, une minorité francophone intéressante où
le jazz est né, le
Friuli Venezia Giulia
et l'Irlande du
sud. Voilà, ceci pour dire que sur les finalités de ce projet. Nous
continuons à souligner la validité de ce projet; bien évidemment
dans la construction de l'édition de cette année nous évaluerons
toutes les possibilités. Merci.
Presidente
- La parola al Consigliere Bertin.
Bertin (ALPE)
- Grazie Presidente.
L'intento di questa interpellanza non era avere il quadro
complessivo, né la politica dei rapporti con le minoranze etniche
nel mondo, ma era limitato a questo progetto. Di per sé ogni
progetto deve avere qualche significato, lo si può inserire in un
contesto, ma al di là del contesto, quando si sono spesi 70.000
euro, bisogna capire il significato e gli obiettivi che ci si dà.
Qual era l'obiettivo di questa iniziativa? Far conoscere il Québec
in Valle d'Aosta? Non ho ben capito: con 70.000 euro si possono
acquistare tutti i documentari prodotti sul Québec negli ultimi
decenni e fare una sezione video nella Biblioteca regionale,
trasmetterli in tutta la Valle e fare tutto ciò che si vuole, se è
questo l'obiettivo! Acquistare libri, giornali, tutto quello che si
vuole, con 70.000 euro si può realizzare qualcosa di
impressionante! È questo l'obiettivo? Mah! No. Promuovere la
produzione degli autori locali? Certamente promuovere gli autori
locali è un fatto positivo, l'Assessorato è lì anche per questo, e
soprattutto per creare il contesto nel quale si possono far nascere
certe iniziative in campo cinematografico o documentaristico, come
in questo caso, evidentemente l'Amministrazione deve essere
presente per sostenerle.
Mi chiedo anche per gli stessi autori che significato può avere
un valdostano che va a realizzare un documentario in una regione
straniera e poi che promozione ne ha dal suo punto di vista. Mi
sembrano iniziative estemporanee, che non hanno degli obiettivi
precisi, francamente faccio una certa fatica a capire gli obiettivi
di questa particolare iniziativa documentaristica. Mi fermo qui.
Non sono particolarmente soddisfatto della risposta; volevo capirne
il significato e gli obiettivi, e trovo una certa difficoltà a
capirli. Grazie.
Presidente
- Vista l'ora, dichiaro conclusi per questa
mattinata i lavori dell'odierna adunanza del Consiglio regionale; i
lavori riprenderanno alle ore 15,30 con la discussione del punto n.
17 all'ordine del giorno.
La seduta è tolta.
---
La seduta termina alle ore 12,57.
Informativa cookies
Consiglio Regionale della Valle d'Aosta © 2025
Questo sito utilizza cookies propri e di terze parti. Continuando ad usare questo sito, acconsenti all'utilizzo di questa tecnologia.
Consulta la nostra
informativa
per maggiori informazioni e per istruzioni su come disattivare i cookies.
OK